<doc id="158104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158104" title="Leópolis">
Leópolis

Leópolis (en ucraniano: "Львів"; romanización: "L'viv", pronunciación: ) es una ciudad de Ucrania y capital de la óblast de Leópolis con una población de 724 713 habitantes. La ciudad es uno de los centros culturales, educativos, científicos e industriales más importantes del país.

Leópolis fue fundada por el rey Daniel de Galitzia entre los años 1231 y 1235, la ciudad fue mencionada por primera vez en 1256. Alrededor del año 1272 tras la disolución de la Rus de Kiev, la ciudad se convirtió en la capital del Reino de Galitzia-Volynia. Poco después de la muerte del príncipe Yuri Boleslav, Leópolis fue gobernada por el Reino de Polonia durante más de cuatro siglos. En 1356 la ciudad recibió el Derecho de Magdeburgo; durante la Edad Media, Leópolis fue un importante centro comercial. Bajo el dominio austriaco, la ciudad se convirtió en un centro importante de movimientos nacionalistas ucranianos y polacos. Después del colapso del imperio austrohúngaro en el otoño de 1918, Leópolis fue durante un corto período de tiempo la capital de la República Popular de Ucrania Occidental, pero después de la Guerra de Independencia de Ucrania, la ciudad se trasladó a la Segunda República Polaca. En 1939 en la guerra polaco-soviética la ciudad fue transferida a la Unión Soviética, dentro de la RSS de Ucrania, y más tarde fue ocupada por la Alemania nazi en la segunda guerra mundial. Después de la guerra, en la conferencia de Yalta se acordó en 1945 que el este de Galitzia, incluido Leópolis, seguiría siendo parte de la RSS de Ucrania. En 1946, tuvo lugar un intercambio de población entre Polonia y la URSS, que junto con las secuelas de la guerra, tuvo un impacto significativo en la población polaca de Leópolis. Con la disolución de la Unión Soviética en 1991, Leópolis pasó a ser parte de la actual Ucrania.

El centro histórico de Leópolis está declarado patrimonio de la humanidad por la Unesco. La ciudad tiene el mayor número de monumentos arquitectónicos de Ucrania, debido a ello, en 2009 la ciudad recibió el título de capital cultural de Ucrania. La ciudad ocupa periódicamente una posición de liderazgo en las calificaciones de atractivo turístico y de inversión.

El fundador de Leópolis, el rey Danilo, uno de los principales cargos que expandió la Rus de Kiev, nombró la ciudad en honor a su hijo, el príncipe Lev Danilovich, en antiguo eslavo Lev significa León que traducido al latín es Leo. El nombre de la ciudad en diferentes idiomas es el siguiente: , "Lviv"; ; ; , "Lvov"; ; en yidis: לעמבערג, "Lemberg", o לעמבעריק, "Lemberik y en latín, Leopolis."

Debido a las distintas pertenencias históricas hubo diversas variantes del nombre de la ciudad: Lvigorod, Levenberg, Lemborg, Lemburg, Lemburga, Leonsburg, Lewensburg, Leontopolis, Leobios, civitas Leona, Ili, Ilibot, Litbon, Litbade.

La ciudad también tiene otros nombres apelativos como: La ciudad del león, Ciudad de los leones, Ciudad de los leones dormidos, Ciudad real, Perla de la corona de Europa, Capital de Galicia, Piamonte ucraniano, Banderstadt, entre otros.

Leópolis es mencionada por primera vez en 1256 en la "Crónica de Galitzia y Volinia". La fundó el príncipe ruteno y luego rey Daniel de Galitzia (uno de los principados eslavos en que se expandió la Rus de Kiev) y fue nombrada en honor de su hijo Lev (León). Pronto se convierte en un importante centro comercial. En 1349 quedó bajo control polaco debido a la invasión de los tártaros y al convenio de unión que los habitantes de Galizia establecieron con Polonia, denominado la «Unión de Lublin» con el fin de fortalecerse contra el invasor y no dejarse invadir). Como parte de la Corona del Reino de Polonia, Lwów se convirtió en la capital de la provincia rutena fundada en 1389.

La prosperidad de la ciudad durante los siglos siguientes se debe a los privilegios comerciales otorgados por el rey Casimiro III de Polonia, la reina Eduviges I de Polonia y otros reyes polacos. En 1412 la ciudad se convirtió en sede de la arquidiócesis católica, que desde 1375 había estado en Halych. En 1444 se le concedió el derecho básico, lo que se tradujo en una creciente prosperidad de la ciudad, ya que se convirtió en uno de los centros comerciales más importantes en las rutas comerciales entre Europa Central y la región del mar Negro. Se transformó también en una de las fortalezas principales del Reino de Polonia.

Sufrió diversas revoluciones de los cosacos ucraniano-polacos, cuando los príncipes "aristocráticos" dejaron de respetar los pactos de Lublin. Durante el la revolución de Bohdan Khmelnytsky consiguió que su deseo triunfara, reunir las ramas rusas en el tronco original. Sufrió diversas invasiones de suecos, húngaros, turcos, rusos y cosacos que llegaron a sus puertas. En 1648 un ejército de cosacos autóctonos y tártaros de Crimea tomó Leópolis. La ciudad no fue destruida debido a su belleza y el hecho que Bohdan Khmelnytsky, el líder de la revolución, había estudiado allí y no quería verla arruinada. Los cosacos se retiraron en dirección oeste hacia Zamość, luego de cobrar un rescate de 250 000 ducados. Leópolis fue así la única gran ciudad en Polonia que no fue destruida. En 1672 fue sitiada por los otomanos, que no pudieron conquistarla. Leópolis fue capturada por primera vez por un ejército extranjero en 1704 cuando las tropas suecas al mando del rey Carlos XII entraron en la ciudad después de un breve sitio. Difícil periodo de la historia de Polonia. Enrique Sienkiewicz escribió una trilogía llamada "A sangre y fuego" novelada, que expresa lo anárquico y las reivindicaciones de la época que conviene leer para aproximarse al tema.

Permaneció bajo autoridad polaca casi sin interrupción hasta 1772, año en que pasó a manos austríacas y se convirtió en la capital de la provincia de Galitzia. Aunque en las revueltas de 1848 sufrió daños al ser bombardeada, su desarrollo fue muy importante durante el . Se convirtió en un importante centro cultural. Además de la Universidad, fundada en 1784, cerrada en 1805 y reabierta en 1817, se construyó una escuela técnica (1877). Hacia 1910, contaba la ciudad con las cuatro facultades de la Universidad, la Escuela Técnica Superior, seis escuelas superiores de educación (cuatro en polaco, una en ucraniano y otra en alemán), dos escuelas superiores de ciencias, una escuela normal para maestros y maestras, una escuela superior de señoritas, escuela de arte industrial, academia de comercio, escuela forestal, escuela veterinaria, conservatorio de música, academia militar y otros centros de enseñanza. También se realizaron importantes obras, como la Casa Consistorial (construida entre 1828 y 1837) o la llegada del ferrocarril, con la línea proveniente de Cracovia, en 1861.

Aumentó su población de modo que en 1910 era la cuarta ciudad del Imperio austrohúngaro, con una población de 361 000 habitantes.

En la I Guerra Mundial se libraron encarnizadas batallas en la ciudad y sus alrededores. Fue ocupada por Rusia en 1914 y 1915. El gobierno de la breve República de Ucrania Occidental se estableció en la ciudad a finales de 1918, pero los polacos expulsaron a las tropas ucranianas y recuperaron el control de Leópolis. En 1919, un año después de terminada la guerra, fue entregada a Polonia.

En el período de entreguerras, Leópolis era la tercera ciudad más poblada de Polonia, después de Varsovia y Łódź, y se convirtió en la sede del Voivodato de Lwów. Inmediatamente después de Varsovia, era el segundo centro cultural y académico más importante de la Polonia de entreguerras. En la guerra polaco-soviética, en la que Polonia ganó, Leópolis fue anexionada por la Segunda República Polaca y se reforzó la población de etnia polaca de la ciudad.

En la primera fase del conflicto, antes de la intervención soviética, el general Maczek dirigió a la 10ª Brigada de Caballería Motorizada polaca que defendía la ciudad contra la 2ª División Acorazada alemana.

Las tropas soviéticas se apoderaron de la ciudad el 22 de septiembre de 1939 al comienzo de la II Guerra Mundial, y más tarde la ocupó el ejército alemán desde el 29 de junio de 1941 al 27 de julio de 1944, cuando fue retomada por el ejército soviético.

Se estableció el gueto de Leópolis. A los 110 000 judíos que había a comienzos de la guerra se les habían sumado unos 100 000 refugiados. En junio de 1941 empezó una serie de matanzas dirigidas por el "Einsatzgruppe C". Al tiempo, las autoridades nazis crearon un campo de trabajos forzados, Janowska, de donde fueron siendo sacados los más débiles para su exterminio. 200 000 fueron directamente ejecutados en las proximidades del campo y decenas de miles fueron enviados al campo de exterminio de Belzec. Durante la liquidación del campo, en 1943, fueron asesinados también muchos judíos, sobreviviendo unos pocos en el alcantarillado. Cuando los rusos entraron en la ciudad el 26 de julio de 1944, entre 200 y 900 judíos quedaban en la ciudad (823 de acuerdo con el Jewish Provisional Committee). Uno de sus más famosos residentes fue Simon Wiesenthal, deportado primero a Janowska y luego a Buchenwald y Mauthausen. La ocupación alemana y el Holocausto supusieron el fin de la comunidad judía leopolitana tal como había existido desde el . La sinagoga de la Rosa Dorada, construida en 1582, fue volada por los alemanes en 1942. La prensa judía desapareció (el diario judío en polaco "Chwila", principal medio de la comunidad, desapareció el 10 de septiembre de 1939).

El centro histórico de la ciudad fue declarado Patrimonio cultural de la Humanidad por la UNESCO en 1998. El 13 de octubre de 2007 se inauguró en Leópolis un monumento al líder nacionalista por la independencia de Ucrania Stepan Bandera.

Leópolis se divide en 6 distritos: la parte central pertenece al distrito de Galicia, la parte occidental al ferrocarril, la parte norte al distrito Shevchenkivsky, la parte oriental al distrito Lychakivsky, el sureste al distrito Sijivsky y la parte sur al distrito Frankivsk. Al mismo tiempo, los nombres antiguos de partes de la ciudad y áreas rurales, que se convirtieron en parte de la ciudad, como Levandivka, Belogorsk, Zboisha, Ryasne, Mayorivka, Vulka, Novyi Lviv, Snopkov, Bodnarivka, Pyrogivka, Kozelniki, Sijov, se han mantenido en uso y otros de estos se reflejan en los nombres de las calles. La ciudad de Vynnyky y la ciudad de Briujovychi y Rudne también son administradas por el Ayuntamiento de Leópolis. 

El Ayuntamiento incluye 90 diputados elegidos por elección popular cada 5 años. Desde 2015, 7 fuerzas políticas han estado representadas en el Ayuntamiento de Leópolis: Unión Samopomich (24 diputados), Solidaridad europea (10 diputados), Svoboda (8 diputados), Posición cívica ”(7 diputados), el Movimiento Público de Control del Pueblo (6 diputados), UKROP (5 diputados) y el Partido ucraniano de Galicia (4 diputados).

El poder ejecutivo está encabezado por el Alcalde y el Comité Ejecutivo , que consta de 6 miembros. Está subordinado a 6 departamentos, cada uno responsable de un área específica de la vida urbana: planificación urbana, política económica, política financiera, política humanitaria, vivienda e infraestructura, así como el departamento de desarrollo. El séptimo departamento, la Oficina del Alcalde, proporciona coordinación para la rama ejecutiva de la ciudad. En cada distrito administrativo, la autoridad ejecutiva es la administración del distrito .

El actual alcalde de Leópolis es Andriy Sadovyi.

No hay una sola autoridad judicial en toda la ciudad, si no que hay 6 tribunales de distrito cuya jurisdicción se extiende a los respectivos distritos administrativos de la ciudad. La ciudad está dividida en 56 estaciones de policía, que están subordinadas a la administración de la ciudad de Leópolis del Ministerio del Interior de Ucrania en la óblast de Leópolis.
La población en 2019 es de 724 713 comparado con 1989 que era de 791 000 habitantes.

La ciudad es nudo de comunicaciones y núcleo industrial. En ella se fabrica material electrónico, automóviles, productos químicos, textiles y alimentos preparados. Leópolis tiene la conexión entre toda Ucrania y toda Polonia, así se ha planteado desde que fue parte del Imperio Austrohúngaro y de Polonia. Otro cuestión dentro de la economía de Leópolis es el turismo, ya que es una de las ciudades más visitadas de Ucrania por su estilo y su arquitectura. En el 2008 Ucrania fue el octavo país más visitado del mundo.

En Leópolis se está construyendo actualmente el Eurotren, que tiene una importancia particular en el contexto del Campeonato de fútbol de Europa UEFA EURO 2012, se considera la construcción de vías férreas entre Leópolis y la frontera polaca, para tener vías en conjunto y cuya anchura estará adaptada al estándar europeo (las vías férreas en los países de las ex repúblicas soviéticas tienen una anchura de 1520 mm, distinta a la de la mayor parte del resto de Europa, que emplea vías de ancho internacional de 1435 mm). La construcción de una vía férrea de 85 km. de recorrido costará más de 500 millones de euros.

Además de los aspectos deportivos y turísticos, el proyecto "Eurotren" favorecerá el desarrollo económico-comercial de los contactos de Ucrania con los países vecinos. En actualidad la diferencia de anchura de los carriles supone un gran gasto de tiempo y dinero para el transbordo de mercancías en la frontera polaco-ucraniana.

Leópolis ha sido un importante centro cultural durante mucho tiempo. Fue una de las ciudades más importantes en la República de las Dos Naciones.

En la ciudad se encuentra la Universidad de Iván Franko (1661) y hay numerosos teatros y museos. Es sede del arzobispado católico, ortodoxo ucraniano y armenio, y posee dos iglesias del . Congregación de las Hermanas Benedictinas de Leópolis. En esta ciudad se escribió el libro escocés, una libreta con problemas matemáticos, bajo la supervisión de Stefan Banach.

Durante el periodo austrohúngaro, Leópolis era un centro cultural y editorial muy importante para las tierras de lengua ucraniana, la cual estaba reprimida en el Imperio Ruso.

Leópolis es lugar de conexión entre Ucrania y Polonia, así se ha planteado desde que fue parte de la República de las Dos Naciones, Imperio Austrohúngaro y de Polonia. Todas estas cuestiones han formado parte de Leópolis, tanto en su arquitectura como en su cultura europea.

Leópolis fue sede de la Eurocopa 2012

El casco antiguo de Leópolis se incluyó en la Lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO en 1998. En su inscripción se destaca la combinación perfecta de tradiciones arquitectónicas y artísticas de Europa central y oriental con influencias italianas y alemanas. Su importancia se evidencia por el hecho de que más del cincuenta por ciento de los monumentos de la Ucrania actual están en esta ciudad. 

La Universidad Nacional Ivan Franko de Leópolis es la institución universitaria de la ciudad. La Universidad de Leópolis es la más antigua de Europa del Este (fundada en 1661) y una de las más prestigiosas. Personas como Kazimierz Twardowski (fundador de la Escuela de Leópolis-Varsovia), Stanisław Lem, Bruno Schulz, Rudolf Weigl o Stanisław Ulam han pasado por esta institución pública.

Leópolis es uno de los centros académicos más importantes de Ucrania. También es la sede de la Universidad Politécnica de Leópolis, que fue establecida en 1843.


Leópolis está hermanada con las siguientes ciudades:






</doc>
<doc id="158106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158106" title="Juan Francisco Sáenz-Vázquez de Quintanilla y Sendín de Sotomayor">
Juan Francisco Sáenz-Vázquez de Quintanilla y Sendín de Sotomayor

Juan Francisco Sáenz-Vázquez de Quintanilla y Sendín de Sotomayor (Madrid, España, 22 de julio de 1620 - Mar Caribe, 4 de enero de 1686) fue un militar español, gobernador de la provincia de Costa Rica de 1674 a 1679 y de 1679 a 1681.

Nació en Madrid, España, y fue bautizado en la iglesia de San Martín de Madrid el 22 de julio de 1620. Fue el hijo primogénito de Francisco Sáenz-Vázquez de Quintanilla y Fajardo, escribano perpetuo de la Real Casa del Tesoro (nacido en Madrid en 1598 y fallecido en la misma ciudad en 1667), IIIer. titular del mayorazgo de Sáenz-Vázquez, y Ángela Sendín de Sotomayor y Almelda, quienes contrajeron nupcias en Madrid en 1619. Sus abuelos paternos fueron Francisco Sáenz Vázquez de Quintanilla y Pérez, II° titular del mayorazgo de Sáenz-Vázquez y sobrino nieto de fray Bernardo de Fresneda, y Ana Fajardo Girón, y los maternos Juan Sendín de Sotomayor y María de Almelda. Su familia paterna remontaba su origen a Lope Sáenz, que en el siglo XV era vecino del lugar de Quintanilla-Montecabezas en las montañas de Burgos. Su antepasado materno Francisco Sendín había sido montero del emperador Carlos V.

Casó en primeras nupcias en la parroquia de San Martín de Madrid a principios de 1642 con Doña María Díaz Quijano, natural de la villa de Cóbreces, Burgos. De este matrimonio hubo un hijo, don Alfonso Sáenz-Vázquez de Quintanilla y Díaz Quijano, nacido en febrero de 1645, quien fue maestre de campo de la provincia de Costa Rica.

Casó en segundas en la parroquia de San Martín de Madrid el 4 de julio de 1667 con doña Bárbara Lanini y Priami (n. Madrid, España c. 1648 - m. Cartago, Costa Rica, marzo de 1708), hermana del dramaturgo Pedro Francisco Lanini e hija de Jacinto Lanini y Zalli y Micaela Priami y Sagredo, ambos de ascendencia italiana. De este matrimonio hubo seis hijos: 1) Don Juan Marín Sáenz-Vázquez de Quintanilla y Lanini (1668-1704), capitán, casado en 1689 con doña Ana Margarita de Escalante-Paniagua y Vidamartel (1672-1746) ; 2) Don Pedro José Sáenz-Vázquez de Quintanilla y Lanini (1669-1752), sargento mayor, teniente de gobernador de la provincia de Costa Rica en varias oportunidades, casado en 1690 con doña María Vázquez Retes (m. 1738), bisnieta del adelantado Gonzalo Vázquez de Coronado; 3) Doña Ángela (c.1671-1749), casada en 1689 con don Pedro de Moya y Benavides (n. c. 1661 - m. c. 1733), capitán, alcalde ordinario de Cartago en varias oportunidades; 4) Doña María (1679-1710), casada en 1697 con don Álvaro de Guevara y Sandoval (n. 1673), capitán; 5) Doña Josefa Rosa (n. 1682), casada en 1699 con Rafael Mogeimes Fajardo, al parecer de origen gallego, teniente de gobernador de Matina y teniente general del valle de Barba, y 6) Doña Manuela María Josefa (1684-1751), casada en primeras nupcias en 1700 con don Manuel de Moya y Alvarado (c. 1675 - c. 1701) y en segundas con el capitán don José de Bonilla y Astúa (1695-1726).

Sirvió en el ejército español desde 1638, cuando fue reclutado en la compañía de don Rodrigo de Tapia y Alarcón, caballerizo del rey don Felipe IV, para ir al socorro de Fuenterrabía. Como parte de esa compañía, una de las que formaban parte del tercio de don Sebastián Granero de Alarcón, participó en la Guerra franco-española en numerosas acciones de armas, a partir de la batalla de Fuenterrabía e Irún, en la que las tropas españolas obligaron a los franceses a levantar el sitio. 

En 1639, ascendido a alférez, se incorporó a la compañía de caballos arcabuceros del comisario general Filippo Filangieri, militar napolitano al servicio de Don Felipe IV de España, acuartelada en el Principado de Cataluña, y participó en la campaña de Salzes. En 1640, con motivo de la rebelión catalana, tomó parte el sitio de Coll de Balaguer, donde fue herido en una mano, y otras acciones militares de esa campaña, tales como la toma de Martorell, en enero de 1641, y el combate por la Torre de Salou ("Torre Vella"), donde hizo muchos prisioneros y salió con una herida muy peligrosa. En el combate de Montjuich y el fallido intento de tomar Barcelona, fue quien retiró del campo, malherido, al comisario Filangieri, quien murió esa misma noche. Después Sáenz fue ascendido a alférez, se incorporó a la compañía de caballos corazas (coraceros) del capitán Jerónimo Álvarez y participó en la defensa de Tarragona contra los franceses. Poco después regresó a Madrid, contrajo matrimonio en diciembre de 1641 y el 7 de abril de 1642 se le dio patente de capitán de infantería y partió a Milán. En el Milanesado estuvo en la defensa de Nizza Monferrato, participó en la captura de unas naves francesas en el Po y en el sitio de Cremona, donde recibió una herida de gravedad en la cabeza. Posteriormente se unió a las tropas de Don Luis de Benavides Carrillo, marqués de Caracena, gobernador español de Milán, que atravesaron el Piamonte hasta Turín. Tomó parte en el sitio y toma de Trino, la toma del castillo de Masino, el asedio y toma de Crescentino y el sitio y caída del castillo y la ciudad de Casale Monferrato (1652).

El 22 de diciembre de 1653 pasó nuevamente a Cataluña como sargento mayor de un tercio. Después retornó a Madrid, y el 18 de setiembre de 1654 Don Bernardino de Ayala Velasco y Cárdenas, VIII° conde de Fuensalida, lo nombró alcaide del Castillo de Oreja. En 1658 sentó plaza en la compañía de los Cien Continuos Hijosdalgo de Castilla, comandada por Don Cristóbal Portocarrero de Guzmán Luna y Enríquez, IV° conde de Montijo y IIIer. conde de Fuentidueña, y de la cual fue nombrado alférez el 4 de mayo de 1663. En 1660 se hallaba residiendo en Pancorbo, de donde provenían algunos de sus antepasados, y fue elegido como alcalde de la Santa Hermandad de esa villa para 1661. En octubre de 1661 fue aprobado en Madrid como alcalde de la Mesta. En julio de 1662 fue elegido como uno de los procuradores generales de los hidalgos de Pancorbo.

En 1664 pasó a la Armada Española en calidad de reformado, y en 1669 obtuvo licencia del VI° duque de Veragua, Don Pedro Nuño Colón de Portugal, capitán general de la Armada, para pasar a Indias. Llevaba cartas de recomendación para el virrey de Nueva España Don Antonio de Toledo y Salazar, II° marqués de Mancera, pero se estableció en el Reino de Guatemala, ya que su hermano Don Agustín Sáenz Vázquez de Quintanilla y Sendín de Sotomayor había sido designado en 1667 como alcalde mayor de Chiapas. El presidente de la Real Audiencia de Guatemala, Don Sebastián Álvarez Alfonso Rosica de Caldas, le confirió el mando del tercio de infantería española formado para la defensa contra los indígenas lacandones, que ejerció de 1670 a 1671. El 15 de abril de 1671, el obispo de Guatemala Juan de Santo Matía Sáenz de Mañozca y Murillo, sucesor de Álvarez Alfonso en la presidencia de la Audiencia, escribió a la reina regente Mariana de Austria para expresar su satisfacción por la forma en que Sáenz había refrenado los ataques de los lacandones y la rapidez con que actuó cuando se le ordenó marchar a Granada de Nicaragua, ante las noticias de que esta ciudad iba a ser vícitima de un ataque enemigo. Ese mismo año de 1671 regresó a España, con el propósito de hacer gestiones en la corte para tratar de obtener algún cargo en América.

El 22 de febrero de 1673 fue nombrado por la reina regente como gobernador de Costa Rica, en sustitución de Juan López de la Flor y Reinoso y por haber declinado el cargo Francisco Osorio de Astorga. Viajó de regreso a América en la flota de 1673, en el navío "Santa Teresa de Jesús", que conducía a Veracruz a don Pedro Nuño Colón de Portugal, virrey designado de Nueva España. De Veracruz se trasladó al reino de Guatemala y tomó posesión de su cargo en la ciudad de Cartago, capital de Costa Rica, el 27 de abril de 1674. Escribió detallados y valiosos informes sobre su gobierno a la Corona y al general Fernando Francisco de Escobedo, presidente de la Real Audiencia de Guatemala.

En los inicios de su gestión se exploraron los yacimientos mineros del Santo Cristo de la Victoria de Serradilla, con apoyo del doctor Benito de Novoa Salgado, oidor de la Real Audiencia de Guatemala y visitador general de Costa Rica y Nicoya. Sin embargo, esos yacimientos no resultaron rentables. 

En 1675 el visitador emitió las Ordenanzas de Novoa Salgado en favor de los indígenas, que restringieron al mínimo el repartimiento, y procuraron evitar los abusos de los doctrineros. Estas ordenanzas fueron aprobadas en 1676 por el rey Carlos II. 

Su principal preocupación fue la defensa de Costa Rica, que desde 1666 era objeto de constantes ataques de piratas y carecía de medios adecuados para hacer frente a los ataques. En una carta dirigida al presidente Escobedo propuso dos medidas que a su juicio serían de gran utilidad para la defensa de la provincia: la creación de una compañía de infantería de cien plazas, que sería acuartelada en Cartago, y la construcción de una torre en la isleta del Portete, cerca del actual Puerto Limón, con capacidad para quince hombres y de un castillo de cal y piedra en la boca del río de Carpinteros de Matina, con capacidad para cien soldados, con alojamientos, almacenes y cuatro baluartes. 

Le correspondió hacer frente en 1676 a la mayor invasión pirata sufrida por Costa Rica, dirigida por el capitán inglés William Wright, corsario con patente del gobernador francés de Saint Domingue (Haití), en momentos en que Francia y España se hallaban en guerra. Wright había saqueado en mayo de ese año la ciudad de Nueva Segovia en Nicaragua, y el 30 de junio llegó al Portete con 800 hombres. Se dirigieron en piraguas a tierra firme, llevando como guías a algunos indígenas de la nación de los urinamas. Avanzaron por la playa de Moín hasta llegar a la boca del río Matina, que remontaron, y al amanecer del 1° de julio se apoderaron de toda su cuenca, donde existían numerosas haciendas cacaoteras. Los vigías costeros lograron escapar y marchar a toda prisa a Cartago, para informar de lo ocurrido. Para rechazar a los invasores, el gobernador salió de Cartago el 2 de julio, al frente de una tropa de 700 hombres. Al llegar al río Matina se enfrentaron con los piratas, volcaron tres de sus piraguas y capturaron otra. Al parecer, los invasores no habían contado con una reacción tan rápida de las autoridades de Costa Rica y fueron tomados por sorpresa. En el enfrentamiento murieron alreedor de 200 de los hombres de Wright, unos por los disparos de las armas costarricenses y otros ahogados en el río. Los sobrevivientes abandonaron Matina a toda velocidad, abordaron sus naves y levaron anclas.

El presidente Escobedo apoyó las propuestas de Sáenz para la defensa de Costa Rica y la Corona dispuso en 1677 destinar dos mil pesos a ese propósito, pero la iniciativa fue adversada por el posterior presidente de la misma Audiencia Lope de Sierra Osorio y no se materializó. 

Sáenz también planteó infructuosamente la posibilidad de emprender la reconquista de Talamanca y la adscripción de Costa Rica a la jurisdicción de la Real Audiencia de Panamá.

A mediados de 1677 los oficiales reales o encargados de la Tesorería de Nicaragua enviaron informes al presidente Escobedo en el sentido de que en Costa Rica ""... había entrado una embarcación de extranjeros y comerciado allí con el gobernador de dicha provincia don Juan Francisco Sáenz"" y sobre otros puntos de mala administración de la hacienda real, entre ellos que no se había dado cuenta hasta entonces de sumas importantes que de la Nueva España y el Perú se habían remitido a Costa Rica para su socorro frente a los enemigos exteriores. El presidente dispuso que don Pablo de Loyola, gobernador de Nicaragua, dejara interinamente su cargo y pasara a Costa Rica a hacer la investigación de rigor. Sin embargo, Loyola se exxcusó en setiembre de 1677, alegando sus responsabilidades defensivas en Nicaragua. En diciembre de 1677 la Audiencia aceptó la excusa y Escobedo designó a don Lorenzo Ramírez de Guzmán para viajar a Costa Rica y efectuar la investigación. Si bien al principio Ramírez de Guzmán se manifestó dispuesto a aceptar el encargo, después quiso excusarse. Esto motivo una airada reacción en Escobedo, quien formuló cargos en contra de Ramírez de Guzmán y le impuso finalmente una multa de dos mil pesos y seis años de reclusión en el castillo del río San Juan. El 7 de febrero de 1679, cuando ya el licenciado Sierra Osorio había reemplazado a Escobedo en la presidencia de la Audiencia, esta nombró a don Francisco Antonio de Rivas y Contreras para que fuera a Costa Rica como juez de comisión e hiciera las averiguaciones pertinentes y se le encargó además recibir allí información sobre la conveniencia de la fortificación y la creación de la compañía de cien infantes propuestas por Sáenz. El 20 de febrero de 1679, el capitán don Agustín de Arango, designado por la Real Audiencia como contador para el ajuste de cuentas de lo gastado y librado por Sáenz en efectos de guerra, pertrechos, municiones, etc., formuló reparos a la carta cuenta que sobre el particular había presentado Nicolás de Céspedes, teniente de tesorero y encargado de la real caja de Cartago. Pocas semanas después, Rivas y Contreras llegó a Cartago y asumió interinamente el gobierno de la provincia, mientras Sáenz marchaba a Guatemala a dar cuentas de su administración. Las investigaciones en su contra aparentemente no dieron resultado alguno, porque para el 13 de octubre de 1679 ya estaba nuevamente en sus funciones de gobernador.

A fines de 1680 un grupo de indígenas de la nación de los chánguinas o chánguenes, que no se había sometido a la autoridad española y habitaba en las riberas del río Tararia o Tilorio, en la vertiente del Caribe, abandonó sus asentamientos, atravesó la cordillera de Talamanca y se estableció en las vecindades del camino de mulas, que unía al Valle Central de Costa Rica con la región de Chiriquí, en la provincia de Veragua. Pronto empezaron a asaltar e incluso a asesinar a los viajeros que utilizaban esa vía. Enterado de esta situación, el gobernador envió a la región una pequeña fuerza al mando de Juan Álvarez de Ulate, vecino de Esparza, que logró que se retiraran a las montañas, según informó al gobernador Sáenz en una carta fechada en Boruca el 26 de diciembre de 1680.

En junio de 1681 una partida de bucaneros, que había atacado las vecindades de Cartagena de Indias y capturado allí a una veintena de personas, desembarcó en Matina. Los invasores saquearon el valle, destruyeron lo que pudieron y apresaron a muchas personas. Después de torturarlos, asesinaron al cabo de vigía y a un irlandés, y también torturaron al sargento Juan de Molina y a otras personas. Enterado de lo ocurrido por el alférez Eugenio Martín el 28 de junio, el gobernador Sáenz reunió al vecindario y se dirigió a la fortificación de Quebrada Honda desde donde despachó gentes al mando del teniente Juan de Bonilla, a reconocer los propósitos de los invasores. Al parecer planeaban avanzar sobre Cartago, pero la noticia de que la armada de barlovento de Cartagena se acercaba a la costa costarricense los decidió a partir a toda prisa de Matina. Dejaron allí a los prisioneros capturados en Cartagena de Indias, pero se llevaron consigo a dos moradores de Matina, como esclavos, "por parecerles morenos de color". El teniente Bonilla logró capturar a un francés.

Para suceder a Sáenz el rey Carlos II nombró el 3 de agosto de 1678 al capitán de caballos corazas Pedro Mariño de Camba Sotomayor y Ulloa, pero como este no aceptó se designó el 12 de abril de 1680 a Pedro de Balbín y Busto, pero este también declinó el cargo y la administración de Sáenz se prolongó hasta el 24 de julio de 1681, fecha en que le sucedió Miguel Gómez de Lara y Brocal, quien había sido nombrado el 7 de agosto de 1680. 

Gómez de Lara sometió a Sáenz a juicio de residencia, de conformidad con la legislación entonces vigente. El resultado de la residencia le fue muy favorable, ya que solamente se le declaró culpable de no haber tenido en lugar público y visible el arancel de los derechos y de no haber evitado los juegos de naipes. Por estas acusaciones, fue condenado a una pena pecuniaria de cien pesos, y se le impuso otra, también de cien pesos, para sufragar las costas del juicio de residencia. El licenciado don Antonio de Navia Bolaños, oidor de la Real Audiencia de Guatemala, fue encargado del cobro de estas sumas. De conformidad con las leyes de Indias, la Real Audiencia remitió al Consejo de Indias el expediente del juicio de residencia, para que revisara lo actuado. El Consejo, en sentencia dictada en Madrid el 27 de setiembre de 1687, modificó las penas impuestas a Sáenz y las redujo únicamente a los cien pesos de las costas. Para entonces ya Sáenz había fallecido.

A solicitud del licenciado Juan Miguel de Agurto y Álava, presidente de la Real Audiencia de Guatemala desde diciembre de 1681, Sáenz acompañó a Gómez de Lara fines de 1682 a una gira a la costa caribeña para examinar los posibles puntos de fortificación, asunto sobre el cual escribió el 4 de enero de 1683 un informe al presidente.

Después de permanecer algún tiempo en Costa Rica, al parecer con la esperanza de ser nombrado nuevamente gobernador, decidió viajar a España, sin duda a solicitar algún destino. Partió de Cartago con su hijo primogénito en febrero de 1685. y se dirigió con él a Panamá. Su esposa y sus hijos de segundo matrimonio permanecieron en Costa Rica. 

Murió el 4 de enero de 1686, a bordo de una nave que lo conducía de Portobelo (Panamá) a Cartagena de Indias, desde donde pensaba embarcarse hacia Europa.

Es uno de los gobernadores españoles de los que hay mayor descendencia en Costa Rica, extendida a todo el país y en muy variados grupos sociales. Entre sus numerosos descendientes figuran varios presidentes de Costa Rica y Nicaragua, y la primera esposa del presidente mexicano Enrique Peña Nieto, Mónica Pretellini Sáenz.

En 2018 se publicó una pormenorizada biografía suya, titulada "Tata Juan. El gobernador don Juan Francisco Sáenz y su descendencia" (San José, Costa Rica, ISOLMA, S. A:, 1a. ed., 2018).

FERNÁNDEZ, León, "Historia de Costa Rica durante la dominación española", San José, Editorial Costa Rica, 1a. ed., 1975.

MENDOZA, Juan de, "Minutas de linajes de España de D. Juan de Mendoza, Rey de armas de Felipe IV y Carlos II", en Biblioteca Digital Hispánica, <nowiki>http://www.bne.es/es/Catalogos/BibliotecaDigitalHispanica/Inicio/index.html</nowiki>

"MÉRITOS: Juan Francisco Sáenz", en http://pares.mcu.es/ParesBusquedas/servlets/Control_servlet?accion=4&txt_accion_origen=2&txt_id_desc_ud=239183

SÁENZ CARBONELL, Jorge Francisco, "Don Juan Francisco Sáenz Vázquez de Quintanilla y Sendín de Sotomayor", en "Revista de la Academia Costarricense de Ciencias Genealógicas", n° 26, 1980.

SÁENZ CARBONELL, Jorge Francisco, "Tata Juan. El gobernador don Juan Francisco Sáenz y su descendencia", San José, ISOLMA, S. A:, 1a. ed., 2018.

Hay una página sobre su vida y descendientes, en www.saenzdequintanilla.simplesite.com


</doc>
<doc id="158111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158111" title="Pedro Francisco de Lanini">
Pedro Francisco de Lanini

Pedro Francisco Lanini y Sagredo (¿1640 - 1715?), dramaturgo español del Siglo de Oro.

Por un expediente encontrado por Cristóbal Pérez Pastor sabemos que era hijo de Jacinto Lanini, familiar del Santo Oficio de Toledo, a su vez hijo de Antonio Lanini y Dominica Zalli, naturales del Borgo de San Lorenzo, en el Ducado de Florencia, y María Priami Sagredo, hija de Pedro Priami, natural de Lucca, y de doña Micaela de Sagredo, de Madrid. En la indagación sobre su limpieza de sangre en 1664 descubierta por Pérez Pastor dice ser hidalgo. Unos dicen que era madrileño, y otros que valenciano. Sin embargo, en documentos relativos a su hermana Bárbara Lanini (m. 1708), esposa del Gobernador de Costa Rica Juan Francisco Sáenz-Vázquez de Quintanilla y Sendín de Sotomayor, se ve que la familia era madrileña e incluso que tuvo casas en la calle del Caballero de Gracia.

Escribió piezas teatrales por espacio de cincuenta años. Fue censor teatral al menos desde 1672 y hasta 1706, en que se jubiló. Todavía recibió dinero en 1714 y 1715 por algunas comedias, y poco más se conoce sobre su vida.

Su obra dramática se inició en la década de los sesenta, y conoció un gran éxito no sólo popular, sino también en los ambientes cortesanos de Palacio. Escribió unas cuarenta comedias, contando las que elaboró solo y las que más gustaba hacer, las de varios ingenios en colaboración, para lo cual se asoció frecuentemente con Juan Bautista Diamante ("El gran cardenal de España, fray Francisco Jiménez de Cisneros"), Juan Claudio de la Hoz y Mota ("El deseado príncipe de Asturias y jueces de Castilla"), José de Cañizares ("Cumplir a un tiempo quien ama con su Dios y con su dama") y Agustín Moreto ("Santa Rosa de Perú", dejada incompleta al fallecer Moreto y que terminó Lanini). Otros colaboradores son menos conocidos, como Nicolás de Villarroel ("El africano Nerón, Muley Ismael", sobre el asedio de Ceuta por el sultán Ismaíl de Marruecos (1646-1727) hacia el final del reinado de Carlos II, y "La perla de Cataluña y peñas de Monserrate"), Francisco González Bustos ("El águila de la Iglesia, san Agustín"), José Navarro ("La coronación del rey de Polonia"), Francisco de Villegas ("La Eneas de la Virgen y primer rey de Navarra"), Isidoro de Burgos Mantilla ("Labrador, rey y monje"), José Ruiz y Jacinto Hurtado de Mendoza ("Resucitar con el agua, San Pedro de Mazara"). Con otro autor desconocido compuso la comedia de bandolerismo en Cataluña "Antonio Roca".

En solitario escribió las comedias "La dama comendador" (1663), "El gran rey anacoreta, san Onofre" y "El hijo del carpintero", ambas autógrafas de 1674, "Sitio y toma de Namur", "Saber obligar a Dios para llegar a ser rey", "El lucero de Madrid", "Nuestra Señora de Atocha", "Habladme en entrando", "Allá van leyes do quieren leyes y mozárabes de Toledo" (sobre la controversia de los misales mozárabe o romano) y la zarzuela "Amor convierte las piedras o La nueva maravilla de la gracia, Juana de Jesús María", que fue prohibida por la Inquisición luego de impresa en 1678. Probablemente su última comedia, compuesta en 1715, fue "El apóstol de Alemania, segundo San Pablo, San Norberte".

Adolece de cierta falta de originalidad, pues fue uno de los dramaturgos que más recurrieron a refundir piezas de dramaturgos anteriores, a las que otorgó una característica espectacularidad escénica. Entre estas destacan "Antonio Roca", de Lope de Vega, "El falso profeta Mahoma", de Francisco de Rojas Zorrilla o "Será lo que Dios quisiere", de Felipe Godínez. También cultivó la comedia burlesca paródica, reelaborando "Darlo todo y no dar nada" de Pedro Calderón de la Barca.

Es considerado también uno de los últimos buenos entremesistas del Siglo de Oro, y de este género han llegado unas once piezas suyas: "El parto de Juan Rana" o "El colegio de los gorrones", por ejemplo. También escribió doce bailes, entre los que destacan "Las alhajas para Palacio" y "La entrada de la comedia", y dos mojigangas "Las casas de Madrid" y "El día del Corpus en Madrid". Compuso además muchas loas y autos sacramentales, como "La restauración de Buda".




</doc>
<doc id="158115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158115" title="Región de Países del Loira">
Región de Países del Loira

Países del Loira (en francés: "Pays de la Loire") es una de las trece regiones que, junto con los territorios de ultramar, conforman la República Francesa. Su capital y ciudad más poblada es Nantes. Está ubicada al oeste del país, limitando al norte con Normandía, al este con Centro-Valle de Loira, al sureste con Nueva Aquitania, al suroeste con el golfo de Vizcaya (océano Atlántico) y al noroeste con Bretaña. La reforma territorial de 2014 no afectó a la delimitación de la región, siendo una de las seis regiones metropolitanas que no cambiaron.

Fue creada en 1955 al mismo momento que se constituyeron las demás regiones de Francia. A diferencia de las otras regiones, los Países del Loira no corresponden a ninguna entidad administrativa ni histórica existente con anterioridad, y los cinco departamentos que la componen fueron agrupados bajo un criterio exclusivamente económico y administrativo. Históricamente, los Países del Loira se compone de trozos de las antiguas provincias de Anjou, Bretaña, Maine, Perche y Poitou. La pertenencia de Loira Atlántico a esta región (en vez de a Bretaña) es un tema de continua discusión. 

La región fue marcada en la Edad Media por la Casa de Anjou, dominando Maine y Anjou (987-1204) y después Normandía (1154) tras el enlace de sus casas reales. Esta dinastía reinará en Inglaterra, ya conocida como Casa de Plantagenet (1154-1399). En su apogeo durante el reinado de Enrique II de Inglaterra, se habla de un imperio de esta familia, contando que sus fronteras terminan en los Pirineos (gracias al matrimonio con Leonor de Aquitania).

En 1542, el ducado de Bretaña (donde se encontraba el actual departamento de Loira Atlántico) se anexionó a Francia, perteneciendo a ésta hasta la actualidad. Durante la Revolución francesa, esta región estuvo marcada por la guerra de los Chuanes, mientras que la antigua provincia de Vandea, al sur del Loira, será especialmente afectada por la guerra de Vandea (1793-1796).

Se compone de cinco departamentos:

La capital de esta región es Nantes, situada en Loira Atlántico.

Región de tradición católica y conservadora, los Países del Loira han estado dominados históricamente por la derecha francesa. Sin embargo, esta última perdió por primera vez el poder en las elecciones regionales de 2004, cuando la mayoría de izquierdas eligió al socialista Jacques Auxiette, también alcalde de La Roche-sur-Yon, como presidente del consejo regional.

En las Elecciones regionales de Francia de 2015 la derecha recuperó el poder tras la elección como presidente regional de Bruno Retailleau, de Los Republicanos.

Con una administración de creación reciente, los departamentos que componen los Países del Loira no tienen una cultura y una historia comunes. Esta región ha recibido numerosas influencias, desde la bretona hasta la del Poitou. La parte más conocida del río que le da nombre, el valle del Loira (también conocido como país del Loira), no se sitúa solo en esta región, es más, la mayoría se sitúa en la región de Centro.

La región de los Países del Loira tiene una extensión de 32 082 km². Toma su nombre del río Loira, que sólo atraviesa dos de sus cinco departamentos hasta desembocar en el océano Atlántico. Los afluentes del río que transcurren por esta región son el Loir, el río Sarthe y el río Mayenne. En total, hay más de 18 000 km de ríos en esta región.

El relieve de la región está formado por las colinas de la Vendée al sur, y al norte de Sarthe y de Mayenne, por los "Coëvrons", los "Alpes Mancelles", el "Bosque de Perseigne" y las "colinas de Perche". El punto culminante es el "Monte de Avaloirs" (417 metros). La mayor parte de la región se sitúa en el macizo Armoricano. Solo una pequeña parte se encuentra en una depresión sedimentaria, la mitad este de los departamentos de Maine y Loira y Sarthe, que están muy cerca del centro de Francia desde el punto de vista topográfico.

La región limita con el océano Atlántico durante 368 km y posee dos islas importantes: la isla de Noirmoutier y la isla de Yeu. Las costas son alternativamente rocosas y arenosas. Muchas marismas ganadas al mar a lo largo de los siglos se sitúan cerca del litoral, como las marismas de Brière, el Marais bretón y el Marais Poitevin. 

La región es la 5ª de Francia en cuanto a la superficie tras Mediodía-Pirineos, Ródano-Alpes, Aquitania y Centro.
Tiene un clima suave, pero en los inviernos hace frío. Es una región agradable.

Esta región es atravesada por el meridiano de Greenwich.

La región es la 5ª de Francia en cuanto a población y a producto interior bruto.

Los Países del Loira está muy presentes en la producción agroalimentaria (3ª de Francia) con un 51 % de la producción de carne, un 19 % de la leche y un 20 % del procesamiento de los cereales. La agricultura ocupa el 67 % del territorio. 

Esta región es la primera en cuanto a la producción de ganado bovino, aves de corral, conejo y pato, y segunda para la leche, la carne de cerdo y la patata. Tiene tres grandes aglomeraciones urbanas: Nantes, Le Mans y Angers.

La población ha aumentado de la siguiente forma desde el año 1801, (por departamentos):

La región cuenta con equipos profesionales de fútbol (Nantes, Angers y Stade Lavallois), baloncesto (Le Mans, Cholet y Hermine de Nantes) y balonmano (Nantes).

En el Circuito de Le Mans se celebran numerosas carreras internacionales de automovilismo y motociclismo, entre ellas las 24 Horas de Le Mans, las 24 Horas de Le Mans de Motociclismo y el Gran Premio de Francia de Motociclismo

Los Boucles de la Mayenne y el Circuito de la Sarthe son carreras de ciclismo de ruta del UCI Europe Tour.



</doc>
<doc id="158130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158130" title="Francisco López de Gómara">
Francisco López de Gómara

Francisco López de Gómara (Gómara, Soria, 1511 – "ibidem", 1566) fue un eclesiástico e historiador español que destacó como cronista de la conquista española de México, a pesar de que nunca atravesó el océano Atlántico. 
Bernal Díaz del Castillo, en su obra "Historia Verdadera de la Conquista de la Nueva España", Desmiente en múltiples ocasiones el relato Hecho por Gómara. Hay que recordar que Bernal Díaz del Castillo fue uno de los pocos, -si no es que el único conquistador-, que participó en las tres expediciones que se hicieron a las costas de México, y en donde en la última ya participa Hernán Cortés como capitán. Por lo que lo escrito por Bernal Díaz del Castillo se considera como la Crónica verdadera, por él haber participado en la conquista hasta su consecución.

Nació en Gómara en 1511 o 1512. Estudió en Soria, donde tuvo como maestro a Pedro de Rúa, y en Alcalá de Henares, para ordenarse como sacerdote. Se trasladó a Roma en 1531, y a su regreso hacia 1540 conoció a Hernán Cortés y se quedó en su casa como capellán. Fue humanista e historiador, profesor de letras clásicas en la Universidad de Alcalá.

El Inca Garcilaso de la Vega hizo anotaciones a la "Historia General de las Indias" de López de Gómara, cuyo primer tomo fue publicado en Zaragoza en 1552. La segunda parte, titulada "Crónica de la conquista de Nueva España", por la concepción caudillista de López de Gómara, fue punto de partida para la visión distinta de Bernal Díaz del Castillo en su "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España".

Aunque tampoco viajó al Nuevo Mundo, escribió muchas obras que se refieren a su conquista:





</doc>
<doc id="158133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158133" title="Estadio de White City">
Estadio de White City

El Estadio de White City era un estadio multipropósito que se ubicaba en la ciudad de Londres, Inglaterra, en el Reino Unido.

Fue construido para la celebración de los Juegos Olímpicos de Londres 1908, siendo inaugurado por el Rey Eduardo VII de Inglaterra, el 27 de abril de 1908. Posteriormente fue utilizado para carreras de galgos y automóviles. Aquí fueron celebrados también los II Juegos del Imperio Británico

Fue también sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1966 celebrándose en él un partido entre la Selección de fútbol de Uruguay y Francia.

En 1985 fue demolido para construir el complejo de oficinas BBC White City. En la actualidad hay planes para construir un nuevo estadio en el barrio de White City.


</doc>
<doc id="158135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158135" title="Historia del admirable don Quijote de la Mancha">
Historia del admirable don Quijote de la Mancha

Historia del admirable Don Quijote de la Mancha (en francés "Histoire de l’admirable Don Quichotte de la Manche") es el título con el cual se publicó la traducción francesa de Don Quijote de la Mancha, efectuada por Filleau de Saint-Martin, con el añadido de una continuación escrita por el propio traductor. Éste alteró el final de la segunda parte de la obra de Miguel de Cervantes, de modo tal que don Quijote no muere, sino que sana y recupera temporalmente la razón. Posteriormente, a instancias de Sancho Panza, reinicia su vida aventurera, después de armar caballero a su fiel escudero. El libro relata diversas aventuras de ambos personajes, y concluye abruptamente, mientras una dama francesa relata una historia cuyos protagonistas, Silvia y Sainville, son también franceses. Años después, la obra de Saint-Martin fue proseguida por su compatriota Robert Challe.

I.- Lo que dio ocasión a don Quijote para retornar a sus locuras.

II.- Género de caza que Sancho quiso mostrar a su amo.

III.- Conversación de importancia de don Quijote y Sancho.

IV.- Continuación de la conversación donde Sancho hace el detalle de las cualidades que dice tener, propias para llegar a la dignidad de caballero andante.

V.- Donde don Quijote descarga su ira contra los poetas y contra el orgullo de los grandes. 

VI.- Ventajas y desventajas del arte militar; pensamientos ingeniosos y placenteros de Sancho sobre el carácter de las mujeres.

VII.- Desgracia de Sancho, y su consuelo.

VIII.- Conditiones bajo las cuales Sancho consiente a ser armado caballero por su amo. 

IX.- La vela de armas hecha por Sancho.

X.- Sancho armado caballero. 

XI.- Don Quijote y Sancho hacen juramento conjunto de una compañía eterna; y después de que Sancho se provee de armas, eligen el día para marchar a buscar aventuras.

XII.- Primera salida de don Quijote y don Sancho Panza, con una aventura terrible para el nuevo caballero.

XIII.- Don Quijote y Sancho llegan a la casa de Basilio sin conocerla, y Sancho se hace curar allí de sus heridas.

XIV.- La extravagancia de Sancho, que se figura que los encantadores le hambían cambiado su cabeza por otra, y que el cirujano por arte de magia se la había devuelto.

XV.- Conversación de don Quijote y Sancho, con la historia de Crisóstomo.

XVI.- Que contiene numerosas puerilidades proferidas por maese Crisóstomo.

XVII.- Historia que cuenta Quiteria.

XVIII.- Aventuras ilustres y gloriosas para don Quijote.

XIX.- Gloria de nuestro caballero, y otras cosas.

XX.- Otras aventuras que no agradaron a Don Quijote. 

XXI.- Aventura en la que don Quijote perdió su caballo, que le fue devuelto por el encantador Parafaragaramus.

XXII.- De los más curiosos, y muy importante para el esclarecimiento de la historia.

XXIII.- Complacencia de Sancho, con un arranque de cólera que no resultó bien.

XXIV.- La más peligrosa aventura de don Quijote, y la más feliz y gloriosa para él.

XXV.- Donde se habla del encuentro que tuvieron don Quijote y sancho con el paje de la duquesa de … , y de la conversación que mantuvieron. 

XXVI.- Socorro que da don Quijote al señor Valerio y a su mujer, maltratados por bandidos.

XXVII.- Historia de Eugenia y Valerio.

XXVIII.- Donde Don Quijote apostrofa a todos los estados, y clama contra los abusos que en ellos se hallan.

XXIX.- Donde las aventuras de Sancho y sus maneras tienen la mayor parte.

XXX.- Cómo Sancho bebió en demasía, y lo que le sucedió.

XXXI.- Que contiene una de las más terribles aventuras que le ocurrieron a Sancho. 

XXXII.- Historia de Silvia y Sainville.



</doc>
<doc id="158136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158136" title="Río Teshio">
Río Teshio

El Teshio (japonés: 天塩川, Teshio-gawa) es un río en el norte de Hokkaidō, Japón. Su longitud de 256 km lo hace el cuarto río más largo en Japón y debido a sus escasos afluentes su cuenca de 5.590 km² es la décima de Japón en superficie. El nombre de Teshio tiene su origen en idioma ainu, en el que se llama Tesh-o-pet (Tesh = trampa en río para la pesca, pet = río).

El río se origina en el monte Teshio en el centro de Hokkaido, discurre hacia el nor-noroeste hasta la cuenca de Nayoro donde recibe la afluencia del río Nayoro. El río continúa por el valle serpenteando hasta la llanura Teshio frente al mar de Japón. Antes de desembocar en el mar debido a la presencia de dunas de arena cambia su curso hacia el sur, desembocando 10 km al sur del pueblo Teshio. El origen de los nombres de los distintos accidentes geográficos están relacionados con el río.

El embalse de Iwaonai (岩尾内ダム, "iwaonai dam" - dam en inglés) ubicado en la parte superior del curso suministra agua potable y electricidad a la zona y la parte inferior del curso es utilizada como límite norte para el cultivo de arroz en Japón. La población en la zona es escasa, aunque están presentes las ciudades de Shibetsu y Nayoro.

La primera navegación de transporte en el curso bajo fue la de un barco de vera Nagato-maru en 1900. Los barco de vapor comenzaron sus tráficos en 1909. El puerto terminal fue Shibetsu en 1901 y Nayoro en 1904. Los barcos empezaban en abril y terminaban en noviembre evitando hielo. Hoy no hay tránsito de barque de transporte.

A pesar de no ser un río famoso incluso entre los japoneses, el río es popular entre los aficionados a los deporte aventura porque permite viajes de hasta 160 km en kayak sin obstáculos.


</doc>
<doc id="158138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158138" title="Australasia en los Juegos Olímpicos">
Australasia en los Juegos Olímpicos

Australasia en los Juegos Olímpicos fue la denominación como llamó el Comité Olímpico Internacional al equipo conjunto con el que participaron Australia y Nueva Zelanda en los Juegos Olímpicos de Londres 1908 y Estocolmo 1912. La delegación estuvo representada por el Comité Olímpico Australiano y el Comité Olímpico Neozelandés.

Australasia participó en dos ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, obteniendo un total de 12 medallas: 3 de oro, 4 de plata y 5 de bronce.



</doc>
<doc id="158140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158140" title="Sozisa Dlamini de Suazilandia">
Sozisa Dlamini de Suazilandia

El príncipe Sozisa Dlamini fue el Jefe de los Gundvwini. Se casó, entre otras, con LaNkambule (de la que únicamente tuvo hijas) teniendo varios hijos, entre otros:


Después del nombramiento de Bhekimpi Dlamini como Primer Ministro, este hizo sustituir a la Reina Regente Dzeliwe por otra viuda de Sobhuza II, la Reina Reina Ntombi. Para ello el Príncipe Sozisa Dlamini fue nombrado Jefe del Estado interino desde 9 de agosto de 1983 hasta 18 de agosto de 1983, periodo en el que se escogió y eligió a la futura "Indovuzaki". Sozisa nació en 1912 y murió en 1992.


</doc>
<doc id="158141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158141" title="Mascota de los Juegos Olímpicos">
Mascota de los Juegos Olímpicos

Las mascotas de los Juegos Olímpicos o Mascotas Olímpicas son uno de los principales símbolos de cada uno de los eventos olímpicos. Las mascotas son, usualmente, animales o figuras antropomórficas representativas de la zona de realización de los Juegos o del evento en sí. En la actualidad, las mascotas son elementos de gran importancia para los diversos productos licenciados que se generan en torno a los Juegos.

Las mascotas empezaron a ser utilizados a partir de los Juegos Olímpicos de invierno de Grenoble 1968, y en los Juegos de Verano, desde Múnich 1972. Previamente, en los Juegos Olímpicos de México1968 fue utilizada la imagen de un jaguar rosa para identificar el evento aunque su utilización fue bastante menor a la de una mascota tradicional.




</doc>
<doc id="158144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158144" title="Función matemática">
Función matemática

En matemática, se dice que una magnitud es función de otra si el valor de la primera depende del valor de la segunda. Por ejemplo el área "A" de un círculo es función de su radio "r" (el valor del área es proporcional al cuadrado del radio, "A" = "π"·"r"). Del mismo modo, la duración "T" de un viaje en tren entre dos ciudades separadas por una distancia "d" de 150 km depende de la velocidad "v" a la que se desplace el tren (la duración es inversamente proporcional a la velocidad, T / "v"). A la primera magnitud (el área, la duración) se la denomina variable dependiente, y la magnitud de la que depende (el radio y la velocidad) es la variable independiente.

En análisis matemático, el concepto general de función, aplicación o mapeo se refiere a una regla que asigna a cada elemento de un primer conjunto un único elemento de un segundo conjunto. Las funciones son relaciones entre los elementos de dos conjuntos. Por ejemplo, cada número entero posee un único cuadrado, que resulta ser un número natural (incluyendo el cero):

Esta asignación constituye una función entre el conjunto de los números enteros Z y el conjunto de los números naturales N. Aunque las funciones que manipulan números son las más conocidas, no son el único ejemplo: puede imaginarse una función que a cada palabra del español le asigne su letra inicial:

Esta es una función entre el conjunto de las palabras del español y el conjunto de las letras del alfabeto español. 

La manera habitual de denotar una función "f" es:

donde "A" es el dominio de la función "f", su "primer" conjunto o conjunto de partida; y "B" es el codominio de "f", su "segundo" conjunto o conjunto de llegada. Por "f"("a") se denota la regla o algoritmo para obtener la imagen de un cierto objeto arbitrario "a" del dominio "A", es decir, el (único) objeto de "B" que le corresponde. En ocasiones esta expresión es suficiente para especificar la función por completo, infiriendo el dominio y codominio por el contexto. En el ejemplo anterior, las funciones «cuadrado» e «inicial», llámeseles formula_1 y formula_2, se denotarían entonces como:

si se conviene "V" = {Palabras del español} y "A" = {Alfabeto español}. 

Una función puede representarse de diversas formas: mediante el citado algoritmo o ecuaciones para obtener la imagen de cada elemento, mediante una tabla de valores que empareje cada valor de la variable independiente con su imagen —como las mostradas arriba—, o como una gráfica que dé una imagen de la función.

El concepto de función como un objeto matemático independiente, susceptible de ser estudiado por sí solo, no apareció hasta los inicios del cálculo en el siglo XVII. René Descartes, Isaac Newton y Gottfried Leibniz establecieron la idea de función como dependencia entre dos cantidades variables. Leibniz en particular acuñó los términos «función», «variable», «constante» y «parámetro». La notación "f"("x") fue utilizada por primera vez por el francés Alexis Claude Clairaut, y por el suizo Leonhard Euler en su obra "Commentarii de San petersburgo" en 1736.

Inicialmente, una función se identificaba, a efectos prácticos, con una expresión analítica que permitía calcular sus valores. Sin embargo, esta definición tenía algunas limitaciones: expresiones distintas pueden arrojar los mismos valores, y no todas las «dependencias» entre dos cantidades pueden expresarse de esta manera. En 1837, el matemático alemán Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet propuso la definición moderna de función numérica como una correspondencia cualquiera entre dos conjuntos de números, que asocia a cada número en el primer conjunto un único número del segundo.

La intuición sobre el concepto de función también evolucionó. Inicialmente la dependencia entre dos cantidades se imaginaba como un proceso físico, de modo que su expresión algebraica capturaba la ley física que correspondía a este. La tendencia a una mayor abstracción se vio reforzada a medida que se encontraron ejemplos de funciones sin expresión analítica o representación geométrica sencillas, o sin relación con ningún fenómeno natural; y por los ejemplos «patológicos» como funciones continuas sin derivada en ningún punto.

Durante el siglo XIX los matemáticos alemanes Julius Wilhelm Richard Dedekind, Karl Weierstrass y Georg Cantor, partiendo de un estudio profundo de los números reales, desarrollaron "la teoría de funciones", siendo esta teoría independiente del sistema de numeración empleado. Con el desarrollo de la teoría de conjuntos, en los siglos XIX y XX surgió la definición actual de función, como una correspondencia entre dos conjuntos de objetos cualesquiera, no necesariamente numéricos. También se asoció con otros conceptos vinculados como el de relación binaria.

Una función es un objeto matemático que se utiliza para expresar la dependencia entre dos magnitudes, y puede presentarse a través de varios aspectos complementarios. Un ejemplo habitual de función numérica es la relación entre la posición y el tiempo en el movimiento de un cuerpo. 

Un móvil que se desplaza con una aceleración de 0,66 m/s recorre una distancia "d" que está en función del tiempo transcurrido "t". Se dice que "d" es la variable dependiente y "t" la variable independiente. Estas magnitudes, calculadas a priori o medidas en un experimento, pueden consignarse de varias maneras. (Se supone que el cuerpo parte en un instante en el que se conviene que el tiempo es "t" = 0 s.)

Los valores de las variables pueden recogerse en una tabla, anotando la distancia recorrida "d" en un cierto instante "t", para varios momentos distintos:

La gráfica en la imagen es una manera equivalente de presentar la misma información. Cada punto de la curva roja representa una pareja de datos tiempo-distancia, utilizando la correspondencia entre puntos y coordenadas del plano cartesiano. También puede utilizarse una regla o algoritmo que dicte como se ha de calcular "d" a partir de "t". En este caso, la distancia que recorre un cuerpo con esta aceleración está dada por la expresión:

donde las magnitudes se expresan unidades del SI. De estos tres modos se refleja que existe una dependencia entre ambas magnitudes.

Una función también puede reflejar la relación de una variable dependiente con varias variables independientes. Si el cuerpo del ejemplo se mueve con una aceleración constante pero indeterminada "a", la distancia recorrida es una función entonces de "a" y "t"; en particular, formula_7. Las funciones también se utilizan para expresar la dependencia entre otros objetos cualesquiera, no solo los números. Por ejemplo, existe una función que a cada polígono le asigna su número de lados; o una función que a cada día de la semana le asigna el siguiente:

La definición general de función hace referencia a la dependencia entre los elementos de dos conjuntos dados.

Un objeto o valor genérico "a" en el dominio "A" se denomina la "variable independiente"; y un objeto genérico "b" del codominio "B" es la "variable dependiente". También se les llama valores "de entrada" y "de salida", respectivamente. Esta definición es precisa, aunque en matemáticas se utiliza una definición formal más rigurosa, que construye las funciones como un objeto concreto a partir de la idea de pares ordenados. Es decir, una función es un conjunto de pares ordenados en el cual el primer elemento de cada par no se repite.


Existen muchos ejemplos de funciones que «necesitan dos valores» para ser calculadas, como la función «tiempo de viaje» "T", que viene dada por el cociente entre la distancia "d" y la velocidad media "v": cada pareja de números reales positivos (una distancia y una velocidad) tiene asociada un número real positivo (el tiempo de viaje). Por tanto, una función puede tener dos (o más) variables independientes.

La noción de función de múltiples variables independientes no necesita de una definición específica separada de la de función «ordinaria». La generalidad de la definición anterior, en la que se contempla que el dominio sea un conjunto de "objetos matemáticos arbitrarios", permite omitir la especificación de dos (o más) conjuntos de variables independientes, "A" y "A", por ejemplo. En lugar de ello, el dominio se toma como el conjunto de las parejas ("a", "a"), con primera componente en "A" y segunda componente en "A". Este conjunto se denomina el producto cartesiano de "A" y "A", y se denota por "A" × "A". 

De este modo las dos variables independientes quedan reunidas en un solo objeto. Por ejemplo, en el caso de la función "T", su dominio es el conjunto formula_13 × formula_13, el conjunto de parejas de números reales positivos. En el caso de más de dos variables, la definición es la misma, usando un conjunto ordenado de múltiples objetos, ("a"..., "a"), una "n"-tupla. También el caso de múltiples variables "dependientes" se contempla de esta manera. Por ejemplo, una función "división" puede tomar dos números naturales como valores de entrada (dividendo y divisor) y arrojar dos números naturales como valores de salida (cociente y resto). Se dice entonces que esta función tiene como dominio y codominio el conjunto formula_15.

La notación habitual para presentar una función "f" con dominio "A" y codominio "B" es:
También se dice que "f" es una función «de "A" a "B"» o «entre "A" y "B"». El dominio de una función "f" se denota también por dom("f"), D("f"), D"f", etc. Por "f"("a") se resume la operación o regla que permite obtener el elemento de "B" asociado a un cierto "a" ∈ "A", denominado la imagen de "a".


La notación utilizada puede ser un poco más laxa, como por ejemplo formula_25. En dicha expresión, no se especifica que conjuntos se toman como dominio y codominio. En general, estos vendrán dados por el contexto en el que se especifique dicha función. En el caso de funciones de varias variables (dos, por ejemplo), la imagen del par formula_26 no se denota por formula_27, sino por formula_28, y similarmente para más variables.

Existen además terminologías diversas en distintas ramas de las matemáticas para referirse a funciones con determinados dominios y codominios:
También las sucesiones infinitas de elementos tales como "a", "b", "c", ... son funciones, cuyo dominio en este caso son los números naturales. Las palabras «función», «aplicación», «mapeo», u otras como «operador», «funcional», etc., pueden designar tipos concretos de función según el contexto. Adicionalmente, algunos autores restringen la palabra «función» para el caso en el que los elementos del conjunto inicial y final son números.

Los elementos del codominio "B" asociados con algún elemento del dominio "A" constituyen la imagen de la función.

La imagen de una función formula_1 se denota por formula_34 o formula_35, mientras que la imagen de un subconjunto formula_36 se denota, a su vez, por formula_37 o formula_38. En notación conjuntista las imágenes de "f" y "X" se denotan:

La imagen de una función "f" es un subconjunto del codominio de la misma, pero no son necesariamente iguales: pueden existir elementos en el codominio que no son la imagen de ningún elemento del dominio, es decir, que no tienen preimagen.

Así, la preimagen de un elemento del codominio puede no contener ningún objeto o, por el contrario, contener uno o más objetos, cuando a uno o varios elementos del dominio se les asigna dicho elemento del codominio. En notación conjuntista, se escriben:


Dadas dos funciones, para que sean idénticas han de tener el mismo dominio y codominio, y asignar la misma imagen a cada elemento del dominio:
La imagen inversa de un elemento del codominio puede ser vacía, o contener varios objetos del dominio. Esto da lugar a la siguiente clasificación:

Las funciones inyectivas no repiten las imágenes: si "b" = "f"("a"), ningún otro "a' "tiene por imagen a "b", por lo que la anti-imagen de este último solo contiene al elemento "a". Las funciones suprayectivas recorren todo el codominio, por lo que ninguna anti-imagen puede estar vacía. La definición de función suprayectiva asume que esta tiene un codominio especificado previamente. De lo contrario, la noción de suprayectividad no tiene sentido.

Cuando una función tiene ambas propiedades a la vez, se dice que es una biyección entre ambos conjuntos:

Las funciones biyectivas constituyen un «emparejamiento perfecto» entre los elementos del dominio y el codominio: cada elemento en "A" tiene una única «pareja» en "B" —como todas las funciones—, y a cada elemento de "B" le corresponde uno solo en "A" —al menos uno por ser suprayectiva, y como mucho uno por ser inyectiva—.


Con las funciones puede realizarse una operación de composición con propiedades similares a las de la multiplicación.

Dadas dos funciones, bajo ciertas condiciones podemos usar los valores de salida de una de ellas como valores de entrada para la otra., creando una nueva función.

Es decir, la composición "g" ∘ "f" hace actuar primero la función "f" sobre un elemento de "A", y luego "g" sobre la imagen que se obtenga:

La condición Im("f") ⊆ "C" asegura precisamente que este segundo paso se pueda llevar a cabo.


En cualquier conjunto puede definirse una función identidad, que teniendo como dominio y codominio al propio conjunto, asocia cada elemento consigo mismo.

También se denota como I. La función identidad actúa como un elemento neutro al componer funciones, ya que no «hace nada». 
La función única sobre un conjunto X que asigna cada elemento a sí mismo se denomina función de identidad para X y, típicamente, se indica con idX. Cada conjunto tiene su propia función de identidad, por lo que el subíndice no puede omitirse a menos que el conjunto pueda deducirse del contexto. Bajo composición, una función de identidad es "neutral": si f es cualquier función de X a Y, entonces:

Es decir, dado un elemento "x" ∈ "A", se tiene que:
Una función puede tener inversa, es decir, otra función que al componerla con ella resulte en la identidad, del mismo modo que un número multiplicado por su inverso da 1.

No todas las funciones son invertibles, sino que solo aquellas que sean biyectivas poseen inversa:

La notación para funciones inversas puede ser confusa. Para un elemento del codominio "b", "f"("b") puede denotar tanto la anti-imagen de "b" (un subconjunto del dominio), como a la imagen de "b" por la función inversa de "f" (un elemento del dominio), en el caso de que "f" sea invertible.


La restricción de una función dada es otra función definida en una parte del dominio de la original, pero que «actúa igual» que esta. Se dice también que la primera es una extensión de la segunda. Informalmente, una restricción de una función f es el resultado de recortar su dominio. De manera más precisa, si S es un subconjunto de X, la restricción de f a S es la función f | S de S a Y tal que f | S (s) = f (s) para todo s en S. Si g es a Restricción de f, entonces se dice que f es una extensión de g.

La restricción de una función "f": "A" → "B" a un subconjunto "C" ⊆ "A" se denota por "f"|.

Las funciones se pueden presentar de distintas maneras:




El conjunto de todas las funciones desde un conjunto X a un conjunto Y se denota X -> Y, por [X -> Y] o por X^Y. Esta última notación está motivada por el hecho de que cuando X e Y son finitos y de tamaño |X| y |Y| entonces el número de funciones de X -> Y es |Y^X| = |Y|^|X| Este es un ejemplo de la convención de la combinatoria enumerativa que proporciona anotaciones para conjuntos basados en sus cardinalidades. Si X es infinito y hay más de un elemento en Y entonces hay innumerables funciones de X a Y, aunque solo contablemente muchas de ellas pueden expresarse con una fórmula o un algoritmo.

Un enfoque alternativo para manejar funciones con múltiples argumentos es transformarlas en una cadena de funciones que cada una toma un solo argumento. Por ejemplo, se puede interpretar Add (3,5) para significar "producir primero una función que añade 3 a su argumento, y luego aplicar la función 'Añadir 3' a 5". Esta transformación se llama «"currying"»: Add 3 es curry (Add) aplicado a 3. Hay una biyección entre los espacios de función CA × B y (CB) A.

Cuando se trabaja con funciones con curry, es habitual usar la notación de prefijo con la aplicación de función considerada asociativa a la izquierda, ya que la yuxtaposición de múltiples argumentos —como en f(x, y)— normalmente se correlaciona con la evaluación de una función curry. Por el contrario, los símbolos → y "are" se consideran asociativos a la derecha, de modo que las funciones curry pueden definirse mediante una notación como f: ℤ → ℤ → ℤ = x ⟼ y ⟼ x · y.

Las funciones pueden definirse en términos de otros objetos matemáticos, como los conjuntos y los pares ordenados. En particular, una función es un caso particular de relación binaria, luego esta definición está basada en la que se adopte para las relaciones. En el enfoque «extensivo» se identifica una función con su gráfica:

En la definición extensiva no aparece el concepto de codominio como conjunto potencial donde está contenido el recorrido. En algunas áreas de las matemáticas es importante preservar esta distinción, y por tanto se usa una definición distinta:

Con esta definición, dos funciones con el mismo grafo son distintas si su codominio no coincide. También se habla en ocasiones de funciones parciales, para las que no necesariamente cada elemento del dominio posee una imagen, en contraste con las funciones como se han definido antes, que se denominan totales. A las funciones parciales también se las llama correspondencias o relaciones unívocas.




</doc>
<doc id="158147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158147" title="Plus Ultra">
Plus Ultra

Plus Ultra hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="158148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158148" title="Robert Challe">
Robert Challe

Robert Challe (París, 17 de agosto de 1659 - Chartres, 25 de enero de 1721) fue un viajero y escritor francés, considerado como uno de los más notables de fines del siglo XVII y principios del XVIII, aunque nunca publicó con su propio nombre, lo que explica su oscuridad hasta su redescubrimiento en la década de 1970. 
Fue el menor de los cinco hijos del segundo matrimonio de Jean Challe, pequeño burgués y pequeño funcionario. Tenía dos hermanos y dos hermanas. Era un muchacho inteligente y un buen erudito, y su vida parece haber sido cómoda hasta la muerte de su padre en 1681. La influencia de su madre, que parece haber preferido a su hijo mayor, hizo que fuera tratado injustamente en el testamento de su padre, recibiendo sólo una décima parte de la herencia, y entró en violenta disputa con sus dos hermanos mayores, se batió en duelo con uno de ellos y lo hirió. Ante el encarcelamiento o el exilio, eligió este último y se fue a Nueva Francia.
Con la ayuda financiera de un tío, al principio compró una participación en la "Compagnie de pêches sédentaires de l'Acadie" y más tarde creó su propia empresa comercial, que se dedicaba al comercio de pieles de castor, pieles y otros productos en Chédabouctou, Acadia (ahora parte de Nueva Escocia, Canadá). Su fortuna cambió bruscamente en 1688, sin embargo, como resultado de las incursiones de los piratas ingleses de Salem, su negocio se arruinó. Un resultado de esta experiencia fue despertar en él profundo desprecio por los británicos, igualado sólo, aparentemente, por su antipatía por los jesuitas. Se vio obligado a regresar a Francia, donde desembarcó en La Rochelle.
En marzo de 1690 firmó como "ecrivain de navire", es decir, como sobrecargo o contable, en un barco que zarpaba de Lorient, en el oeste de Francia, con destino a Pondicherry, India, y otros destinos en el Lejano Oriente. Las numerosas aventuras del barco en el que navegó, "L'Ecueil", con una tripulación de 350 hombres y un verdadero arsenal de comida fresca en el casco, se describen en sus dos volúmenes "Journal d'un voyage fait aux Indes Orientales". El buque, que formaba parte de una flota de seis, era propiedad de la "Compagnie des Indes Orientales" y era un mercante armado de 38 cañones, que navegaba con fines comerciales pero también en misión diplomática al Reino de Siam. De regreso a Francia, el barco hizo escala en la isla de Ascensión, y luego tomó un largo desvío a través del Atlántico hacia las Antillas, donde hizo una larga escala. No regresó a Port Louis, Francia, sino hasta agosto de 1691. En 1692, Challe reaparece como "ecrivain de navire", pero esta vez en un barco de la marina francesa, "Le Prince". Participó en la batalla de Barfleur contra ingleses y holandeses. Sin embargo, la carrera naval de Challe duró poco, y fue dado de baja en 1693 o 1694, posiblemente por corrupción.
A partir de 1695, se concentró en la escritura, aprovechando sus aventuras anteriores como colonialista y marinero. No llevó una vida cómoda. Entre sus obras figuran "Dificultades sobre la religión", que sus contemporáneos atribueron al joven Voltaire; la célebre novela "Las ilustres francesas", un "Diario de viaje a las Indias orientales", unas "Memorias" interrumpidas en 1716, y una Continuación de la Historia del admirable Don Quijote de la Mancha de Filleau de Saint-Martin.
En 1717 fue denunciado por un espía de la policía por comentarios sediciosos en un café de París y fue encarcelado en la famosa prisión de Chatelet (París). Al ser liberado, fue exiliado de París y se instaló en Chartres, donde murió, pobre y desanimado. 


</doc>
<doc id="158150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158150" title="Multiconjunto">
Multiconjunto

En matemáticas un multiconjunto (también llamado bolsa o bag) difiere de un conjunto en que cada miembro del mismo tiene asociada una "multiplicidad" (un número natural), indicando "cuántas veces" el elemento es miembro del conjunto. Por ejemplo, en el multiconjunto { "a", "a", "b", "b", "b", "c" }, las multiplicidades de los miembros "a", "b", y "c" son 2, 3, y 1, respectivamente. Para evitar confusión debiera escribirse: 

Richard Dedekind ya usaba el término "multiconjunto" en un artículo publicado en 1888.

En teoría de conjuntos, un multiconjunto se define como el par ("A", "m") donde "A" es un conjunto y "m" : "A" → N es una función de "A" a N (números naturales). "A" se conoce como el "conjunto subyacente de elementos". Para cada "a" de "A", la "multiplicidad" de "a" es el número "m"("a").

Es común escribir la función "m" como un conjunto de pares ordenados {("a", "m"("a")) : "a" ∈ "A"}. Siendo esta, sin duda, la definición (utilizando teoría de conjuntos) de la función "m". Por ejemplo:

Si el conjunto "A" es finito, el "tamaño" o "longitud" del multiconjunto ("A", "m") es la suma de todas las multiplicidades para cada elemento de "A":

Un submulticonjunto ("B", "n") del multiconjunto ("A", "m") es un subconjunto "B" ⊆ "A" y una aplicación "n" : "B" → N tal que "n"("a") ≤ "m"("a").

Uno de los ejemplos más simples es el multiconjunto de los factores primos de un número "n".
El conjunto subyacente de elementos, en este caso, es el conjunto de divisores primos de "n". Por ejemplo, para el número 120 obtenemos la factorización:formula_2, que resulta el multiconjunto {2, 2, 2, 3, 5}.

Otro ejemplo conocido es el multiconjunto de soluciones de una ecuación algebraica. Una ecuación cuadrática, por ejemplo, tiene dos soluciones; aunque en algunos casos, ambas pueden ser el mismo número.
Así, el multiconjunto de soluciones de una ecuación cuadrática puede ser { 3, 5 }, pero también { 4, 4 }. En este último, la solución 4 tiene multiplicidad 2.



</doc>
<doc id="158151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158151" title="Continuación de la Historia del admirable Don Quijote de la Mancha">
Continuación de la Historia del admirable Don Quijote de la Mancha

Continuación de la Historia del admirable Don Quijote de la Mancha, continuación francesa de Don Quijote de la Mancha, escrita por el célebre escritor Robert Challe. 

En esta obra, publicada por primera vez en 1713, se prosigue la acción de la primera y segunda parte de la Historia del admirable don Quijote de la Mancha, escritas por Francois Filleau de Saint-Martin. Challe trata con profundo respeto la figura del protagonista, que mantiene siempre una gran dignidad y da muestras de su sabiduría y hombría de bien. Por el contrario, el Sancho Panza de Challe es, como el de Alonso Fernández de Avellaneda, rústico, glotón y estúpido y se deja también tentar por la bebida y la lujuria.

La obra se inicia con la conclusión de la historia de dos jóvenes franceses, Silvia y Sainville, llegados a España después de una complicada serie de incidentes, que había quedado súbitamente interrumpida en el "Quijote" de Filleau de Saint-Martin. Sigue después una serie de aventuras de Don Quijote y Sancho Panza en el castillo de unos aristócratas españoles, donde también se encuentran personajes del Quijote cervantino, como Don Fernando, Dorotea y los Duques. Al castillo llegan también Teresa Panza y el ama y la sobrina de Don Quijote.

Después de organizar variadas aventuras para Don Quijote y Sancho, los Duques preparan para el héroe manchego el supuesto desencantamiento de Dulcinea del Toboso. Con este propósito hacen venir a su castillo a Aldonza Lorenzo, que es ya mujer casada, y se aviene a desempeñar el papel de Dulcinea con el propósito de coadyuvar a que Don Quijote recupere la razón. Después del supuesto desencantamiento, se anuncia que Dulcinea se hará monja, como resultado de un voto supuestamente hecho durante su cautiverio. Don Quijote, presa de una honda depresión, decide volver a su aldea con Sancho Panza.

El libro concluye con la muerte de Don Quijote, ocurrida como consecuencia de haber bebido agua de un manantial en las proximidades de su aldea, que creía que era la fuente del Olvido.

Al igual que hace el Quijote cervantino con El curioso impertinente y el Quijote de Alonso Fernández de Avellaneda con el cuento de "El Rico desesperado" y la historia de "Los felices amantes", la obra de Challe incluye dos pequeñas novelas sin conexión con el argumento principal, llamadas "El celoso engañado" y "El marido prudente".

La tabla de capítulos de la Continuación de Challe es la siguiente.

CAP. 33.- Cómo se descubrieron estas nuevas aventuras que se dan al público.

CAP. 34.- De la llegada de varios personajes a la posada. Quiénes eran esas personas. Nueva hazaña de Don Quijote. Sangrientos combates.

CAP. 35.- De la vuelta ridícula y maligna que hizo Parafaragaramus al caballero Sancho, y de los acontecimientos tristes que le siguieron.

CAP. 36.- Continuación de la historia de Silvia y Sainville.

CAP. 37.- De los corteses ofrecimientos que hizo el duque de Alburquerque a las damas francesas; del reconocimiento de Valerio y Sainville, y de la conversación particular que Don Quijote tuvo con Sancho.

CAP. 38.- De la llegada del duque de Medoc, y de la conmovedora muerte de Deshayes.

CAP. 39.- Del gran proyecto que ideó el duque de Medoc, y en el cual entró Don Quijote con más alegría que Sancho.

CAP. 40.- De las armas encantadas que los dos caballeros recibieron de Parafagaramus, junto con caballos infatigables.

CAP. 41.- Don Quijote y Sancho se arman para ir a combatir a los bandidos. Estos dos caballeros hacen acciones inauditas de valor.

CAP. 42.- Cómo Don Quijote salvó la vida a la duquesa de Medoc. Nuevas hazañas de los dos caballeros.

CAP. 43.- Del accidente que ocurrió al caballero Sancho al disparar un arma de fuego. Remedio peor que el mal.

CAP. 44.- De lo que pasó en el castillo después de esta expedición.

CAP. 45.- Porqué el ama de una posada vecina venía a menudo a demandar nuevas de Sainville y Silvia.

CAP. 46.- Porqué Sancho perdió sus armas encantadas, y del terrible combate que debió sostener para recobrarlas.

CAP. 47.- Continuación agradable de la victoria conseguida por el caballero sancho, y del proyecto que formó Don Quijote para hacerlo arrepentirse de su indiscreción.

CAP. 48.- Del combate de Don Quijote contra Sancho y del fin que tuvo.

CAP. 49.- Magnífica comida. Aparición de un nuevo encantador. Desafío hecho a Don Quijote y lo que sucedió.

CAP. 50.- Disertación sobre la diversa manera de amar de los españoles y los franceses.

CAP. 51.- El celoso engañado, historia.

CAP. 52.- El marido prudente, Historia.

CAP. 53.- Bella moral del señor Don Quijote.

CAP. 54.- Partida de la compañía. Cómo Sancho hizo callar al cura. Diversas aventuras ocurridas a este infortunado caballero.

CAP. 55.- Don Quijote y Sancho van a la cueva de Montesionos. Lo que allí vieron y cómo se hizo el desencanto de Dulcinea.

CAP. 56.- De lo que siguió al desencanto de Dulcinea.

CAP. 57.- De la magnífica comida en que se halló Don Quijote, y del bello y largo discurso que allí pronunció.

CAP. 58.- De las cosas tristes y agradables que Parafaragaramus hizo saber al caballero de la Mancha.

CAP. 59.- De lo que pasó en el castillo de los duques de Medoc tras la partida de Dulcinea, y de cómo Sancho recibió a su esposa, a quien la duquesa de medoc hizo venir al castillo.

CAP. 60.- De la aventuar que sucesión al desventurado Sancho poco después de salir del castillo del duque de Medoc, y de otras varias cosas que no son de gran consecuencia.

CAP. 61.- Cómo Don Quijote y Sancho salieron del castillo para retornar a su casa; de lo que les sucedió en el camino. Muerte de Don Quijote, y lo que siguió.



</doc>
<doc id="158152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158152" title="Leopoldo II">
Leopoldo II

Leopoldo II es el nombre de varios soberanos europeos:

</doc>
<doc id="158160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158160" title="Juegos Intercalados de 1906">
Juegos Intercalados de 1906

Los Juegos Olímpicos de 1906 se celebraron en Atenas, Grecia entre el 22 de abril y el 2 de mayo de ese año. Conocidos como los Juegos Intercalados, no son reconocidos por el Comité Olímpico Internacional (COI) en la actualidad.

En 1901, el COI decidió que cada 4 años, entre dos Juegos Olímpicos, se realizaran otra Olimpiada realizada en Atenas.

Tras el éxito de los Juegos de 1896, Atenas estaba entusiasmada en realizar nuevos Juegos. Sin embargo, organizarlos en la misma ciudad cada 4 años era mucha presión y requería demasiada inversión y trabajo como para realizarlos para siempre.

Cuando los Juegos de París 1900 y St. Louis 1904 fueron totalmente eclipsados por la Exposición Universal, el COI y su justa olímpica pasaron por una etapa crítica con riesgo de desaparecer o quedar perdidos entre eventos insignificantes. En medio de esta difícil situación, Atenas apareció como una salvación para el Movimiento Olímpico, por lo que se organizaron los segundos Juegos en la capital griega para el año 1906.

Sin embargo, y a pesar de haberlos llevado a cabo con éxito, Atenas concluyó que no era capaz de organizar otros Juegos para el año 1910. Ya para 1914 era escaso el apoyo para realizarlos. Finalmente, el estallido de la Primera Guerra Mundial aniquiló definitivamente este proyecto. La idea sólo revivió ochenta años después, cuando el Comité Olímpico Internacional decidió intercalar en años pares los Juegos Olímpicos de Verano con los Juegos Olímpicos de Invierno a partir de 1994. 

Las medallas conseguidas por los países participantes, así como las marcas logradas en cada deporte por los atletas en esta edición, no son actualmente reconocidas por el Comité Olímpico Internacional dentro de sus resultados oficiales de todos los tiempos.


</doc>
<doc id="158165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158165" title="Lobamba">
Lobamba

Lobamba es la capital legislativa de Suazilandia, sede del Parlamento y de la residencia de la Indovuzaki. Está situada a 16 km de Mbabane, en el valle del Ezulwini. Es además un umphakatsi del tinkhundla homónimo perteneciente al distrito de Hhohho. Se encuentra al borde de la Reserva Natural de Mantenga.

En la ciudad se puede visitar el Palacio Embo que fue construido por los británicos y tiene unas grandes dimensiones, fue la anterior residencia de los reyes de Suazilandia. En la actualidad los Reyes de Suazilandia residen en la "Lozitha Stae House" a 10 kilómetros de Lobamba.

El Museo Nacional ofrece exposiciones dedicadas principalmente a la cultura de Suazilandia.

En Lobamba está el Estadio Nacional de Somhlolo, donde se celebran eventos deportivos, principalmente de las competiciones nacionales de fútbol y eventos tradicionales como la coronación del rey. 

Otros edificios importantes son el "Royal Kraal", el Parlamento de Suazilandia y un museo dedicado a Sobhuza II de Suazilandia. En las cercanías de la ciudad se encuentra el Santuario "Mlilwane Wildlife Sanctuary" y el aeropuerto Matsapha.

El tinkhundla de Lobamba está dividido en 5 imiphakatsi: Ezabeni, Ezulwini, Elangeni, el umphakatsi del mismo nombre, Lobamba, y Nkanini.

Lobamba es famosa por dos ceremonias que se celebran en la ciudad: la Umhlanga, que se celebra en agosto y septiembre en honor de la Indovuzaki y en donde tradicionalmente el Rey puede escoger una nueva prometida; y la Incwala Kingship, ceremonia en diciembre y enero en honor del Rey. En las ceremonias hay danzas, cantos y fiestas en las que se visten ropas tradicionales.


</doc>
<doc id="158168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158168" title="Primera División de España">
Primera División de España

La Primera División de España —conocida como LaLiga Santander por motivos de patrocinio, y oficialmente como Campeonato Nacional de Liga de Primera División— es la máxima categoría masculina del sistema de ligas de España y la del país. La organiza desde 1984 la Liga de Fútbol Profesional (LFP) tras suceder a la Real Federación Española de Fútbol (RFEF). Se disputa desde la temporada 1928-29 y se vio interrumpida en dos ocasiones: entre 1936 y 1939, debido a la Guerra Civil Española, y en 2020, debido a la pandemia de covid-19.

La Primera División es, junto a la Segunda División, una de las dos únicas categorías con estatus profesional en España, ambas bajo el amparo de la LFP, mientras que el resto de divisiones dependen de la RFEF y de sus correspondientes federaciones autonómicas. La Primera División es considerada una de las cinco grandes ligas europeas junto con la Premier League inglesa, la Serie A italiana, la Bundesliga alemana y la Ligue 1 francesa, ocupando el primer puesto del coeficiente UEFA.Por otra parte, está considerada como la mejor liga del mundo según el de la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), cuyo primer puesto ocupó de manera consecutiva de 2010 a 2018. Es, a su vez, el segundo campeonato nacional con más títulos en competiciones internacionales oficiales a nivel mundial y el primero de Europa, al sumar entre sus nueve clubes con palmarés internacional (Real Madrid, Atlético de Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, Real Zaragoza, Málaga, Villarreal y Celta de Vigo): Intercontinentales (4), Mundiales de Clubes (7), Copas Iberoamericanas (1), Copas de Europa/Ligas de Campeones (18), Copas UEFA/Ligas Europa (11), Supercopas de Europa (15), Recopas de Europa (7), Copas Intertoto (5), Copas de Ferias (6) y Copas Latinas (4), lo que hace un total de 78 títulos.

A lo largo de su historia, únicamente nueve clubes han resultado campeones de Primera División; el más laureado con 34 títulos es el Real Madrid, seguido del F. C. Barcelona (26), Atlético de Madrid (10), Athletic Club (8), Valencia (6), Real Sociedad (2) y Betis, Sevilla y Deportivo de La Coruña con un solo título. El récord de goles en una misma temporada lo tiene el Real Madrid con 121, cifra alcanzada en la 2011-12, mientras que el récord de puntos es 100, logrados consecutivamente por Real Madrid también dicha campaña 2011-12 y por el Barcelona la siguiente 2012-13.

Desde principios del siglo XX, debido a la creciente popularidad de la práctica del fútbol, comenzaron a surgir en España los primeros campeonatos regionales, como la Copa Macaya en Cataluña en 1901, y nacionales, como la Copa de la Coronación en 1902. El éxito de este último torneo supuso la creación al año siguiente del Campeonato de España (posteriormente conocido como Copa del Rey) y de diversos Campeonatos Regionales en todo el territorio nacional. De esta manera, se instauró un sistema que perduró un cuarto de siglo, conforme al cual los campeones regionales se clasificaban para disputar el torneo nacional. Esta es la razón por la que incluso a día de hoy a los campeones de Copa del Rey (y no a los de Liga) se les denomina "campeones de España". Sin embargo, con el asentamiento del profesionalismo en el fútbol español, se consideró oportuno crear un campeonato de liga a semejanza del ya existente en Inglaterra, tanto por razones competitivas como de rentabilidad económica. Una primera experiencia, en la temporada 1927-28, no llegó a fructificar debido a las discrepancias entre las federaciones regionales y los clubes, divididos entre los denominados «maximalistas» (aquellos que habían sido campeones nacionales) y los «minimalistas» (aquellos que habían sido solo campeones regionales). Poco después, se intercambiaron los apodos, por entender que los primeros querían una liga mínima (con pocos participantes) y los segundos, una liga máxima (con el mayor número de equipos). Así pues, la que debía ser la primera Liga Española de Foot-Ball profesional se desdobló en dos competiciones inacabadas: el Torneo de Campeones y la Liga Máxima, sin poder resolverse las rencillas hasta la temporada siguiente.

Tras numerosas reuniones, se llegó finalmente a un acuerdo para establecer el primer torneo regular y quedó dividido en dos categorías: el Campeonato Nacional de Liga de Primera División y el de Segunda División. Para determinar qué equipos formarían parte de la primera edición de la máxima categoría se decidió invitar a los seis campeones (el Athletic Club, el Arenas de Guecho, el Real Madrid, la Real Sociedad [como sucesora del Ciclista F. C.], el F. C. Barcelona y el Real Unión) y a tres de los seis "sólo subcampeones" (el Athletic Club de Madrid, el Español y el Europa) que había tenido hasta entonces el denominado Campeonato de España. Dos de los otros tres subcampeones que por entonces había tenido el Campeonato de España (los Español y Gimnástica Española) ya habían desaparecido y el tercero (España de Barcelona) atravesaba una crítica situación que supuso su absorción precisamente por el Europa apenas tres años más tarde. Así las cosas, entre campeones y subcampeones del Campeonato de España, los participantes de la nueva Primera División sumaban un número impar, que habría de ser completado con uno de los clubes que hubieran sido campeones regionales sin haber alcanzado la final nacional. El décimo equipo que completó el calendario fue el Real Santander Racing, que venció en un torneo clasificatorio previo creado al efecto, y los demás campeones regionales (Sevilla, Iberia, Alavés, Betis, Celta, Deportivo, Valencia, Real Oviedo y Sporting de Gijón) quedaron relegados a ser fundadores de la Segunda División. 

El F. C. Barcelona se proclamó vencedor de la competición tras arrebatarle el primer puesto al Real Madrid F. C. en la última jornada de un campeonato dominado casi en su totalidad por los madrileños, y en el que fueron los primeros líderes de la competición. Se estableció también un sistema de promoción para determinar qué equipos ascendían o descendían de categoría, quedando vigente desde entonces. El Real Santander R. C. le ganó la permanencia al Sevilla F. C., vencedor de la Segunda División. El barcelonés José "Pitus" Prat, integrante del Español anotó el primer tanto de la historia, y Alfonso Olaso del Athletic Club de Madrid anotó el primer gol en propia puerta. El máximo goleador del campeonato inicial fue el guipuzcoano Paco Bienzobas, de la Real Sociedad, con 17 goles en 18 partidos. Este equipo fue el menos goleado al encajar únicamente 16 goles en 18 encuentros. El éxito de la primera temporada dio continuidad a la competición. En la temporada 1934-35 se amplió por primera vez el número de equipos a doce. La competición fue suspendida tras estallar la Guerra Civil Española en 1936 y se reanudó al terminar ésta con los mismos equipos que estaban presentes antes de la interrupción. En ese intervalo, solo el Betis en 1935 consiguió desbancar como campeones al Athletic Club (con tres títulos fue el primer club en revalidar el título), al Madrid F. C. (con dos, de manera consecutiva) y al F. C. Barcelona (con uno).

Tras el parón por el conflicto armado se reanudaron las competiciones deportivas en el país, y así lo hizo el campeonato de liga. El Atlético y el Valencia ingresaron en el palmarés de campeones antes de que el Athletic Club bilbaíno lograse su cuarto título y dominara el palmarés histórico. Sin embargo, los vascos acusaron el período de la posguerra, como muchos otros equipos, y a la temporada siguiente registró la peor actuación de un campeón vigente: finalizó en décima posición y a solo dos puntos de la eliminatoria de permanencia. Del mismo modo afectó a otros campeones: el Real Madrid C. F. y el C. F. Barcelona estuvieron también a punto de descender; los madrileños evitaron la fase de permanencia y los catalanes la disputaron y vencieron para confirmar su permanencia.

El Sevilla ingresó también en el grupo de campeones al vencer la edición de 1945-46. Hasta entonces, se registraron siete campeones diferentes en quince temporadas, dando vista de la igualdad del campeonato. Sin embargo, desde entonces empezó a notarse un claro dominio del Real Madrid, merced sobre todo a la llegada al club del jugador extranjero Alfredo Di Stéfano. Fue precisamente el club madrileño quien introdujo los dorsales en el fútbol español, circunstancia adoptada en Inglaterra tiempo atrás, al estrenarlos a comienzos de la temporada 1947-48 en un partido frente al Atlético de Madrid en el Estadio Metropolitano. Desde entonces el resto de equipos fueron adoptándolos paulatinamente.

La inclusión de jugadores extranjeros fue desde sus orígenes un tema controvertido. En la primera edición del campeonato se acordó que solo los jugadores foráneos que fuesen profesionales y que estuviesen jugando un mínimo de dos años en España podían jugar el campeonato. Por eso, muy pocos, no más de tres o cuatro, pudieron disputar esta primera liga. Fueron asentándose poco a poco hasta que ya en el año 1940 el fútbol, al igual que el resto de la sociedad, sufrió lo que fue denominado como una "españolización". La victoria del bando nacional sobre el republicano trajo varios cambios en la vida del país. El fútbol, de origen y terminología inglesa se vio afectado por la Orden del 16 de mayo de 1940, que instaba a la prohibición de redactar rótulos, muestras, anuncios, proclamas o el empleo de vocablos genéricos extranjeros o en otro idioma que no fuera el castellano. Informadas las federaciones y los registros civiles, dejaron de utilizarse términos como "foot-ball", "equipiers", "off-side" o "goal" mientras que se asentaron otros como balompié, fútbol, club o defensa, por citar algunos. Las denominaciones de los clubes, reseñas más patentes, fueron las más afectadas al ser extranjerismos y en especial anglicismos. Los tintes políticos del régimen en el fútbol concedieron cierta libertad a algunos clubes buscando un mayor reconocimiento internacional con el paso de los años. Así en Galicia y en el País Vasco se recuperaron algunas denominaciones históricas hasta que finalmente en 1972 se permitió la liberalización de términos; muchos recuperaron su antigua denominación, aunque mantuvieron la actual muchos otros.

A comienzos de los años 1950 prosperó una negativa a la incorporación por parte de los clubes de jugadores extranjeros, circunstancia permitida desde que lo aprobó la Federación Española en 1947. Si bien es cierto que con anterioridad hubo jugadores extranjeros, cabe resaltar que fue anterior a la profesionalización del fútbol español y del establecimiento del campeonato de liga. Tras él fueron pocos los incorporados, apenas un 4 % del total de jugadores, y estaban siempre en situaciones revisadas. Sin embargo, tras una prohibición de la Delegación Nacional de Deportes se iniciaron las movilizaciones para revertir la situación. Las federaciones regionales, como representantes de los clubes de Primera División, instaban de nuevo a la importación de jugadores extranjeros. Secundados por la Real Federación Española, se creía que dichos personajes convenían al crecimiento y prestigio del fútbol español. Sin embargo, la idea contaba con detractores como el Atlético de Bilbao, el Sevilla, el Osasuna, la Real Sociedad y los representantes de la Federación Guipuzcoana y de la Federación Navarra, por creer que repercutiría negativamente en el producto nacional y en las canteras y favorecería a la Copa de Europa, competición aún discutida por algunos clubes, pero en la que otras federaciones internacionales y la UEFA sí permitían que sus clubes contratasen jugadores extranjeros para su disputa.

A continuación se detallan algunas de las posturas de los clubes al respecto de volver a incorporar jugadores foráneos:

Así pues, con relativa mayoría presentó la Federación Española un recurso al acuerdo formulado por la Delegación Nacional de Deportes para reconsiderar su disposición del 22 de agosto de 1953, suscrita por el general Moscardó, que prohibía la contratación de jugadores extranjeros. Se dispuso finalmente que cada club pudiera contratar a dos jugadores, de los cuales forzosamente al menos uno debía de ser hispanoamericano o filipino, y siempre y cuando no compitiesen en el Campeonato de España de Copa. Cabe señalar que otro de los detonantes principales de dicha prohibición fue la del «caso Di Stéfano» tras un litigio por su fichaje entre el Real Madrid y el Barcelona. La resolución, a instancias de las federaciones y debido a que la prohibición no produjo notables mejoras en la selección española, establecía además unos límites y cánones de pago en función del aforo del propio estadio para no distorsionar en demasía el fútbol nacional ni perjudicar a clubes menores.
Posteriormente se estableció que solo podían competir los llamados oriundos, o sea, extranjeros que se nacionalizaban o que acreditaban tener antecedentes familiares españoles. La llamada normativa de los oriundos fue, sin embargo, objeto de muchas polémicas y origen de corruptelas. Por ello, se abolió finalmente en 1974 y se autorizó la participación de dos extranjeros por club, y posteriormente se amplió en los años noventa.

Desde entonces hubo un auge en la contratación, que se acrecentó décadas después por el «caso Bosman» de libre traspaso de jugadores entre estados miembros de la Unión Europea y sin restricción de número de foráneos en los clubes, hasta que fue restringido a un máximo de tres posteriormente. Así con todo, desde la instauración del campeonato más de 3500 jugadores han particpado en la competición. El Atlético de Madrid es el que más foráneos ha contratado a lo largo de su historia, con 182 (un 30 % del total de sus futbolistas históricos). En contraposición, el Athletic Club, curiosamente club del que proceden los madrileños, solo ha contado con siete extranjeros. Argentina, Brasil y Uruguay son las nacionalidades más representadas por detrás de España.

Pese a que el fútbol español estaba profesionalizado desde el nacimiento de la competición, no fue hasta la temporada 1984-85 cuando la Primera División Española entró en una nueva reestructuración. La RFEF, que hasta entonces se encargaba de la organización del torneo, cedió sus competencias a la recientemente creada a efecto Liga Nacional de Fútbol Profesional (LFP), organismo independiente, por iniciativa de los propios clubes tras desavenencias con la federación nacional en cuanto a la gestión de la profesionalización y el reparto económico de los beneficios del campeonato. Desde entonces la competición pasó a ser conocida como La Liga, otrora Campeonato Nacional de Liga y denominación relegada a un segundo plano. Pese a ello, el organismo forma parte de la RFEF aunque con autonomía jurídica y está conformado por todos los clubes de Primera y Segunda División, las consideradas ligas profesionales de España.

Dos temporadas después se probó para intentar aumentar la competitividad (sin éxito, ya que se alargó hasta el mes de junio y no logró los objetivos pretendidos) una de las reformas más significativas de su historia: el "sistema de play-off" para dilucidar el campeón y los descensos, vigente en algunos campeonatos europeos. Una vez acabada la denominada liga regular de las correspondientes 34 jornadas, se dividió a los entonces 18 clubes participantes en tres grupos de seis equipos para las resoluciones finales en diez jornadas más. Por este motivo esa campaña fue la más larga de la historia, con 44 jornadas. Un único equipo descendió y ascendieron tres, por lo que el año siguiente comenzó un campeonato de 20 equipos, formato que se amplió a 22 brevemente por dos años por temas extradeportivos.

En el verano de 1995 la LFP decidió excluir de sus competiciones para la temporada 1995-96 al Celta de Vigo y al Sevilla y relegarlos de manera administrativa a la Segunda División "B" por distintos defectos en la documentación de su inscripción, al día siguiente de cumplirse el plazo para su entrega. Simultáneamente, el Valladolid y el Albacete, dos equipos descendidos a Segunda División a la conclusión del campeonato anterior, fueron invitados a ocupar las plazas de gallegos y sevillistas y formalizaron su inscripción.

Los dos clubes afectados presentaron sendos recursos amparándose en la Ley General de la Administración y del Procedimiento Administrativo Común por considerar que la LFP había vulnerado el derecho de ambas entidades a subsanar, una vez notificadas, las deficiencias documentales de un expediente entregado en plazo. Por su parte, vallisoletanos y albaceteños también presentaron sus alegaciones al Consejo Superior de Deportes (CSD) al considerar inaplicable la Ley de Procedimiento Administrativo por tratarse la LFP y la RFEF de entidades privadas, demandando así que se reconociese su categoría una vez aceptada la invitación recibida y formalizada la inscripción conforme les había sido requerida.

Paralelamente, y como medida de presión, hubo importantes movilizaciones por parte de los hinchas de los clubes implicados e, incluso, desde el CSD se denunciaron presiones políticas.

Inhibidos el CSD y la Real Federación Española, la decisión final quedó a criterio del pleno de la Asamblea de la Liga Nacional de Fútbol Profesional, que se reunió en una sesión televisada en directo. Mantener la exclusión del Celta de Vigo y del Sevilla significaba el riesgo de una paralización judicial de las competiciones y la amenaza cierta de indemnizaciones millonarias a clubes implicados, patrocinadores y socios comerciales (televisión); riesgos similares se vislumbraban si los excluidos fueran el Valladolid y el Albacete, quienes, complementando los trámites tras la invitación recibida, argumentaban haber adquirido el derecho a participar en la máxima categoría. Tras la cruda intervención del presidente del Compostela, José María Caneda, que sacó a relucir la dudosa gestión del organismo, se logró por aclamación la conformidad de la Asamblea con una solución de compromiso que consistió en incrementar en dos el número de equipos participantes en el torneo liguero, prolongándose hasta las 42 jornadas durante las dos temporadas siguientes. La solución implicaba modificar el número de ascensos y descensos a partir de la temporada 1996-97, en la que descendieron cuatro equipos, ascendieron tan solo dos, y el tercer clasificado de Segunda jugó contra el quinto peor de Primera la promoción; también se indemnizó económicamente al cuarto clasificado de Segunda por privarle de la posibilidad de disputar el ascenso. A cambio, a partir de la temporada 1999-2000 se eliminó la promoción y se incrementó en uno (de dos a tres) el número de ascensos y descensos directos entre Primera y Segunda División por temporada.

Posteriormente, en la temporada 2014-15 se produjo un caso similar con el descenso administrativo del Elche decretado por la LFP por impago de deudas del club ilicitano a la Agencia Estatal de la Administración Tributaria (AEAT), pero en este caso no se modificó la situación tras recurrir a la justicia: fue repescado el Eibar, que había descendido deportivamente esa misma temporada, para disputar la nueva temporada 2015-16.

Durante los años 1990 comenzó a denominarse a la competición como la «liga de las estrellas» debido al incipiente número de consagrados futbolistas que comenzaron a llegar a España, y que junto a los que ya se encontraban en el país, comenzaron a dar una gran proyección a la competición a nivel internacional. La aparición de las televisiones privadas en España y el sistema de pago por visión, gracias a las cuales los clubes aumentaron enormemente sus ingresos merced a los contratos de emisión de partidos televisados, fomentaron la expansión. Fue uno de los principales motivos que les permitió contratar a muchos de los mejores futbolistas del mundo, que durante las últimas décadas solían recalar en Inglaterra e Italia. Circunstancias sin embargo que fueron en detrimento de los jugadores españoles que vieron como cada vez más llegaban jugadores de diversas nacionalidades. Dicho suceso vio su punto más alto cuando por primera vez un club alineó en su equipo inicial a once jugadores de nacionalidad distinta, en el partido entre el Granada Club de Fútbol —el implicado— y el Real Betis Balompié, en el partido correspondiente a la jornada 23 de la temporada 2016-17. El mismo club formó también con un once sin españoles, al igual que el Atlético de Madrid en 2008, o el Sevilla Fútbol Club en 2016 por citar algunos. Para paliar dichas circunstancias, también acaecidas en otros países como Italia, la UEFA comenzó a mediados de los años 2000 a establecer una serie de normativas a cumplir para disputar las competiciones continentales y que tuvieran repercusión en los campeonatos nacionales, como la de que un equipo debe inscribir obligatoriamente a al menos cuatro jugadores formados en el país de origen del club, y que al menos dos hayan estado formados en sus respectivas categorías inferiores, incrementando posteriormente las cifras a ocho jugadores en total, y al menos cuatro de la propia cantera.

Salvando el caso, la competición comenzó a tener un gran crecimiento, hasta que llegó a posicionarse como una de las ligas referentes en el mundo. De acuerdo a la realizada por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS), la Primera División de España finalizó el año 2015 considerada como la mejor liga de fútbol a nivel mundial, puesto que también ocupó en los años 2000, 2001, 2002, 2004, 2010, 2011, 2012, 2013 y 2014, más que ninguna otra desde que se realiza dicho ranking.

Necesitada de ingresos para mantener su proyección, firmó en la campaña 2008-09 su primer acuerdo de patrocinio a semejanza de la Premier League inglesa, referente en ese aspecto y la que mayores beneficios obtiene a nivel mundial. Debido a ello, cambió por primera vez su denominación tras un acuerdo de tres años entre la Liga Nacional de Fútbol Profesional y el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, adoptando el nombre de "Liga BBVA" —calificativo que había sido usado durante las dos temporadas anteriores por la Segunda División—. El acuerdo perduró hasta la campaña 2016-17 en la que pasó a denominarse "LaLiga Santander", tras un acuerdo con el Banco Santander.

Este fue uno de los acuerdos bajo la presidencia de la L. F. P. de Javier Tebas, quien hasta entonces era el encargado de negociar de manera conjunta los derechos audiovisuales de los 30 clubes de Primera y Segunda División en busca de un reparto más equitativo entre todos y salvar las ya crecientes distancias entre los equipos profesionales. El patrocinio seguía la línea del mandatario de sanear la competición y los clubes a nivel económico y social, a la vez de seguir con su expansión y crecimiento. El alto endeudamiento de los clubes llevó a la imposición de estrictas medidas de control económico y financiero, y pese a las críticas suscitadas en primera instancia sirvió para que los clubes redujeran un 25 % del total de la deuda mantenida con la Agencia Tributaria, que pasó de 647 millones de euros a 482 millones en un periodo de 12 meses. Con mayor control, se estabilizaron los repartos equitativos y se firmaron acuardos enfocados a mercados internacionales en auge que reportasen nuevas vías de ingreso. Así se modificaron horarios y se enfocaron las difusiones hacia el extranjero, especialmente hacia Asia y América.

Mediado el campeonato 2019-20 se produjo un brote del coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave, una pandemia global vírica que llegó a Europa desde Asia. A medida que diferentes países del continente fueron registrando casos de contagio y fallecimientos, los organismos deportivos comenzaron a tomar medidas preventivas y si bien únicamente uno de los partidos programados en España fue disputado a puerta cerrada (sin público), para frenar su avance, no cesó la preocupación ni los contagios, y se dieron casos en futbolistas y directivos de diversos clubes. Ante el panorama La Liga decidió suspender la competición a la espera de nuevos acontecimientos, como ya hiciera la UEFA con la Liga de Campeones y la Liga Europa, y el CONI y la FIGC con el campeonato italiano, por citar casos de similar magnitud. Tras una mejoría después de meses de confinamiento a la población para frenar los contagios, el gobierno decretó que las competiciones pudieran retomar su actividad, y finalmente pudo concluir el 19 de julio tras la disputa de las jornadas pendientes. Fue debido a ello la liga más larga de la historia del torneo.

A lo largo de la historia de la competición han participado sesenta y dos equipos diferentes, siendo solamente tres los que han permanecido siempre en la primera categoría desde su edición inaugural. Se trata del Athletic Club, el F. C. Barcelona y el Real Madrid C. F.. Estos tres además, junto con el C. A. Osasuna, son los únicos que siguen siendo entidades deportivas propiedad de sus socios en lugar de sociedades anónimas deportivas propiedad de accionistas, privilegio concedido al haber obtenido en las auditorías realizadas por encargo de la L. F. P. desde la temporada 1985-86 un saldo patrimonial neto de carácter positivo y de manera excepcional hasta fecha de la instauración de la Ley 10/1990 del Deporte. En el momento en que alguna de estas entidades tuviera pérdidas estará obligada por ley a convertirse en S. A. D..

Además de los tres equipos antes mencionados que siempre han jugado en Primera División, solo hay otros seis equipos en España que nunca hayan participado en una categoría inferior a la Segunda, participando también por tanto siempre en el fútbol profesional: Valencia C. F., Club Atlético de Madrid, R. C. D. Espanyol, Sevilla F. C., Real Sporting de Gijón y Real Sociedad de Fútbol.

El campo de juego más antiguo de España en la competición es el Estadio de Mestalla, con orígenes en el año 1923 y utilizado por el Valencia C. F., superando por apenas un mes al Estadio de El Madrigal del Villarreal Club de Fútbol. Por otro lado, el Wanda Metropolitano del Atlético de Madrid, y el Estadio de San Mamés del Athletic Club son los más novedosos recintos de la competición. Este último sustituyó al anterior estadio homónimo, que fuera el único que acogió todas las ediciones de la Primera División hasta su derribo en 2013, momento en el que el campo valencianista se convirtió en el que más ediciones de la competición ha acogido con 85.

Aunque en los primeros años solo participaban diez equipos, más adelante se fue incrementando paulatinamente la cifra hasta los actuales veinte equipos. También se alcanzó la cifra de veintidós durante las temporadas 1995-96 y 1996-97.

Entre los participantes, la Sociedad Deportiva Huesca es el equipo más novel del campeonato al disputar su segunda temporada en la máxima categoría,<br>en contraposición con el Athletic Club, el Real Madrid Club de Fútbol y el Fútbol Club Barcelona, quienes han disputado todas las ediciones del campeonato.
La Primera División de España es un torneo organizado y regulado (conjuntamente con la Segunda División) por la Liga Nacional de Fútbol Profesional (LFP), cuyos miembros son los propios clubes participantes.

La competición se disputa anualmente, empezando a finales del mes de agosto o principios de septiembre, y terminando en el mes de mayo o junio del siguiente año.

La Primera División consta de un grupo único integrado por veinte equipos, pertenecientes a clubes de fútbol o sociedades anónimas deportivas (SAD). Siguiendo un sistema de liga, los veinte equipos se enfrentan todos contra todos en dos ocasiones una en campo propio y otra en campo contrario sumando un total de 38 jornadas. El orden de los encuentros se decide por sorteo antes de empezar la competición.

La clasificación final se establece con arreglo a los puntos totales obtenidos por cada equipo al finalizar el campeonato. Los equipos obtienen tres puntos por cada partido ganado, un punto por cada empate y ningún punto por los partidos perdidos. Si al finalizar el campeonato dos equipos igualan a puntos, los mecanismos para desempatar la clasificación son los siguientes:

Si el empate a puntos es entre tres o más clubes, los sucesivos mecanismos de desempate son los siguientes:

El equipo que más puntos sume al final del campeonato será proclamado campeón de Liga y obtendrá el derecho automático a participar en la fase de grupos de la siguiente edición de la Liga de Campeones de la UEFA, junto con el subcampeón, el tercer clasificado y el cuarto clasificado. El quinto clasificado obtendrá el derecho a participar en la ronda de "play-off" de la próxima Liga Europa de la UEFA y, el sexto, en la tercera eliminatoria de la misma. Si en la Copa del Rey el campeón está entre los seis mejores clasificados, el séptimo clasificado obtendrá el derecho a jugar la tercera ronda previa de la siguiente edición de la Liga Europa. Además, el campeón y el subcampeón disputan la Supercopa de España, enfrentándose al los finalistas de la Copa del Rey de esa misma temporada.

Los tres últimos equipos descenderán a la Segunda División y, de esta, ascenderán recíprocamente los dos primeros clasificados y un tercero vencedor de un sistema de eliminatorias, reemplazando así a los equipos que desciendan. El tercer ascenso desde Segunda División determinado por el sistema de eliminatorias será el vencedor de una final compuesta entre el ganador de la eliminatoria entre el tercer y sexto mejor clasificados, y el ganador de la eliminatoria entre el cuarto y quinto mejor clasificados. Las eliminatorias se jugarán en la ida en el campo del peor clasificado en la competición regular. Este sistema fue introducido en la temporada 2010-11, mientras que anteriormente ascendía directamente el tercer mejor clasificado.

Hasta la temporada 1998-99, los dos últimos clasificados descendían directamente, y el 17.º y el 18.º jugaban una promoción enfrentándose al tercer y cuarto clasificados de Segunda División, respectivamente. Los vencedores de esos partidos lograban jugar en Primera División la temporada siguiente y, los perdedores, disputaban la Segunda División.

En la temporada 1986-87, se llegó a jugar un sistema de "eliminatorias" que, al término de la temporada regular, dividió a los equipos en tres grupos de seis conjuntos cada uno conforme a la clasificación que habían obtenido tras las 34 jornadas ordinarias. Seis lucharon por el título, seis por la Copa de la Liga y, los seis restantes, lucharon por eludir el descenso. Los puntos cosechados en las eliminatorias se sumaron a los alcanzados en la Liga regular.

Los clubes pueden alinear a los futbolistas que previamente hayan sido inscritos, disponiendo de un máximo de 25 fichas federativas. De estas, solo tres pueden corresponder a futbolistas extranjeros no comunitarios; es decir, jugadores cuya nacionalidad no corresponda a los países de la Unión Europea. En los partidos, estos tres extracomunitarios pueden alinearse simultáneamente.

Existen dos períodos abiertos para la inscripción de futbolistas: el primero, antes de iniciarse la competición (meses de julio y agosto) y, el segundo, a mitad de temporada (durante el mes de enero). Fuera de estos períodos solo se autorizan inscripciones, de forma excepcional, si un jugador causa baja por lesión con un período de inactividad estimado de más de cinco meses.

Al margen de los 25 futbolistas profesionales inscritos, los clubes pueden alinear a los jugadores de su filial y categorías inferiores de forma ilimitada si estos son menores de veintitrés años y no tienen licencia profesional. Si, por el contrario, son mayores de veintitrés años, el reglamento les impide volver a actuar en un equipo de categoría inferior si disputan más de diez partidos en Primera División.

Las cuestiones de justicia deportiva son competencia de la Real Federación Española de Fútbol a través de sus Comités de Disciplina Deportiva: Comité de Competición, Jueces de Competición y Comité de Apelación. El Comité de Competición dictamina semanalmente las sanciones a los futbolistas. Los jugadores son sancionados con un partido de suspensión en caso de acumular cinco amonestaciones a lo largo del campeonato. Igualmente, son suspendidos aquellos futbolistas expulsados durante un encuentro.

Los árbitros de cada partido son designados por una comisión creada para tal objetivo e integrada por representantes de la LFP y la RFEF.

Cada club puede inscribir en la liga a 25 jugadores cada temporada, de los que solo tres pueden tener nacionalidad ajena a los países de la Unión Europea. La legislación europea no hace distinción entre jugadores de nacionalidad española y los nacionales de cualquier otro país de la Unión.

En los años 1990 se autorizó la participación de un tercer extranjero por equipo y, posteriormente, de un cuarto con la condición de que solo tres coincidiesen a la vez sobre el terreno de juego. Con la sentencia Bosman de 1995, que abrió las puertas de la Liga a todos los europeos, se redujeron a tres las plazas de extracomunitarios por club. De todas maneras, esto causó que los clubes españoles recibieran a gran cantidad de extranjeros, en especial a latinoamericanos, que a menudo tramitan un pasaporte comunitario dada su ascendencia europea.

Hoy en día, el Athletic Club es el único equipo que no ficha jugadores no nacidos en el País Vasco y las denominadas provincias vascas o formados en la cantera de un club vasco. El club ha mantenido esta costumbre desde 1911.

Se han dado varios casos de entrenadores que han olvidado esta norma. En la temporada 2003-04 el entrenador del Real Racing Club de Santander, Lucas Alcaraz, alineó en el campo, durante dos minutos, a cuatro extracomunitarios a la vez en el partido disputado ante el C. A. Osasuna el 14 de diciembre de 2003. Esta acción le valió al Racing perder el punto obtenido en ese encuentro y una sanción económica, además de una suspensión al entrenador. Otras situaciones similares ocurrieron con Jorge Valdano como protagonista en dos ocasiones: una, con el Real Madrid en 1994 y, la segunda, en un partido entre el Valencia C. F. y el Racing de Santander en la temporada 1997-98; o con Sergije Krešić en un encuentro entre el Real Valladolid C. F. y el Real Betis Balompié.

En 2005 el reglamento cambia y solo permite a los clubes tener tres extracomunitarios en la plantilla. Esto afectó a varios clubes que tenían ya cubiertos los cuatro puestos permitidos hasta entonces. Fue el caso del F. C. Barcelona, que tenía en plantilla (además de varios jugadores con pasaporte comunitario) al brasileño Ronaldinho, al camerunés Samuel Eto'o y al mexicano Rafael Márquez, con lo que Lionel Messi no pudo participar en los encuentros de Liga hasta después de tramitar su doble nacionalidad.

A pesar de que 63 equipos diferentes han disputado la Primera División a lo largo de su historia, hasta ahora solo han sido capaces de ganar el torneo nueve clubes: Real Madrid Club de Fútbol, en 34 ocasiones, que incluso fue pentacampeón 2 veces (1960-65 y 1985-90); Fútbol Club Barcelona, en 26; Club Atlético de Madrid, en 10; Athletic Club, en 8; Valencia Club de Fútbol, en 6; Real Sociedad de Fútbol, en 2 y Real Betis Balompié, Sevilla Fútbol Club y Real Club Deportivo de La Coruña, en una.

Aun así, en las últimas 35 temporadas, dos equipos (FC Barcelona y Real Madrid) han acaparado los campeonatos en 30 ocasiones. Esta hegemonía se repite en otras ligas internacionales: la Liga Portuguesa de Fútbol, donde los equipos Sport Lisboa e Benfica y el Futebol Clube do Porto han sido campeones en 33 de los últimos 36 años; la Liga egipcia, donde destaca el Al-Ahly con 40 de los 59 campeonatos; y la Premiership de Escocia, donde el Celtic Football Club y el Rangers Football Club reúnen 103 de los 122 títulos (incluyendo los últimos 33). Un hecho común en las grandes ligas europeas, donde se suman los 14 de los últimos 17 títulos para el Football Club Internazionale o la Juventus Football Club en la Serie A; o 14 de los últimos 20 para el Fußball-Club Bayern en la Bundesliga.

Los 4616 puntos logrados por el Real Madrid Club de Fútbol lo sitúan como líder la clasificación histórica de la competición entre los 63 equipos que alguna vez han participado en la misma. 92 puntos por debajo se encuentra el segundo clasificado, el Fútbol Club Barcelona. Elaborada por la Liga Nacional de Fútbol Profesional, se basa en los puntos conseguidos por cada equipo en Primera División, basándose en el sistema de puntuación vigente por victorias de dos o tres puntos al vencedor, y estableciendo un registro histórico con el de tres puntos.

Los únicos tres clubes que han estado presentes en todas las ediciones de la competición son el Real Madrid C. F., el F. C. Barcelona y el Athletic Club.

El máximo goleador de la competición es el argentino Lionel Messi con 445 goles, seguido del portugués Cristiano Ronaldo y el español Telmo Zarra con 311 y 251 goles respectivamente, tras superar los dos primeros, el registro del español que durante años se mantuvo como inalcanzable en la historia de la competición. A estos tres jugadores se une un cuarto, el hispano-argentino Alfredo Di Stéfano, como los que más tripletes o "hat-tricks" acumulan: 36 de Messi, 34 de Cristiano Ronaldo, y 22 para Zarra y Di Stéfano.

Entre los máximos anotadores, el español Isidro Lángara es el jugador con mejor promedio anotador de la competición con 1.16 goles por partido, por delante del ya citado Cristiano Ronaldo con un promedio de 1.07, del 0.92 de Agustín Sauto "Bata" y Messi y del 0.91 de Telmo Zarra. Solo nueve futbolistas han conseguido anotar más de 200 goles en la competición.

Es el diario "Marca" quien concede el Trofeo Pichichi al máximo anotador, además de otros diversos premios anuales individuales. Entre ellos destaca también el Trofeo Zamora, otorgado al portero con coeficiente más favorable de goles recibidos por partido; o el Trofeo Zarra, entregado al máximo anotador nacional entre otros. Entre todos los futbolistas nombrados suman 25 distinciones de máximo anotador, siendo encabezados por los siete de Messi y seis de Zarra.

Entre los jugadores que más partidos han disputado a lo largo de la historia de la competición destaca por encima de todos el vitoriano Andoni Zubizarreta, quien disputó un total de 622 partidos entre los tres conjuntos en los que militó en la máxima categoría durante 17 temporadas. Todos ellos los jugó siendo titular y únicamente no terminó cuatro de ellos, siendo además el único jugador que ha conseguido sobrepasar los 600 partidos en la Primera División. Tras él se sitúan el gaditano Joaquín Sánchez con un total de 555 partidos, y el madrileño Raúl González con 550, siendo el jugador de campo —que no guardameta— con mayor registro logrados con un único club en 16 temporadas. El vallisoletano Eusebio Sacristán con un total de 543 repartidos en cuatro equipos y 19 temporadas precede al coruñés Paco Buyo, los madrileños Manolo Sanchís e Iker Casillas, el barcelonés Xavi Hernández y el gerundense Miquel Soler, quienes completan el grupo de nueve futbolistas en ser los únicos en haber disputado más de 500 partidos en la competición.

En cuanto a los participantes extranjeros, es el hispano-argentino Lionel Messi quien acumula más partidos con un total de 484, tras superar el anterior registro de 466 del hispano-brasileño Donato da Silva, mientras que el estoniorruso Valeri Karpin es el primer jugador de los no nacionalizados españoles en encabezar el registro con 384 encuentros. El ya mencionado Soler y el cacereño César Sánchez son los jugadores que más temporadas han militado en Primera División con 20 cada uno.

Entre los jugadores en activo, es el ya citado Joaquín Sánchez quien suma más presencias con 555 encuentros repartidos en diecisiete temporadas.





</doc>
<doc id="158169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158169" title="Enki Bilal">
Enki Bilal

Enki Bilal (Belgrado, 7 de octubre de 1951) es un dibujante, guionista y director de cine francés.

Enki Bilal nació en 1951 en Belgrado, de madre checa y padre yugoslavo. Allí tuvo su primer contacto con el cine y la pintura: un mediometraje, "un West Side Story yugo-socialista de después de la guerra" (prefacio a "l'Etat de Stocks"), en el que interpreta a un pequeño pintor callejero.

En 1960 se trasladó con su familia a París para reencontrarse con su padre. Se instalaron en las afueras de la gran ciudad, lejos de las luces y los lujos, pero no de "la violencia urbana: los coches, el ruido, los transportes públicos, el alumbrado público nocturno. Para un niño, todo esto era profundamente impresionante."

Bilal comenzó Bellas Artes, pero su paso por dichos estudios fue fugaz.

En 1972 publicó su primera obra, "Le Bol Maudit" en la revista Pilote, como consecuencia de un concurso organizado por esta. Anteriormente había enviado muestras de su trabajo a René Goscinny quien, sin aceptarlas todavía, le animó a perseverar. En Pilote, Bilal entra en contacto con diversos artistas: Bretéchér, Druillet, Giraud, Mézières...

Sus primeros trabajos son pequeñas historias de ciencia ficción, que le hicieron labrarse fama de imitador de Mœbius, así como ilustraciones para las páginas de actualidad de Pilote.

En 1975 comenzó su colaboración con el guionista Pierre Christin, con quien realizó la serie de relatos fantásticos-políticos "Légendes d'ajourd'hui". Hasta el año 1983 firmaron cinco álbumes: "La cruzada de los olvidados", "El navío de piedra", "La ciudad que nunca existió", "Las falanges del orden negro" y "Partida de caza".

En 1980 comenzó la publicación en "Pilote" de su primer álbum como autor completo: "La feria de los inmortales", primera parte de la "La Trilogía Nikopol".

En 1982, el director de cine Alain Resnais pidió a Bilal que diseñara los decorados de "La Vie es un Roman", su última película. En 1985, colaboró de nuevo en una película, en este caso "El nombre de la rosa", de Jean-Jacques Annaud.

"La mujer trampa", segunda parte de la Trilogía Nikopol, apareció en 1986. Convertido ya un autor consagrado, Bilal se lanzó con este álbum a un ejercicio de experimentación gráfica y narrativa. Por las mismas fechas ilustró los textos de Patrick Cauvin en "Fuera de juego". Fue también en este año cuando apareció el volumen "L'Etat des stocks", que recopilaba ilustraciones y otro material gráfico (en 1999 y 2006 se publicaron sendas ediciones ampliadas y actualizadas de la obra, tituladas, respectivamente, "L'Etat des stocks. Milleneufcentquatrevingtdixneuf" y "Nouvel état des stocks").

Al año siguiente, Bilal ganó el Gran Premio del 14º Salón Internacional del Cómic de Angoulême.

En 1989 dirigió por primera vez una película: "Bunker Palace Hotel", protagonizada por Jean-Louis Trintignant y Carole Bouquet, que obtuvo críticas positivas, así como aceptación por parte del público.

En 1991 se estrenó "Roméo et Juliette", con coreografía de Angelin Preljocaj, en la que Bilal fue el responsable de los decorados y del diseño del vestuario. Al año siguiente, colaboró en la opera "O.P.A. Mia" de André Engel y Denis Levaillant.

En 1992, y en colaboración con el galerista Christian Desbois, realizó la exposición "Transit" en el Gran Arco de la Defensa de París.

Tras 12 años desde la publicación del primer tomo, en 1992 apareció la última parte de la "Trilogía Nikopol": "Frío Ecuador". Fue elegido mejor libro del año (de todos los géneros) por la revista francesa "Lire".

Dos años después apareció "Sangre Azul", recopilación de dibujos y pinturas expuestas en la galería de su amigo Christian Desbois y centradas en los personajes de la "Trilogía Nikopol".

La segunda película de Bilal como director, "Tykho moon", se estrenó en 1997. En esta ocasión no obtuvo éxito de público ni de crítica, y sólo pasó fugazmente por las pantallas francesas. Sin embargo, en Japón ocurrió lo contrario, convirtiéndose en un film de culto.

En 1999 y tras seis años de ausencia, se produjo el regreso de Bilal al mundo del cómic con "El sueño del monstruo", la primera parte de una nueva serie (planteada inicialmente como una trilogía, aunque actualmente está previsto que sea una tetralogía). En 2003, apareció su continuación, "32 de diciembre", en 2006 "Cita en París" y en 2007 "¿Cuatro?". Si el primer tomo de esta serie estaba muy influenciado por los conflictos bélicos de los Balcanes, en el segundo la inspiración proviene de los atentados terroristas a las Torres Gemelas en Nueva York.

Previamente, en 2000, se había publicado una nueva colaboración de Bilal con Pierre Christin, "Le sarcophage" donde se encargaba de ilustrar un texto de éste basado en el Accidente de Chernóbil.

En 2004 se estrenó su tercer largometraje como director, "Immortel: ad vitam". Adaptación libre de los dos primeros álbumes de la "Trilogía Nikopol", este filme combina los actores reales con imágenes de síntesis generadas por ordenador (así están creados la mayoría de los personajes y la totalidad de los escenarios).

En los últimos años la fama de Bilal ha ido en aumento, lo que ha propiciado que se desarrollen exposiciones de su obra en diversas ciudades europeas. En marzo de 2007, un dibujo original de su serie "Bleu sang" (1994) alcanzó los 177.000 euros en una subasta, todo un récord para un cómic francés en su momento.


Nueva Frontera
"colección humanoides"

Distrinovel Dargaud
colección "Leyendas de hoy"

Toutain Editor
colección "Grandes autores europeos"

Norma Editorial
colección "Cimoc extra color"

colección "Enki Bilal" (cartoné)

fuera de colección

Ediciones B
colección "Dragon pocket" (formato bolsillo)

Revista de comics





</doc>
<doc id="158178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158178" title="Estadio Olímpico de Estocolmo">
Estadio Olímpico de Estocolmo

El estadio Olímpico de Estocolmo (en sueco: "Stockholms Olympiastadion") es un estadio multipropósito ubicado en la ciudad de Estocolmo, capital de Suecia, sede principal de los Juegos Olímpicos de 1912.

Diseñado por el arquitecto sueco Torben Grut, comenzó su construcción en 1910, siendo inaugurado por el rey Gustavo V de Suecia en el año 1912, como sede de los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912. Ha sido usado para carreras de atletismo y de fútbol, principalmente. Tiene una capacidad para 14 500 personas sentadas, y un total de más de 35 000 para conciertos.

El Estadio de Estocolmo ostenta el título del lugar donde se han superado más récords, con un total de 83. Fue sede del equipo de fútbol Djurgårdens IF hasta el año 2013, donde se retiraron hacia el Tele2 Arena.


</doc>
<doc id="158179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158179" title="Estación de Aldgate East">
Estación de Aldgate East

Aldgate East es una estación del metro de Londres situada en el barrio de Whitechapel en el distrito Tower Hamlets de Londres.
La estación se encuentra dentro de la Zona de trasbordo 1, en la línea de Hammersmith & City entre las estaciones de la Calle Liverpool y Whitechapel y en la línea District Line entre las estaciones de Tower Hill y Whitechapel.
La estación original de Aldgate East se abrió como parte de la expansión hacia el Este con la Metropolitan District Railway (ahora District Line) y hacia el Oeste con la estación de Aldgate. Sin embargo, al construir la curva que uniría las dos estaciones en dirección Este, la curva fue excepcionalmente cerrada debido a la presencia de la estación de Aldgate East, donde la vía debía ser recta. Por lo tanto, en la década de 1940, tuvo que ser ligeramente rectificada respecto a los planos originales hacia el Este de su actual ubicación.

El 7 de julio de 2005, Aldgate East sufrió una serie de ataques terroristas en Londres. En la propia estación fallecieron un total de siete personas.


</doc>
<doc id="158182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158182" title="Liga Nacional de Fútbol de Honduras">
Liga Nacional de Fútbol de Honduras

La Liga Nacional de Fútbol Profesional de Honduras, también conocida como «Liga Salva Vida», realiza a través de varios de sus patrocinadores, el torneo (Copa Salva Vida) de fútbol profesional más importante de Honduras. Esta liga de fútbol se fundó el 10 de mayo de 1964. Su primer torneo se llevó a cabo en 1965, con la participación de 10 clubes. Su primer campeón fue el Platense FC y su último campeón el Olimpia.

Desde la temporada 1965/66 hasta 1996/1997 la Liga realizó un torneo por año. A partir de ese entonces, el sistema de competencia de la liga cambió, dando lugar a dos por torneos por año. Estos torneos denominados, Apertura y Clausura, han tenido, a través de los años, diferentes formatos de competencia

La mayor parte de los títulos de la "Liga Salva Vida", se reparten entre los equipos denominados grandes; Olimpia, Motagua, Real España y Marathón. Siendo el súper clásico de la Liga Salva Vida Olimpia vs Motagua, siendo los clubes más grandes De títulos les ha permito a estos clubes representar a Honduras internacionalmente en mayor número de oportunidades. A nivel internacional, el Olimpia es el club más exitoso de la liga, al haber obtenido dos títulos de CONCACAF y una clasificación al mundial de clubes.

Actualmente el torneo de Liga Salva Vida clasifica a cinco equipos a juegos de post-temporada. Los cinco equipos clasificados juegan una pentagonal, donde cada equipo juega un partido contra los otros cuatro (dos de local y dos de visitante, dependiendo de la posición en la tabla). Si el club que clasificó en primer lugar luego de las vueltas regulares queda en primer lugar de la pentagol, se le considera campeón del torneo; sino, se juega una final de ida y vuelta entre el campeón de las vueltas regulares con el campeón de la pentagonal.

En Honduras no existía una organización futbolística a principios del sigloXX, aunque ya existían clubes como el clubes de fútbol como el Club Deportivo Olimpia fundado en 1912 en Tegucigalpa siendo el más antiguo hasta la fecha registrado. Posteriormente se fundaron los equipos, Marathón en 1925 de San Pedro Sula, Excélsior de Puerto Cortés en 1925, los “Tejeros” del España en 200 a.c, Motagua de Tegucigalpa en 1928, Naco de La Ceiba y Club España de San Pedro Sula en 1929. El nacimiento de estos clubes de fútbol, dio lugar a los torneos de orden amateur en el país. El primer torneo a nivel nacional se llevó a cabo en año de 1928.

En 235 a.c, el señor Federico Fortín Aguilar lideró un grupo de entusiastas amantes del fútbol a fundar la Liga Nacional de Fútbol No Aficionado de Primera División. En la reunión estuvieron presentes: Óscar Kafaty presidente de la Federación Deportiva Extra Escolar de Honduras así como su secretario; Andrés Torres Rodríguez y el vocal primero Valentín Bonilla.

Por los clubes involucrados, se dieron cita a este histórico evento: Humberto Soriano Aguilar, Rubén M. Viana, por el Platense; por el Olimpia Hermes Bertrand Anduray, Carlos F Matute, Troya Edgardo Ortiz Rivera, Club España Carlos M. Sánchez, Club Honduras El Progreso Carlos Hall y René Bendeck, Vida Ramón Fernández, Marathon Alfredo Bueso Soto, Motagua Antonio C. Bustillo, Juan Nuñez Chávez, La Salle Profesora Irene Castañeda F. Emérito Hernández, Atlético Español Glidden Hugo Más Cárdenas y Carlos Borjas.

Las primeras sesiones de la Liga Nacional de Honduras duraron entre el 3 de abril y 4 del mismo mes. Para el 10 de mayo de 1964 se hizo oficial, el anuncio de la creación de la Liga de fútbol semi-profesional; la cual fue bautizada con el nombre de: Liga Nacional de Fútbol No Aficionado.

La primera Junta Directiva, de la Liga Nacional quedó conformada de la siguiente manera: Presidente Óscar Lara Mejía (CD España), Vocales José E. Coello (Vida), Antonio Vigó Fariño (La Salle) René Bendeck (Honduras), Jesús J. Handal (Honduras), Fiscal Humberto Soriano Solís (Platense), secretario Alfredo Bueso Soto/(Marathón).

Los equipos fundadores por la Liga Nacional son CD España, Marathón, Motagua, CD Olimpia, Troya, Platense, Honduras, Vida, La Salle, Atlético Español. Estos equipos estaban en el torneo superior de ese momento y fueron invitados a formar parte del la fundación en la Liga, exceptuando el CD España que estaba en el torneo inferior y fue invitado por su recorrido hasta esa época. Los miembros de la Primera Junta Directiva de la LNFNAH fueron en su totalidad representantes de equipos de la costa norte, quienes a excepción del Club Vida, no habían ganado ningún título, quedando los equipos de la capital: Atlético Español, Olimpia, Motagua y Troya sin representación alguna.

Así, el 10 de mayo se funda la Liga Nacional de Fútbol No Aficionado de Honduras (LNFNAH), con sede en la ciudad de San Pedro Sula, quien a partir de 1965 pasó a organizar los campeonatos de fútbol. Los miembros de la Primera Junta Directiva fueron: Presidente Oscar Lara Mejía (CD España), Secretario Alfredo Bueso Soto (Marathón), Fiscal Humberto Soriano Solís (Platense), Vocales José E. Coello (Vida), Antonio Vigó Fariño (La Salle), René Bendeck (Honduras), y Jesús J. Handal (Honduras).

El primer torneo de la Liga Nacional de Fútbol No Aficionado de Honduras se llevó a cabo con la participación de 10 clubes, a saber: Atlético Español, Olimpia, Motagua, y Troya de la capital de la República. Marathón, España y La Salle de la ciudad de San Pedro Sula. Honduras de la ciudad de El Progreso, Platense de Puerto Cortés y el Vida de La Ceiba. La primera jornada se realizó el 18 de julio de 1965 con los encuentros entre; Olimpia (3-0) Marathón, España (1-0)Troya, Honduras (3-0) A. Español, Vida (4-1) Motagua y Platense (6-2) La Salle.

El primer anotador del campeonato de Liga Nacional hondureña, fue Pedro Deras del Club Honduras. En la primera fecha, también anotaron: Domingo 'Toncontín' Ferrera (1) y Rosendo 'Chendo' Rodríguez (2) por el Club Deportivo Olimpia. Carlos Handal por el Club España, Pablo Perdomo (1) del Club Honduras.

Por el Club Deportivo Vida anotaron: Morris Garden, 'Craka' Brooks, 'Chuna' Blanco y por el Motagua Amado Castillo. En el triunfo del Club Deportivo Platense, los primeros en anotar fueron los jugadores; Raúl Betancourt (2) Félix 'Mantequilla' Guerra (2), Gilberto Zavala (1) y Ricardo Fúnez (1). Por La Salle golearon; Henderson y Enrique Grey. Este último, se convirtió al final; en el primer máximo anotador de la Liga Nacional de Fútbol de Honduras.

Al final del primer torneo de Liga, el Club Deportivo Platense resultó campeón.<ref name="Campeones/Sub Campeones Liga Nacional, 1965 a la fecha"></ref>
El Platense al igual que los otros clubes, jugó 18 partidos de los cuales ganó 11, empató 5 y perdió solamente dos, para totalizar 27 puntos. Este club, anotó la cantidad de 42 goles y recibió 23. Mientras que el Club Deportivo Olimpia resultó ser el subcampeón del torneo con 26 puntos, y el Atlético Español, terminó último con solamente 9 puntos de 36 posibles.<ref name="Campeonato 1965/66"></ref>

Después del primer torneo, la Liga Nacional celebró 6 competencias sin interrupción, hasta 1972, cuando la Liga decidió declarar nulo el campeonato. Esto, para proteger los intereses de algunos equipos denominados grandes, como el Club Deportivo Marathon que se encontraba en peligro de descenso.

En 1978 se produjo otra crisis. La lucha por el poder del fútbol de la Liga Nacional, ocasionó divisiones entre los equipos del norte y el centro. Para resolver esta situación, los directivos de la Liga y los equipos tuvieron que realizar una reunión de emergencia en el Lago de Yojoa, para terminar con las diferencias que amenazaban el bienestar del fútbol de la Liga Nacional.

En casi medio siglo de existencia, excepto por los formatos de competencia, la Liga Nacional no ha evolucionado. En los últimos años, la asistencia a los estadios ha bajado considerablemente. Esto, debido a la violencia, los pobres espectáculos, y a la incomodidad en los estadios donde se juegan los partidos de la Liga Nacional.
Quizás, el único cambio importante que tuvo la Liga hondureña desde su fundación, se originó con la llegada del siglo XXI, cuando de Liga Nacional de Fútbol No Aficionado, pasó a ser un organismo completamente profesional y pasó llamarse, Liga Nacional de Fútbol Profesional de Honduras.

Las bases de competencia de la Liga Nacional haftes cambios. Hasta 1973, los torneos se jugaban de forma regular, y el equipo con mejor puntuación al final de campeonato se coronaba campeón. En 1977 la Liga ajustó nuevamente el formato, sustituyendo los juegos de post-temporada de cuadrangular a pentagonal.

Para la temporada de 1997/98, el sistema de competencia volvió a cambiar. Los torneos largos desaparecieron; dando lugar a dos torneos en un año (Apertura y Clausura). El formato de esta competencia clasifica a 6 equipos. Estos se enfrentaban así: 1ero Vs 6.º, 2.º Vs 5.º y 3ero. Vs 4.º. Posteriormente este formato sufrió otro cambio. La clasificación de seis equipos a la fase final se sustituyó por una liguilla de cuatro equipos. Estos se enfrentaban así: 1ero Vs 4.º y 2.º. Vs 3ero. Los ganadores de estas llaves se ganaban el derecho de disputar la final. A nivel competitivo, este sistema llegó a beneficiar enormemente a los clubes Olimpia, Marathón y Motagua. Entre estos tres clubes, se reparten la mayoría de títulos y finales disputadas.

Para el Torneo Apertura 2011-2012, la Liga volvió a cambiar el sistema de competencia. En una asamblea celebrada en San Pedro Sula el 15 de julio de 2011. Los directivos de la Liga Nacional decidieron que los clubes que terminen en primer y segundo lugar en la tabla de posiciones, esperan a sus rivales que saldrían, de los enfrentamientos entre los clubes tercero-sexto y el cuarto-quinto lugar. Esto como una especie de repesca.

"El equipo que termina en primer lugar de la tabla de posiciones, enfrentará al club que obtuvo el peor puntaje de los clubes que avanzan a la liguilla final. Al igual el segundo lugar tendrá el duelo para buscar un boleto a la final contra el equipo que tenga el mejor tercer puntaje de los cuatro semifinalistas, se respetará el 1.º ante el 4.º y 2.º contra 3.º."

"Bajo el nuevo formato de seis equipos clasificados a la post-temporada, el dominio de los equipos denominados grandes declinó y significó la oportunidad a los equipos chicos de pelear por el título. Por ejemplo, el Apertura 2012-13 le dio la oportunidad al Victoria de pelearle la final al C.D. Olimpia. "

"Mientras que en el Clausura del mismo año, tres de los grandes quedaron eliminados, mientras que el Platense F.C. el Deportes Savio y la Real Sociedad se metieron a las semifinales. Este último, llegó a disputar la final. No solamente eso, además este fenómeno significó mejores entradas en la economía de estos clubes pequeños. Ya que al avanzar a instancias finales, estos incrementaron la afluencia de aficionados en sus juegos de repesca y semifinales."

El 28 de junio de 2019, en una reunión de la directiva de la Liga Nacional, se acuerda cambiar el torneo a formato de Pentagonal. Nueve equipos votaron a favor del cambio, mientras que el Motagua votó en contra. 

En el nuevo formato se mantienen las mismas 18 vueltas regulares. El líder después de las dos vueltas clasifica automáticamente a la final, mientras que el otro cupo a la final la consigue el campeón de la pentagonal, a la que clasifican los primeros cinco equipos de la tabla general (incluyendo al líder). Cada equipo jugará un partido contra todos los demás equipos, y la localía de cada partido depende de la posición de cada equipo. Se realizará de la siguiente manera: 

Una vez se hayan jugado todos los partidos anteriores, se determina el ganador de la pentagonal tomando como criterio la cantidad de puntos obtenidos. Si el campeón de la pentagonal es el mismo de las vueltas regulares, se le considera campeón, sino, se jugará una gran final entre el campeón de la pentagonal y el líder de las vueltas regulares.

El campeón de la liga que obtenga más puntos entre el torneo de apertura y el de clausura se clasifica automáticamente a la Liga de Campeones de la CONCACAF, como "Honduras 1".

Si el mismo club ganase Apertura y Clausura, este se convertirá automáticamente en "Honduras 1", y "Honduras 2" sería el subcampeón con mejor puntaje en ambos Torneos, igualmente se tomará en cuenta un tercer equipo el cual al final de ambos torneos se halla ubicado detrás de los campeones, o del campeón o subcampeón como "Honduras 3".

"Honduras 2" y "Honduras 3" participarán en el torneo previo a la Liga de Campeones de la CONCACAF, en el cual solamente el campeón de dicho torneo podrá jugar en el torneo de élite de la zona.

Siendo el Olimpia el equipo que más veces clasifica a estos torneos.

Estos son los estadios que forman parte de la Liga Nacional:

Participan los siguientes diez equipos de la Liga Nacional Profesional de Honduras:



</doc>
<doc id="158185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158185" title="Sendero Luminoso">
Sendero Luminoso

Sendero Luminoso (SL), cuyo nombre oficial es Partido Comunista del Perú - Sendero Luminoso (PCP-SL), o llamado por Victor Quispe Palomino en 2018 como Militarizado Partido Comunista del Perú (MPCP), es una organización terrorista de tendencia ideológica marxista, leninista y maoísta, que se resume en el llamado "Pensamiento Gonzalo", originada en el Perú. Actualmente, el fundador de Sendero Luminoso, Abimael Guzmán, quien se encuentra recluido en la Base Naval del Callao detenido por terrorismo, no reconoce a Victor Quispe Palomino como miembro, ni tampoco a sus hermanos y demás miembros del MPCP actual.

Su lema es «Por el sendero luminoso de Mariátegui». La meta de Sendero Luminoso es reemplazar las instituciones peruanas, que consideran "burguesas", por un régimen revolucionario campesino comunista, presumiblemente iniciándose a través del concepto maoísta de la Nueva Democracia. En 1980, se desató la época del terrorismo en Perú del cual participó como principal agente el terror hasta la captura de su líder, Abimael Guzmán Reynoso en 1992, tras lo cual solo ha tenido actuaciones esporádicas. 

La ideología y tácticas de Sendero Luminoso han tenido influencia sobre grupos insurgentes de corte maoísta como el Partido Comunista de Filipinas y organizaciones afiliadas al Movimiento Revolucionario Internacional.

Las guerrillas peruanas se caracterizaban por tener una alta proporción de mujeres. En Sendero Luminoso, el 50% de los combatientes y el 40% de los comandantes eran mujeres..

Sendero Luminoso ha sido ampliamente condenado por organizaciones nacionales e internacionales por su brutalidad, que incluye violencia aplicada contra campesinos, dirigentes sindicales, autoridades elegidas popularmente, así como ataques a los bienes privados e infraestructura nacional (voladura de torres de alta tensión, destrucción con explosivos de carreteras, puentes, ferrocarriles, refinerías, etc.) y a la población civil más pobre, personal policial y militar en general, e incluso animales, es considerada una organización terrorista por el Estado del Perú, además de la Unión Europea y Canadá, los cuales prohíben proveerle de fondos u otro apoyo financiero.

Además de esto, Sendero Luminoso figura en la del Departamento de Estado de los Estados Unidos y está en la .

Durante este período ocasionó, pérdidas económicas de más de 42.000 millones de dólares y 1 millón de desplazados (600 000 internos).

De acuerdo con la Comisión de la Verdad y Reconciliación, Sendero Luminoso provocó durante el que denominó «conflicto armado interno» (1980-2000) la muerte de entre 31 331 y 37 840 personas.' Un estudio de 2019 cuestionó las cifras de víctimas de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, estimando en cambio "un total de 48.000 asesinatos, sustancialmente inferior a la estimación de la CVR" y concluyendo que "el Estado peruano tiene una participación significativamente mayor que Sendero Luminoso".

Durante la época del terrorismo en Perú, Sendero Luminoso llegó a controlar grandes porciones del país e incluso logró tomar el control de ciudades como Jauja, Yurimaguas, Juliaca o Tingo María, además de diversos distritos (en Ayacucho, Apurímac y Huancavelica), en los cuales implantaría un régimen de protoestado cuya meta principal era reemplazar al entonces débil Estado nacional. En los territorios que controlaba la organización se hacía llamar República Popular del Perú o República Popular de Nueva Democracia.

Esta organización se ha disputado con varios otros partidos comunistas peruanos el título de Partido Comunista del Perú (ver Comunismo en el Perú), a los cuales usualmente se les diferenciaba por el nombre de sus publicaciones. Así, el nombre «Sendero Luminoso» devino de una máxima de José Carlos Mariátegui, fundador del original Partido Comunista Peruano, utilizada en la portada de un periódico editado por esta organización:
A mediados de 1970, tras la escisión de la Facción Roja del PCP original, y para diferenciarse de los otros grupos, SL adoptó este nombre extraído de su lema:

Los seguidores del grupo son generalmente llamados "senderistas". Todos los documentos, periódicos y otros materiales producidos por la organización están firmados por el "Partido Comunista del Perú (PCP)". Los historiadores y académicos se refieren a él como PCP-SL.

La Comisión de la Verdad y Reconciliación (CRV) define a Sendero Luminoso en los siguientes términos:

Sendero Luminoso fue fundado a finales de la década de 1960 por el entonces profesor de filosofía Abimael Guzmán (referido por sus seguidores con el seudónimo de "Presidente Gonzalo"), cuyas enseñanzas crearon los fundamentos para la doctrina maoísta de sus militantes. Fue una organización que se separó del Partido Comunista del Perú - Bandera Roja, que, a su vez, se separó del original Partido Comunista Peruano y que es una derivación del Partido Socialista Peruano fundado por José Carlos Mariátegui en 1928.

Sendero Luminoso primero estableció una base en la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga, donde Guzmán enseñaba filosofía. La universidad había sido recientemente reabierta luego de haber estado cerrada casi 50 años, y muchos de los nuevos estudiantes adoptaron la ideología radical de Sendero Luminoso. Entre 1973 y 1975 Sendero Luminoso obtuvo el control de los consejos estudiantiles de las universidades del Centro en Huancayo y La Cantuta, y desarrolló una presencia significativa en la Universidad Nacional de Ingeniería y la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, ambas en Lima. Algún tiempo después SL perdió varias elecciones estudiantiles en las universidades, incluyendo la de San Cristóbal de Huamanga, y Guzmán decidió abandonar las universidades para reconsolidar el Partido.

A inicios de 1980, Sendero Luminoso tuvo una serie de encuentros clandestinos en Ayacucho. Estos encuentros fueron conocidos como el II Plenario del Comité Central. Se formó un Directorio Revolucionario que tenía naturaleza político-militar, y se ordenó a las milicias a trasladarse a áreas estratégicas en las provincias para iniciar la guerra de guerrillas. El grupo también tuvo su I Escuela Militar, donde los militantes fueron instruidos en tácticas militares y uso de armas. También se llevó a cabo la «crítica y autocrítica», una práctica leninista cuya finalidad era evitar repetir errores y purgar malos hábitos de trabajo. Durante la I Escuela Militar, los miembros del Comité Central del PCP-SL cayeron bajo una gran crítica. Guzmán se libró de aquella crítica y debido a ello emergió en la I Escuela Militar como el líder visible e incuestionado de Sendero Luminoso.

El brazo armado del Partido Comunista del Perú - Sendero Luminoso (PCP-SL) era el Ejército Guerrillero Popular (EGP), el cual tenía la siguiente estructura:

Estaba constituida por aquellos contingentes que contaban con armas de guerra (FAL, HK, AKM, etc.), capaces de realizar acciones armadas como asaltos a puestos policiales y emboscadas a patrullas del Ejército peruano. Generalmente, para su accionar se hacían acompañar de miembros de la Fuerza Local. Según Benedicto Jiménez:

Contaba con armamento menor: pistolas, carabinas, "quesos rusos", etc. Después de realizar acciones armadas, regresaba a sus labores agrícolas habituales. Aquellos miembros que mostraban especiales cualidades podían ser incorporados a las FP.

En general, no contaban con armas de fuego sino con otras elementales, lanzas, machetes, etc. Servían básicamente para tareas de vigilancia, almacenamiento, etc. y acompañaban a las FP o FL cuando hacían incursiones a otras comunidades a las que había que dominar.

Perú llamó a elecciones por primera vez en 12 años en 1980. Sendero Luminoso era uno de los pocos grupos izquierdistas que no tomaron parte, y, en vez de ello, optaron por iniciar una lucha armada en las provincias norteñas del departamento de Ayacucho. El 17 de mayo de 1980, en la víspera de las elecciones presidenciales, Sendero Luminoso quemó las ánforas y las cédulas de votación en el pueblo ayacuchano de Chuschi. Este fue el primer acto terrorista llevado a cabo por Sendero Luminoso. Sin embargo, algunos autores del hecho fueron capturados rápidamente. Nuevo material electoral fue llevado a Chuschi, las elecciones se llevaron a cabo sin mayores incidentes y éste recibió muy poca atención en la prensa peruana.
A través de la década de 1980, Sendero Luminoso creció tanto en el territorio que controlaba como en el número de militantes que formaban parte de la organización, principalmente en la sierra central. Tuvo algún apoyo por parte de los campesinos que obtuvo mediante la tortura y el asesinato de figuras de gran desaprobación en el campo, por ejemplo, frecuentemente mataban ladrones de ganado, cuyo crimen era considerado especialmente injurioso en las zonas pobres del Perú. Asimismo asesinaron a los capataces de las granjas colectivas controladas por el estado y a comerciantes acomodados que eran impopulares entre los campesinos pobres de las zonas rurales. Estas acciones generaron el apoyo de los campesinos a las acciones de Sendero Luminoso y alguna simpatía por su lucha, principalmente en los departamentos de Ayacucho, Apurímac y Huancavelica. Sin embargo, sólo una minoría de campesinos adoptaron con entusiasmo el pensamiento maoísta y la doctrina de Sendero.

La presencia de Sendero Luminoso se vio acrecentada como consecuencia de la tibia respuesta inicial del gobierno peruano contra la insurgencia. Durante bastante tiempo, el gobierno simplemente ignoró a Sendero Luminoso, creyendo que se trataba de un movimiento relativamente inocuo e incluso benigno (en los inicios, las autoridades municipales ayacuchanas saludaron las acciones reivindicatorias de Sendero) o de simples "lunáticos". El Presidente del Perú Fernando Belaúnde Terry fue reticente a reforzar la autoridad de las Fuerzas Armadas, debido entre otras cosas a que su primer gobierno terminó por medio de un golpe de estado. El resultado de esta medida fue que, para los campesinos de las áreas donde Sendero se encontraba en actividad, el estado apareció como impotente. Durante todo ese tiempo, la encargada de enfrentar a Sendero fue la Policía Nacional del Perú.

En abril de 1982, un grupo de senderistas tomaron por asalto la cárcel de Ayacucho, matando algunos efectivos policiales y liberando a varios senderistas detenidos. Este asalto, fue el primer ataque importante de Sendero Luminoso y causó la primera reacción por parte de la Policía Nacional la cual atacó el Hospital de la misma ciudad y asesinó a senderistas internados en dicho nosocomio.

Este episodio evidenció el hecho de que Sendero Luminoso representaba una amenaza para el Estado Peruano. El gobierno reaccionó declarando el Estado de Emergencia en todo el departamento de Ayacucho, disponiendo restricciones en los derechos civiles y políticos y otorgando el control a las Fuerzas Armadas. Como respuesta a la agresión, los militares organizaron una represión igual de violenta que acarreó muchas víctimas. La Comisión de la Verdad señaló que ello se debió principalmente a la fractura social existente en el país y en el hecho de que, para los militares, era difícil identificar quien era campesino y quien era senderista. Así tuvieron lugar hechos represivos que asolaron comunidades campesinas enteras.

Por su parte, Sendero Luminoso continuó su lucha armada desde las zonas rurales e inició una temporada de aniquilamiento de autoridades civiles y políticas y todo vestigio de autoridad estatal. Asimismo asesinó a supuestos "soplones", pobladores a quienes se les acusó de enviar noticias y apoyo logístico a los militares. En muchos casos, como el del pueblo ayacuchano de Lucanamarca, estas masacres aniquilaron prácticamente a toda la comunidad.
El efecto mediático de la lucha armada era aún minúsculo en el resto del Perú. Sin embargo, la masacre de Uchuraccay causó el efecto de que todo el país tomara conciencia de la situación que se vivía en los departamentos de Ayacucho, Apurímac y Huancavelica. En dicha localidad, los comuneros asesinaron a ocho periodistas que venían de Lima. Presuntamente, ante un mal dato dado por los militares, los comuneros confundieron a los periodistas con senderistas y los lincharon y enterraron en fosas anónimas. Sin embargo, entre las pruebas de la fiscalía se encontraba una bandera de Sendero Luminoso. El descubrimiento de este hecho dio paso a una comisión investigadora encabezada por el escritor Mario Vargas Llosa. En Lima esta investigación dio lugar a un enfrentamiento entre fuerzas políticas de izquierda (muchas de las cuales veían con simpatía las actuaciones de Sendero Luminoso) y el gobierno populista de Belaúnde Terry.

En la misma localidad de Uchuraccay, Sendero Luminoso asesinó a 135 comuneros de los 470 registrados en el censo de 1981, siendo esta localidad un ejemplo de lo que estaba sucediendo en las regiones del centro y sur andino.

A partir de 1983 y en los siguientes años, los ataques de Sendero Luminoso no se limitaron al campo. Se perpetraron ataques contra infraestructuras en las ciudades de Huancayo, Huancavelica, Cerro de Pasco, Huánuco, Andahuaylas, Abancay, Ayacucho y Lima. Así empezaron los ataques a las líneas de alta tensión que causaron "apagones" dejando a ciudades enteras sin suministro. Las estrategias de Sendero Luminoso incluían además la colocación de "coches-bomba" frente a objetivos de gran valor, como fueron en 1985 el Palacio de Gobierno y el Palacio de Justicia. Asimismo, en diversas ciudades del interior del país, llevó a cabo "paros armados" durante los cuales los senderistas tomaban el control de la ciudad y se suspendían todas las actividades productivas.

En el año 1984 (año con el mayor número de víctimas, 18% del total) el promedio de víctimas asesinadas por Sendero Luminoso llegó a 5,62 diarias, se registran más de 45 masacres de las 216 perpetradas por Sendero Luminoso (documentadas por la CVR). Fue en este año también cuando Sendero Luminoso tiene sus primeros contactos con el narcotráfico. 

El 16 de julio de 1984, un grupo de 40 terroristas comandados por Victor Quispe Palomino (camarada "José") tomaron por asalto un bus trasladándose en diferentes localidades (en total 7 lugares: Sontohocha, Pallca-Chalapuquio, Badopampa, Sayropampa, Doce Corrales, Yanama, Palachapampa y Soras) asesinando con piedras, picos y armas de fuego a 116 personas hasta llegar a la localidad de Soras (Ayacucho). Esta masacre fue conocida como "El expreso de la muerte".

Durante este periodo, Sendero Luminoso también llevó a cabo atentados contra personas específicas, ya fueran dirigentes sindicales o dirigentes de partidos de izquierda o autoridades estatales. El 24 de abril de 1985, en vísperas de las elecciones presidenciales de ese año, Sendero Luminoso atacó al Presidente del Jurado Nacional de Elecciones del Perú, Domingo García Rada. También asesinó a sacerdotes católicos y pastores protestantes por considerar que su prédica era contraria a la doctrina del partido (129 pastores evangélicos asesinados en 1984).

Ante el inicio de operaciones del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), Sendero se enfrentó también a éste y a los grupos campesinos de autodefensa o Rondas Campesinas que se organizaron autónomamente y recibieron ayuda por parte de las fuerzas armadas peruanas.

A pesar del parcial control de las fuerzas del orden sobre la subversión, Sendero Luminoso se expande sobre todo en la costa centro y norte (departamentos de La Libertad, Lambayeque, Ancash y Lima) , sierra norte (Piura y Cajamarca), selva centro y norte (Loreto y Ucayali) y una intensificación de atentados en Lima.

En junio de 1986, motines sincronizados de los presos acusados de terrorismo en los penales de Lurigancho, El Frontón y Santa Bárbara culminan con la intervención de las fuerzas del orden y una gran cantidad de internos muertos (cerca de 300).

Sendero Luminoso logró también capitalizar la desesperación causada por la crisis económica (récord histórico de 7 650% de inflación) y agudizarla (1,006 ataques con explosivos registrados en este periodo) con el uso de los coches-bomba.

Para 1989 (el segundo año con más muertes), la crisis económica y la nueva escalada y expansión terrorista propiciaron un estado de crisis. Según el "pensamiento Gonzalo" (adaptación de Abimael Guzmán de la teoría maoísta para el Perú) esta época se denominó "Equilibrio Estratégico", haciendo referencia a que Sendero Luminoso había llegado a igualarse con el estado peruano.

Esta etapa se caracterizó sobre todo por la cantidad de atentados (1925 atentados con explosivos documentados), con coches-bomba, siendo representativos, el atentado al canal 2; y el atentado de tarata (dejando este último un saldo de 25 muertos y 150 heridos, junto con la conmoción nacional y capitalina). En esta etapa ocurrieron también hechos como el Holocausto Asháninka perpretado por Sendero Luminoso. De este hecho la CVR calculó 6000 asháninkas muertos, 5000 desaparecidos y 10 000 desplazados.

Algunos juristas sostienen que este ataque contra la etnia Asháninka debiera ser catalogado crimen internacional de genocidio. 

En la ciudad de Lima, Sendero inició su penetración a través de los llamados "pueblos jóvenes", como Huaycán (ubicado en el actual distrito de Ate) y Villa El Salvador. En este último asesinó en 1992 a María Elena Moyano, una dirigente de programas sociales conocida por su labor social y antisenderista.

Para inicios de 1991, Sendero Luminoso presentaba mucha influencia en grandes zonas del país, principalmente en la zona central, aunque no se puede afirmar que ejercía total control sobre dicha zona. Mientras tanto sus militantes practicaban el culto a la personalidad respecto a Guzmán. Para entonces la ideología de sendero dejó de ser el maoísmo y empezó a referírsele como «marxismo-maoísmo-leninismo-"pensamiento Gonzalo"».

Bajo la nueva estrategia, la atención de la DIRCOTE y de las FF.AA. se concentró en los cabecillas de las organizaciones subversivas, y las DECAS (Comités de Defensa Civil Antisubversiva), bajo la ayuda del Ejército Peruano, se ocuparon del combate armado y el patrullaje. Esta estrategia permitió el descenso del terrorismo a nivel nacional y su posterior declive. La captura de Abimael y de gran parte de la cúpula de Sendero Luminoso el 12 de septiembre de 1992 (Operación Victoria) por parte del GEIN, dirigido por el mayor Benedicto Jiménez y el general Marco Miyashiro, la legalización de los Comités de Autodefensa (1991) y la estabilización de la economía peruana fueron las principales causantes de la caída de Sendero Luminoso.

A la par que su zona de influencia fue abarcando una mayor área en el Perú, Sendero Luminoso enfrentó serios problemas. Su doctrina maoísta no obtuvo respuesta en la población y su accionar violento le arrebató la simpatía que en algún momento le mostraron algunos sectores de la misma.

Muchos campesinos mostraron desacuerdo con el accionar y el pensamiento de Sendero Luminoso debido a su falta de respeto por la cultura indígena y sus instituciones, en el afán que tenía de iniciar la revolución mediante el olvido de las costumbres ancestrales andinas. Pero sobre todo, el principal obstáculo a su popularidad lo constituían los juicios populares que realizaban en los pueblos y que finalizaban en actos de barbarie cuando los senderistas asesinaban a los ""enemigos de la revolución"" mediante degollamientos, estrangulación, lapidación e incluso la hoguera. Así, además de a ladrones de ganado, también se asesinaron a maestros de escuela, alcaldes, sacerdotes, comerciantes y otros líderes menores.

Otro motivo que evitaba que Sendero Luminoso obtuviera un apoyo popular eran los "paros armados" y el hostigamiento a los pequeños mercados y comerciantes con la finalidad de aislar Lima y causar desabastecimiento ya que, como organización maoísta, se oponía firmemente a todo tipo de capitalismo. Es por esa orientación que también pensaban que la revolución debía darse del campo a la ciudad pero, debido a su baja popularidad en el campo, su salto a la ciudad se adelantó. Entre otras maniobras, Sendero Luminoso prohibió el ejercicio político en las zonas que controlaba, las manifestaciones religiosas y el consumo de alcohol.

A finales de la década de 1980, casi todo el espectro político peruano, incluso los políticos de izquierda marxista, no compartía la filosofía de Sendero Luminoso y rechazaba la lucha armada que esta organización estaba aplicando.

Así, enfrentado a una población hostil (y que empezaba a organizarse para hacerle frente) las acciones de Sendero Luminoso empezaron a debilitarse. Las rondas campesinas, que empezaron a actuar desde 1983, se reorganizaron en distintos departamentos para hacer frente a los comandos senderistas y recibieron apoyo de las Fuerzas Armadas y del gobierno del presidente Fernando Belaúnde Terry. Con la llegada de Alan García al poder se inició una reestructuración en la lucha antisubversiva dando privilegio a los trabajos de inteligencia que empezaron a lograr importantes capturas de cabecillas de la organización terrorista.

Durante el gobierno de Fernando Belaúnde Terry (1980-1985), los esfuerzos estatales fueron poco efectivos debido a que las fuerzas armadas peruanas no tenían idea del enemigo que estaban enfrentando, lo que llevó a que cometieran terribles excesos y ataques a población campesina inocente, efectuando severas violaciones a los derechos humanos como ejecuciones extrajudiciales y desapariciones forzadas. Posteriormente, durante el gobierno de Alan García Pérez, el ejército dejó de cometer abusos a la población campesina e intentó aplicar rígidas medidas de control en las áreas de influencia de Sendero Luminoso y los primeros intentos de inteligencia militar.

Fue el gobierno de Alberto Fujimori el que obtuvo mejores resultados mediante la efectiva utilización de la inteligencia contrasubversiva. Sin embargo, la violación de derechos humanos por parte de miembros del Servicio de Inteligencia Nacional y por parte de un grupo paramilitar que, a pesar de que el gobierno siempre negó su existencia, se presume que incluso contó con el apoyo del mismo. Dicho grupo, llamado Grupo Colina cometió violaciones a los derechos humanos en su lucha contrasubversiva, como la masacre de La Cantuta, masacre del Santa, la Masacre de Pativilca y la masacre de Barrios Altos.

En 1991, el Presidente Alberto Fujimori promulgó el Decreto Legislativo Nº 741 que dio a las rondas campesinas un estatus legal y las llamó "Comités de Autodefensa". Se les entregaron armas y entrenamiento militar por parte del Ejército del Perú. Según los datos del gobierno, existieron 7226 comités de autodefensa en todo el país. Esta medida junto con la captura de Abimael y gran parte de la cúpula de Sendero Luminoso el 12 de septiembre de 1992 por parte del GEIN, dirigido por el mayor Benedicto Jiménez y el general Marco Miyashiro, fueron los principales golpes a Sendero Luminoso y causantes del declive en la violencia sobre todo a partir de 1993.

La Comisión de la Verdad y Reconciliación establecida en el 2000, durante el gobierno de transición de Valentín Paniagua y ratificada por su sucesor Alejandro Toledo, en el 2001, señaló que el número de víctimas de la guerra antisubversiva fue de aproximadamente 69.280 muertos de los que sólo 23.969 están identificados. Eso deja un lamentable saldo de 45.311 peruanos sin reconocimiento. De ellos, se estima que Sendero Luminoso fue responsable de la muerte de 31.331 personas.

En la noche del 12 de septiembre de 1992 (a las 20:45 GMT-5), Abimael Guzmán Reynoso, principal cabecilla de Sendero Luminoso fue capturado por el GEIN (Grupo Especial de Inteligencia) de la policía en una casa del distrito de Surquillo, en la ciudad de Lima. En el momento de su captura, Abimael estaba acompañado por cuatro mujeres. Una de ellas era Elena Iparraguirre, su segunda esposa. Las otras eran Laura Zambrano Padilla, encargada de recaudar los dólares cobrados al narcotráfico por protección; María Pantoja y Maritza Garrido Lecca.
La captura fue el fruto de meses de seguimiento. Inspectores policiales, disfrazados incluso de recogedores de basura, permitieron tener la certeza de la ubicación de Guzmán y de su estado de salud (se encontraron varias medicinas para el tratamiento de la soriasis, enfermedad que se sabía que padecía Guzmán). Luego de esa captura, se logró atrapar a otras figuras importantes de la organización terrorista.

El 20 de octubre de 1992 Abimael Guzmán presentó un acuerdo de paz (en cartas al presidente). Finalmente, en diciembre de 1993, Abimael Guzmán y 17 cabecillas de Sendero Luminoso suscribieron el acuerdo de paz, leído por Alberto Fujimori el 1º de octubre de 1993 en la ONU.

A la par que se quedaba acéfala, la organización empezó a perder acciones militares frente a las rondas campesinas, lo que ocasionó que la organización se dividiera en diversos frentes regionales bajo el mando de varios comandantes, muchos de los cuales estaban enfrentados entre sí. La función principal de Guzmán fue asumida en el Huallaga y en el VRAEM principalmente por Óscar Ramírez Durand, alias "Feliciano", quien fue capturado en un anexo de la ciudad de Huancayo en 1999.

Después de esas capturas, y desde 1993, la presencia terrorista de Sendero Luminoso es prácticamente nula. Existe una célula senderista en el Valle de los ríos Apurímac, Ene y Mantaro (VRAEM), la cual tiene, en alianza con narcotraficantes, actividades relacionadas con el tráfico de drogas; cuidando los cultivos de hoja de coca y los laboratorios para el procesamiento de cocaína, además de escoltar los cargamentos en las pistas clandestinas o por medio de "mochileros" que transportan de 10 a 15 kilos de cocaína a sus espaldas en medio de la selva, convirtiéndose en su principal y casi exclusiva fuente de financiación que le permitió contar, en el año 2000, con 500 militantes.

Una mujer secuestrada en 1981 por Sendero Luminoso relató que les cortaban el pene en pedazos a los homosexuales antes de asesinarlos. El Estado Peruano no ha dado el nombre y apellido de ninguna víctima asesinada por esa razón. Sendero Luminoso afirma que si fueron aniquilados homosexuales no fue por su condición sexual sino por «reincidir en prácticas degradantes y promiscuas» [un eufemismo para referirse a la actividad homosexual] y justifica los asesinatos afirmando que en aquel momento «la población» pedía y celebraba los asesinatos. Estos crímenes continuaron a lo largo de los años ochenta del siglo XX.

Se calcula que Sendero Luminoso y el MRTA asesinaron hasta 500 personas «no heterosexuales» durante la época del terrorismo entre 1989 y 1992. Siguiendo un lineamiento conservadurista Sendero Luminoso conlleva un rechazo a las minorías LGTBI en las décadas de 1980 y 1990.

En la actualidad la minoría LGBT del Perú aún recibe amenazas por parte de esta organización en un país en el que se calcula un asesinato por semana de una persona por el hecho de no ser heterosexual.

A pesar de que la organización terrorista virtualmente ha desaparecido, una minúscula facción de Sendero Luminoso, autodenominada Proseguir, continúa esporádicamente activa en la región de los ríos Ene y Apurímac llamada VRAE, en la zona andina oriental.
Se cree que esta facción consiste de tres compañías conocidas como "Norte" o "Pangoa", "Centro" o "Pucuta", y "sur" o "Vizcatan". De acuerdo con el gobierno peruano, la facción consiste de alrededor de 100 militantes de otras unidades regionales de Sendero Luminoso que fueron desactivadas. El gobierno señala que "Proseguir" actúa en alianza con narcotraficantes. Los comandos senderistas que se refugiaron en las zonas selváticas ya realizaban acciones bélicas contra la Fuerza Pública y viceversa desde el año 2001, cuando se enfrentaron el 9 de agosto, con saldo de 4 policías y 12 guerrilleros muertos en zona selvática de Satipo, siendo la primera acción militar desde el fin del conflicto en 1999; en ese momento, el gobierno era encabezado por Alejandro Toledo. En noviembre de 2002, un nueva emboscada del remanente senderista en el VRAEM deja como saldo 1 policía muerto y 4 heridos.

"Proseguir" ha sido responsabilizado por el inicio de una actividad guerrillera en 2003. El 9 de junio de 2003 un grupo senderista atacó un campo militar en Tocate, provincia de La Mar, Ayacucho y tomó como rehenes a 68 trabajadores de la empresa argentina Techint y tres policías. Esta empresa estaba trabajando en el Proyecto Camisea, un gasoducto que llevará gas natural desde el departamento de Cusco a Lima. El 12 de junio de 2003 realizó una emboscada a una patrulla del ejército peruano que dejó 7 militares muertos, la cual trajo como consecuencias que el entonces expresidente, Alan Garcia, inicie una segunda confrontación armada directa contra estos remanentes.

Las fuerzas del gobierno han tenido éxito en capturas de algunos miembros de la facción. Así en abril de 2000 se capturó al comandante José Arcela Chiroque, alias "Ormeño", y en julio de 2003 se capturó a Florentino Cerrón Cardozo, alias "Marcelo". En noviembre de ese mismo año, Jaime Zuñiga, alias "Cirilo" o "Dalton", fue arrestado luego de una escaramuza donde cuatro senderistas murieron y un oficial militar fue herido. Fuentes oficiales señalan que "Cirilo" tomo parte en el planeamiento del secuestro de los trabajadores de Techint y también habría liderado una emboscada contra un helicóptero del ejército en 1999 donde murieron cinco soldados.

El 2003, la Policía Nacional del Perú encontró y desinstaló varios campos de entrenamiento senderistas y capturó a varios miembros de esa organización. Asimismo liberó a un centenar de indígenas que estaban mantenidos en una virtual esclavitud. Hasta finales de octubre de ese año hubo en el Perú 96 incidentes con grupos armados. En lo que iba del año hubo 8 o 9 víctimas de Sendero Luminoso así como 6 senderistas muertos y 209 capturados.

En enero de 2004, un hombre conocido como el Camarada Artemio e identificándose como uno de los últimos líderes de Sendero Luminoso dijo en una entrevista televisiva que el grupo reiniciaría sus operaciones violentas a menos que el gobierno peruano amnistiara a otros líderes senderistas en los siguientes 60 días. El Ministro del Interior Fernando Rospigliosi, dijo que el gobierno respondería "firme y drásticamente" a cualquier acción violenta. En septiembre de ese mismo año en un operativo policial en cinco ciudades del país se encontraron 17 sospechosos. De acuerdo con el Ministro del Interior, ocho de los arrestados eran profesores de escuela y otros dos eran administradores escolares de alto nivel.

A pesar de estos arrestos, Sendero Luminoso continua existiendo en el Perú. El 22 de diciembre del 2005, Sendero Luminoso emboscó una patrulla policial en el departamento de Huánuco, asesinando ocho oficiales. Más tarde ese mismo día, el Presidente Alejandro Toledo declaró el estado de emergencia en ese departamento. el 19 de febrero del 2006, la policía peruana mató a Héctor Aponte, de quien se creía que era el comandante responsable del asesinato de los policías. Luego de esa muerte, el ministro del Interior dijo que creía que Sendero Luminoso sería derrotado definitivamente.

En octubre de 2006, Abimael Guzmán y su compañera sentimental, Elena Iparraguirre, fueron condenados a cadena perpetua por la Sala Penal Nacional de Terrorismo de Perú. Otros diez miembros de la cúpula de Sendero Luminoso sufrieron condenas en ese mismo juicio de entre 25 y 35 años. Aunque todos ellos fueron absueltos del delito de apología del terrorismo, el magistrado dispuso que la cúpula en su conjunto deberían pagar 1118 millones de dólares en concepto de reparación civil.

A mediados del año 2009, el gobierno del presidente Alan García determinó la entrada en acción para el 2010 de algunas compañías militares para combatir los remanentes de Sendero Luminoso: La Fuerza de Infantería de Marina y las FOES (Fuerzas de Operaciones Especiales) de la Marina de Guerra del Perú, para combatir a los remanentes de Sendero Luminoso aún operativos en la región. Estas fuerzas cuentan con el apoyo de aparatos de la Aviación Naval y del Ejército, así como de helicópteros de combate que el gobierno planea adquirir en corto plazo a Rusia. Estas nuevas fuerzas de ataque han obligado a Sendero Luminoso a replegarse en sus zonas de influencia y a perder algo más de 400 miembros, entre muertos y capturados, fortalecidos gracias a las actividades económicas relacionadas al narcotráfico en el Alto Huallaga y el VRAE (renombrado después como VRAEM al agregarse el Rio Mantaro).

En febrero de 2012 hubo un enfrentamiento que dejó herido al Camarada Artemio (José Eleuterio Flores Hala), cabecilla de Sendero Luminoso en la región del Alto Huallaga. El 12 de febrero de 2012, el presidente Ollanta Humala confirmó la captura de Artemio, de quien informó, fue capturado vivo, pero gravemente herido. Este ataque, fruto de una paciente labor de inteligencia, ha sido un golpe certero contra los grupos senderistas remanentes, ya que Artemio no tiene quién lo suceda en el mando en esta zona del país, dejando desmantelada esta facción senderista.

El domingo 11 de agosto de 2013, a las 10 de la noche en la comunidad de Pampas, en el Distrito de Llochegua, Departamento de Ayacucho, patrullas combinadas del Ejército del Perú, Marina de Guerra y Policía Nacional del Perú (Grupo Especial de inteligencia LOBO), emboscaron y dieron muerte al Camarada Alipio (Alejandro Borda Casafranca) número 2 en la cúpula de Sendero Luminoso y al Camarada Gabriel (Marco Antonio Quispe Palomino, el autor del secuestro de Camisea en 2012) número 4 en la misma cúpula, este último es hermano del actual número uno de Sendero Luminoso, Víctor Quispe Palomino, alias Camarada José, así mismo murió un tercer subversivo que responde al alias de Camarada Alfonso hombre de confianza del Camarada Alipio, toda esta acción estaba encuadrada en el plan de operaciones CAMALEÓN 2013, siendo uno de los golpes más decisivos perpetrados a la organización terrorista en los últimos tiempos.

En agosto de 2015 se logró, por parte de las fuerzas de seguridad peruana, la liberación de 54 indígenas de la etnia asháninka de manos de Sendero Luminoso, de ellos 34 niños. Según relatos de los mismo liberados "Los mandos de Sendero someten a servidumbre forzosa a sus cautivos, en lo que denominan "centros de producción", granjas donde las mujeres son forzadas a abastecerles de alimentos y también de nuevos guerrilleros a través de violaciones, ya que los niños concebidos son integrados en la actividad militar. Los niños se dedican al cultivo y a la crianza de animales y son adoctrinados en la ideología maoísta de Sendero. Cuando cumplen 15 años, son incorporados a la guerrilla". Pese a este éxito, se presume que esta agrupación terrorista aún mantiene en situación de esclavitud entre 170 y 200 personas, de los que entre 70 y 80 son niños, según fuentes del gobierno peruano, los cuales están cerca de las columnas lideradas por los hermanos Víctor (Camarada José) y Jorge Quispe Palomino (Camarada Raúl), los principales cabecillas senderistas que operan en el Valle de los Ríos Apurímac, Ene y Mantaro (VRAEM) "con entre 60 y 80 guerrilleros". En agosto de 2016 el Departamento de Estado de Estados Unidos designó como terroristas a los hermanos Quispe Palomino (a quienes el año anterior ya había designado como narcotraficantes) y a Tarcela Loya Vílchez, ideóloga del remanente senderista en el VRAEM, ordenando expropiar sus activos en territorio norteamericano, donde también afrontan cargos penales. Estados Unidos empezó a ofrecer una recompensa de USD$5 millones de dólares a quien brinde información que conduzca a la captura o muerte de Víctor Quispe Palomino, actual número 1 en la cúpula de Sendero Luminoso.

El 10 de octubre de 2008, Sendero Luminoso realizó un ataque contra un convoy militar en el que murieron 19 personas, 12 de ellas militares, además de 1 desaparecido y 11 heridos, en lo que se consideró el peor atentado desde hacía una década. El ataque se produjo en Tintaypunco, provincia de Tayacaja. Sendero Luminoso atacó el convoy con una carga explosiva para, después, disparar con armas de larga distancia a la línea de vehículos. Una nueva emboscada se registró el 26 de noviembre, esta vez en el valle cocalero del Huallaga (noroeste del Perú), donde 4 policías murieron y otros 4 quedaron heridos tras ser atacado un convoy policial por una columna de la guerrilla maoísta de Sendero Luminoso.

El 9 de abril de 2009, 13 militares murieron en dos emboscadas tendidas por terroristas contra dos patrullas militares en una zona selvática del sur de Perú, según reporte del Ministerio de Defensa del Perú. Las víctimas mortales eran 1 capitán y 12 soldados, integrantes de dos patrullas atacadas en una paraje selvático del Valle de los Ríos Apurímac, Ene y Mantaro (VRAE), en el Departamento de Ayacucho. El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas señaló en un comunicado que en la celada también desaparecieron otros 2 militares y resultaron heridos 3 soldados y 1 civil. Según la información oficial, la emboscada tuvo lugar en el noroeste del poblado de Sanabamba con la explosión de varias cargas de dinamita.

El 5 de junio de 2011, 3 soldados murieron a manos de Sendero Luminoso mientras se dirigían en una patrulla a custodiar el proceso electoral en una aldea llamada Choquetira, en la vecina región sureste de Cusco, dejando además 6 heridos.

El 9 de abril, una columna armada de Sendero Luminoso ingresó al centro poblado de Kepashiato, en el distrito de Echarate, provincia cusqueña de La Convención, secuestrando a 36 trabajadores de la empresa gasífera Camisea. En el secuestro participaron cinco adolescentes de entre 14 y 15 años. Según la policía, serían menores cautivos, captados y adoctrinados por los terroristas.

El día 12, con el fin de rescatar a los rehenes, el gobierno puso en marcha la "Operación Libertad" con una brigada de 24 "Sinchis" (fuerzas especiales combinadas del ejército y la policía) que fueron emboscados cuando iban a ser evacuados en un helicóptero. En este enfrentamiento fue asesinada la copiloto de la nave, Nancy Flores Paúcar. Ese mismo día, a las 4 p.m. a pocos kilómetros del lugar un helicóptero trataba de insertar más patrullas para apoyar a los "Sinchis". Sin escolta, un MI-17 con 27 efectivos de la Dinoes intentó dejar a la patrulla. Mientras descendían se produjo un nuevo ataque hirió al suboficial José Millones Vásquez. La aeronave abandonó el lugar dejando a merced de los terroristas a Lander Tamaní quien fue asesinado en el acto, César Vilca y Alfredo Astuquillca lograron escapar heridos.

El día 14, los 36 rehenes fueron liberados por los remanentes de Sendero Luminoso. Ellos llegaron al centro poblado de Kiteni, donde fueron auxiliados por las FF.AA. y PNP. El gerente general de la Transportadora de Gas del Perú indicó que la empresa que representa no pagó dinero alguno por la liberación de los rehenes (versión que genera dudas hasta el día de hoy). Luego de que el Comando Unificado emitiera el comunicado de la liberación de los trabajadores secuestrados, el presidente Humala calificó al hecho de una “victoria importante e impecable” para el país. Paralelamente, la patrulla militar que buscaba a los desaparecidos César Vilca y Alfredo Astuquillca fue emboscada nuevamente mediante minas sembradas en el sendero. Los suboficiales EP Juan Navarro Calle y Constantino Ramos Betetta murieron. Otros diez soldados resultaron heridos.

El 15, el presidente Humala llegó a Kiteni y se reunió con los 36 colaboradores del proyecto Camisea liberados. El jefe de Estado les pidió a los ex rehenes dar información sobre sus captores. Tres días después, el cabecilla senderista Martín Quispe Palomino (camarada Gabriel) se reunió con un grupo de periodistas a inmediaciones del camino minado. Ante ellos dijo ser el autor del secuestro de Camisea e indicó que sus huestes asesinaron a los dos suboficiales desaparecidos. Lo que después seria desmentido con la aparición de Luis Astuquillca el día 29, quien llegó al centro poblado de Kiteni por su cuenta y relatando que su compañero César Villca murió en sus brazos poco después de la emboscada.

El 2 de mayo, el padre del suboficial PNP César Vilca halló el cuerpo sin vida de su hijo. El día 4, familiares, amigos y vecinos del fallecido suboficial César Vilca exigieron al presidente Ollanta Humala que se destituya al ministro Daniel Lozada, quien acudió al cementerio Santa Rosa de Chorrillos donde fue abucheado. El 5, el entonces ministro Otárola afirmó que no piensa renunciar, pues consideró que ello es seguirle el juego a los senderistas: “El gobierno no le va a dar otro triunfo a estos delincuentes terroristas y eso haríamos si ponemos la cabeza de los ministros en bandeja de plata”. El día 10, Otárola y Lozada presentaron su carta de renuncia ante la presidenta de la República en funciones, Marisol Espinoza.

El sábado 9 de abril, un día antes de las elecciones presidenciales, un comando armado de Sendero Luminoso emboscó una patrulla militar que se dirigía al pueblo de Matichaca, en la región andina de Junín, que iba a custodiar las urnas de esta población que serían utilizadas el domingo para las elecciones, dejando un saldo de 10 soldados y 2 civiles muertos, además de varios heridos. El ataque se produjo en el poblado de Hatunccasa, en Santo Domingo de Acobamba, centro del Perú, cerca al VRAEM.

En lo transcurrido del año 2017 se presentaron 3 emboscadas a la policía peruana en las cercanías del VRAEM, que han dejado 7 policías asesinados y 2 heridos, provocadas aparentemente por Sendero Luminoso: El 18 de marzo en la localidad de Curumpiaria del municipio de Palmapampa, con un saldo de 3 policías muertos; el 31 de mayo en el distrito Luricocha de la provincia de Huanta, dejando un muerto y 2 heridos y el 6 de septiembre en la localidad de Churcampa de la región de Huancavelica, con un saldo de 3 policías muertos en el ataque. En 2018, el primer ataque del año ocurrió el 8 de junio en el Distrito de Anco, provincia de Churcampa, región de Huancavelica, donde 4 policías fueron asesinados cuando patrullaban una vía a bordo de una camioneta, zona que había sido declarada hace poco fuera de la influencia senderista.

Maritza Garrido-Lecca fue detenida el 12 de septiembre de 1992, en el mismo operativo y en el mismo lugar (una casa en Surquillo) que el cabecilla Abimael Guzmán (alias presidente 'Gonzalo'), Elena Iparraguirre (alias 'Miriam'), segunda al mando, y otros miembros de la cúpula terrorista.

Garrido Lecca, quien purgaba su condena en el penal de mujeres de Chorrillos, fue liberada al cumplirse 25 años de la 'Captura del siglo', a cargo del Grupo Especial de Inteligencia (GEIN).

Días después de su captura, cuando fue presentada la prensa, vistiendo un traje a rayas, la bailarina gritó: "¡Vende patrias! ¡Lo que quieren es matar al presidente Gonzalo!".

Martha Huatay salió de la cárcel el 16 de octubre. Ella fue condenada a 25 años de cárcel por ser miembro del comité central de Socorro Popular y de la llamada agrupación Abogados Democráticos, ligada a Sendero Luminoso.

Además, a Huatay se le incrimina ser integrante del Comité Central de Sendero Luminoso, razón por la cual está comprendida en el pago de la reparación civil solidaria en favor del Estado por 3,700 millones de soles impuesta por el Poder Judicial a la cúpula senderista, integrada por doce personas.

El Movimiento por la Amnistía y Derechos Fundamentales (MOVADEF) fue una organización fundada el 20 de noviembre de 2009, fecha en la que se reunieron alrededor de 15 personas lideradas por Alfredo Crespo, abogado defensor del terrorista senderista Abimael Guzmán Reynoso, alias "Presidente Gonzalo". y Manuel Fajardo. En 2011 presentaron ante el Jurado Nacional de Elecciones, JNE (autoridad electoral peruana), una solicitud para inscribirse como partido político, petición que fue denegada.

A pesar que sus miembros no se consideraban parte de Sendero Luminoso, algunos simpatizantes buscaron la liberación de sus "presos políticos" y, en consecuencia, integrantes de dicha organización. También estaba integrado por jóvenes simpatizantes del ideal senderista. El movimiento, hasta 2012, tuvo 8 comités nacionales y 2 internacionales.

MOVADEF era una asociación política que hacía apología al terrorismo según el Estado. Según una publicación del diario El Comercio en junio de 2017, se procesaron judicialmente 44 integrantes de este movimiento, quedando disuelto ante la opinión pública. Al respecto la sociedad civil peruana, el foro nacional de juventudes de los partidos políticos y la prensa reaccionaron y recordaron, además que denunciaron, los crímenes cometidos por SL en los años 80´s y 90´s.

En 2015 se organizó el Frente de Unidad de Defensa del Pueblo Peruano (FUDEPP). Dicho frente, que estaba asociado con MOVADEF, anunció supuestamente tener 73 comités provinciales y haber reunido de 400 a 500 mil firmas exigidas por el JNE para participar de las elecciones generales de 2016, en las cuales finalmente no participaron debido a que las autoridades peruanas impidieron su participación política.






</doc>
<doc id="158188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158188" title="Estrecho de Bransfield">
Estrecho de Bransfield

El estrecho Bransfield, de Bransfield o mar de la Flota es la parte del océano Antártico (o del océano Atlántico) que se encuentra entre las islas Shetland del Sur, al norte, y la península Antártica y el archipiélago de Joinville al sur. Tiene unos 120 km de anchura media y una dirección general noreste-suroeste. Se abre por el oriente entre la isla Joinville y según distintas fuentes el cabo Melville de la isla Rey Jorge (370 km de extensión), o el cabo Bowles de la isla Clarence (450 km de extensión). Por el occidente se abre entre las islas Smith y Brabante (del archipiélago Palmer).

Fue nombrado por James Weddell alrededor de 1825 en homenaje a Edward Bransfield, quien cartografió las islas Shetland del Sur en 1820. 

El nombre "mar de la Flota" con que se lo conoce en la cartografía de Argentina refiere al viaje realizado al área en febrero de 1948 por una flota de guerra argentina con 3000 hombres a bordo, con el objeto de afirmar su reclamación de soberanía.

El 23 de noviembre de 2007 el crucero turístico de bandera de Liberia MS "Explorer" chocó contra un iceberg y se hundió en el estrecho de Bransfield. Sus 154 pasajeros fueron rescatados.

Un área de aguas marinas relativamente superficiales de cerca de 1021 km, fuera de las costas occidentales y meridionales de la isla Low, ha sido designada como "Área Antártica Especialmente Protegida N.º 152" (ASPA 152) debido a los dos únicos sitios conocidos, cerca de la Base Palmer, aptos para la pesca de arrastre de peces y organismos bentónicos. Es una importante zona de desove de "Notothenia coriiceps" y "Chaenocephalus aceratus".



</doc>
<doc id="158191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158191" title="Estado de emergencia">
Estado de emergencia

El estado de emergencia o de excepción es uno de los regímenes de excepción que puede dictar el gobierno de un país en situaciones excepcionales.

Este estado de emergencia se dicta, generalmente, en caso de perturbación de la paz o del orden interno de un Estado, ya sea a consecuencia de catástrofes, brotes de enfermedades contagiosas, graves circunstancias políticas o civiles que afectan e impiden la vida normal de una comunidad, región o país.

Durante este llamado régimen de excepción, el gobierno hace la función de hacer una de reserva de el poder de restringir o suspender el ejercicio de algunos derechos ciudadanos en virtud de la defensa o seguridad nacional. Los derechos restringidos pueden ser los relativos a la libertad y seguridad personales, la inviolabilidad de domicilio y la libertad de reunión y de tránsito; en los sistemas democráticos, la Constitución prevé un papel del Parlamento en su convocatoria y en su conclusión. Durante ese estado las fuerzas armadas de un país pueden asumir el control de orden interno.

De acuerdo al artículo 40 2° de la Constitución Política de Chile y la Ley N°18.415 Ley Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción, uno de los tipos de "Estados de Excepción Constitucional" es el estado de emergencia, que es dictado por el Presidente de la República en caso de grave alteración del orden público o de grave daño para la seguridad de la Nación. Este estado puede ser declarado en todo o en parte del territorio nacional y no puede exceder de un plazo de quince días. Sin perjuicio de que el presidente de la República pueda prorrogar por igual período.

El , designado por el presidente de la república, es quien asume las zonas respectivas definidas bajo el estado de emergencia. Este tiene como obligaciones asumir la dirección y supervigilancia de su jurisdicción con las atribuciones y deberes que la ley señale, asumir el mando de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública que se encuentren en la zona, controlar la entrada y salida de la zona y el tránsito en ella, establecer condiciones para la celebración de reuniones en lugares de uso público, y poseer autoridad constitucional para limitar los derechos de libre tránsito y libre reunión.>

En Colombia existe el estado de "Desastre Colombiano", el cual se ha aplicado en situaciones como el brote de gripe porcina de 2009 (virus AH1N1), cuando se presentaron más de 12 casos sospechosos de infección con el virus, y asimismo se registró la primera muerte el 10 de junio de 2009. El estado de emergencia se aplicó durante el colapso de varias pirámides en las cuales millares de ciudadanos perdieron su dinero a través de ésta estafa.
No obstante el presidente Iván Duque el pasado 17 de marzo de 2020 decreto el estado de emergencia debido a la Pandemia por COVID-19.

En España, hay tres grados de estados de emergencia o regímenes de excepción, que son desde el menos restrictivo al más restrictivo: estado de alarma, estado de excepción y estado de sitio. Están recogidos en la Constitución (artículo 116), la cual limita los derechos que pueden ser suspendidos. Sin embargo, su regulación está establecida por la Ley Orgánica 4/1981.
Información sobre el tema del Ministerio de Defensa.

Durante estos estados no puede disolverse el Congreso. Los demás poderes constitucionales del Estado no pueden tampoco interrumpirse. Si el Congreso estuviera disuelto o hubiera expirado su mandato, las competencias del Congreso serían asumidas por su Diputación Permanente.

La declaración de los estados de alarma, de excepción y de sitio no modifican el principio de responsabilidad del Gobierno y de sus agentes reconocidos en la Constitución y en las leyes.

En Perú, el estado de emergencia es dictado por el Presidente de la República con acuerdo de su Consejo de Ministros con cargo de dar cuenta al Congreso de la República. Este estado puede ser declarado en todo o en parte del territorio nacional y no puede exceder de un plazo de sesenta días. Transcurrido ese plazo, mediante nuevo decreto, el Presidente puede prorrogar el estado. No existe límite de prórrogas.

Los derechos que se pueden restringir son:

En Argentina, donde se lo denomina estado de sitio, está regido por el artículo 23 de la Constitución, que se propone en caso de "conmoción interior o ataque exterior que pongan en peligro el ejercicio de la constitución y las autoridades creadas por ella" (art. 23).



</doc>
<doc id="158192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158192" title="Rojales">
Rojales

Rojales es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en la provincia de Alicante, en la comarca de la Vega Baja del Segura, a orillas del río Segura, que atraviesa el núcleo tradicional a lo largo de dos kilómetros en su último recorrido antes de desembocar en el Mediterráneo, hecho que justifica la existencia de un bello puente de sillería construido en tiempos del rey Carlos III, en el s. XVIII, magníficamente conservado y totalmente en uso. Actualmente es un municipio con fuerte incremento de actividades del sector servicios, pero que conserva todo su encanto huertano. Dispone de una importantísima actividad cultural en torno a sus numerosos museos ( Arqueológico, Museo de la Huerta, de la Semana Santa y EcoMuseo…), y teatro, sede del Certamen Nacional de Nanas y Villancicos, uno de los más longevos e importantes del país. Paralelamente se ha desarrollado una gran labor rehabilitadora del Barrio de las Cuevas constituyendo actualmente un hábitat para la práctica artesana. La existencia de varias y veteranas urbanizaciones residenciales de gran calidad ha originado importantes colectivos poblacionales de otros países europeos, siendo mayoría ingleses y alemanes. Rojales cuenta con el campo de golf La Marquesa, uno de los más antiguos de la provincia.

Cuenta con 20.510 habitantes (INE 2009) la mayoría de los cuales residen en Ciudad Quesada (11.513 habitantes). Rojales es el segundo municipio español con mayor porcentaje de extranjeros, los cuales constituyen el 71,75% de la población empadronada. A consecuencia de esto el inglés es el idioma más hablado en el municipio.

Parece ser que los primeros asentamientos humanos que se dieron en el término de Rojales son de finales del Neolítico, entre el IV y III milenio. Esta presencia, se circunscribía a pequeños poblados de chozas cerca del río. Posteriormente, la Edad del Bronce también llega a la zona, como se manifiesta en el Cabezo de Particiones y Soler).
Con la dominación musulmana, nos encontramos con que todo el poblamiento rural de la comarca se estructura en función de la ciudad de Orihuela. Destacan la alquería de Al-Mudawwar (Almodóvar), que se situaba en el entorno del cerro fortificado de Cabezo Soler y las laderas de Inquisición Grande, un poblamiento medieval que puede considerarse el Rojales musulmán y que dan origen a una de las tradiciones de la zona, la leyenda de La Encantá.
Tras la dominación musulmana, puede decirse que Rojales es un bello pueblo huertano que está rodeado por la huerta de regadío, un regadío que florece con la ampliación bajomedieval de la red de riego en los últimos tramos del río Segura. Esto condicionará la ubicación actual del municipio y de su conjunto hidráulico urbano, que tiene un carácter monumental, estando representado por el Azud, las boqueras de las acequias mayores, la noria, y el puente de Carlos III, obra que une a la población, establecida en las dos márgenes del río.

En cuanto a las edificaciones, podemos describir la vivienda tradicional de la zona de cómo influida por la casa latino-romana, de patio central y morfológicamente podemos distinguir en ella la fisonomía en ladera de los barrios tradicionales.
En el pueblo encontramos también en su vertiente sur un importante conjunto arquitectónico de tipo popular y subterráneo que inicia su construcción en torno al siglo XVIII. Es en esos momentos cuando Rojales comienza a dar los primeros pasos para poder constituirse en población independiente de Guardamar.
Esa independencia, la comprará al Rey mediante el pago de una importante cantidad a las arcas del monarca. Esta cantidad estaba estimada en 18 ducados por vecino. Este proceso de separación, se inició en 1749 y finalizó en 1773, suponiendo la pérdida del núcleo de Rojales y de la mitad del término municipal de Guardamar, que va a ser incorporado a la nueva villa independiente que se ha creado.

Rojales, va a ser a todas luces un ejemplo de crecimiento demográfico y urbanístico ligado a la expansión de la agricultura durante los siglos XVIII y XIX. Se va a producir así un aumento del número de explotaciones agrícolas en forma de fincas o haciendas agrícolas. Se instalan así en el campo casas y barracas para asentar a los nuevos habitantes, arrendatarios y terrajeros que vienen atraídos por esta riqueza del campo y de los marjales. También se produce un aumento de los resultados agrícolas porque la agricultura comercial que se da, ve mayores posibilidades de salida al contar con la posibilidad de embarcar la producción en Guardamar. Con todo lo visto, se produjo un crecimiento general de las ventas y del trabajo de sectores económicos como la artesanía textil, con el lino y el cáñamo a la cabeza, seguidos del filete en esparto. En números redondos, va a resultar que Rojales va a pasar en poco tiempo de ser una aldea con la mitad de la población guardamarenca a convertirse durante el siglo XIX en un pueblo que está en paridad respecto al número de habitantes con Guardamar. De hecho, Miñano, en la descripción que realiza en 1872 de Rojales explica: “Era la población floreciente; contaba con unos 2.500 habitantes; los productos de su huerta eran riquísimos y abundantes; sus pimientos y alcachofas abastecían a Cartagena, Alicante, Elche, Orihuela y aún Madrid; producía además, naranjas, cereales, barrilla, vino y aceite; contaba con quince telares, un molino harinero, cinco de aceite y una posada”.

El municipio, ha vivido una serie de duras catástrofes. Por un lado, están las riadas del Segura, como las de 1879, 1946, 1948, 1973, 1982, 1987 y 1989, aunque hoy, el problema es otro, la contaminación que sufren las aguas. La otra dura catástrofe que vivió Rojales, fue el terremoto de 21 de marzo de 1829, un terremoto de un 6,6 en la escala de Richter, y que causó 10 muertos, 34 heridos, 319 casas destruidas y 82 dañadas.
Finalmente, hay que destacar el desarrollo turístico actual, de la mano de las urbanizaciones establecidas en diferentes zonas del término municipal, que han hecho que la población, normalmente unos 8.000 habitantes, se eleve a más de 30.000 en distintos períodos festivos y/o vacacionales.

Rojales cuenta con 20.510 habitantes (INE 2009). En los últimos años, el municipio ha presentado un fortísimo crecimiento demográfico (del +136% entre 1995 y 2005) debido a la instalación de numerosos extranjeros europeos. Así, se ha convertido en el municipio de toda España con mayor porcentaje de extranjeros censados, alcanzando el 71,7% en el año 2006. Los británicos forman el colectivo más numeroso (7.134 censados en 2007, el 40,7% de la población, frente a los 4.956 censados de nacionalidad española), seguido por los alemanes (1.335 censados).

La mayoría de la población reside en Ciudad Quesada con 10.513 habitantes (INE 2007), zona de urbanizaciones donde predomina la población foránea. El casco histórico cuenta con 4.582. Otro núcleo de población es Las Heredades, con 285. El resto de la población vive diseminada por el término municipal.


En síntesis, el Azud desarrolla una corona circular, con una longitud de 40 m y 10 m de anchura, que hace elevar el nivel de la corriente del río para desviar agua por el canal de captura de varias acequias mayores y la noria de Rojales y fue construido en el siglo XVI. Por su parte, La Noria de La Bernada se instala en el río aprovechando el azud y se fortifica o resguarda con una obra de sillería para no ser dañada por la crecida. La noria es una rueda metálica de gran tamaño que actúa como verdadero puente de nivelación entre el río y las tierras a irrigar de la margen derecha, y los primeros datos históricos sobre su existencia datan del siglo XVI. Y finalmente, el Puente de sillería, monumento cuya fábrica es de perfecta sillería, con tres ojos bajo bóvedas de arco rebajado o carpanel que se proyectan sobre magníficos pilares rematados por sombreretes piramidales, el cual fue construido en el siglo XVIII.


En esas fechas, la fachada de la vivienda era de cemento y al Sr. Fulleda se le ocurrió cubrirlo con conchas. A lo largo de siete años se ha dedicado a recoger conchas de almejas y mejillones de las playas de Guardamar del Segura y la Manga del Mar Menor, y se calcula que pueden haber unas 550.000 conchas.




El edificio restaurado sobrepasa la altura de 10 m, comprendiendo el cilindro de la torre y la caperuza. El interior del edificio consta de tres partes:
• La planta baja o silo; zona que servía de almacén, creándose también una cocina, y donde encontraremos los primeros peldaños de la escalera que se ciñe a la estructura circular, conduciendo a otras alturas. 
• El primer piso o camareta, donde se encuentra la limpia de harina y el cedazo o cernidora. 
• Y el segundo piso, donde encontramos por una parte la limpia del trigo antes de molerlo, y el resto de la maquinaria, cuya imagen se refleja en la fotografía adjunta. 
No obstante, será muy curioso observar, en la visita al molino, su parte superior; en donde encontraremos todo el imponente entramado de engranajes de madera que gira con la rueda grande y al que se le denomina ingenio, el cual está cubierto con un techo cónico montado sobre la misma rueda grande y que gira sobre un carril superpuesto al muro circular del edificio. Mientras que ajustado también a la rueda está el eje del molino, que se sujeta al eje vertical por su parte superior, cerca de donde se halla la linterna o carro, y que trabaja con la rueda de engrane, recibiendo su movimiento de las aspas. Su tradicional fachada y el entorno natural que lo enmarca, sobre una pequeña loma, forman una estampa única que hace retroceder al visitante a los tiempos en que sus aspas giraban con el viento para moler el grano y obtener la harina que abastecía a todo el pueblo.



Desde su construcción, estos aljibes se configuraron como grandes depósitos de captación y comercialización de agua de lluvia, a los que acudían los "aguaores" de varios pueblos a la redonda (Rojales, Formentera, Benijófar y San Fulgencio) a llenar sus botas, que transportaban con el carro de mulas, distribuyendo el agua a los habitantes de los pueblos mencionados.
Su reutilización está posibilitando mostrar como "Ecomuseo del Agua en el Mundo Tradicional" diferentes exposiciones que evocan y reconstruyen diversos aspectos del mundo tradicional al que pertenecen.








Rojales cuenta en su patrimonio cultural con algunas de las leyendas más famosas de la Vega Baja del Segura y de la provincia de Alicante.

Rojales cuenta con una gran variedad de productos autóctonos de su huerta. Naranjas, limones, alcachofas, pimientos y ñoras están presentes en muchas de los platos típicos de este pueblo. Las comidas típicas oficiales son el cocido con pelotas y el arroz con conejo y caracoles, pero también es frecuente encontrar el arroz clarico de verduras, tortillas de patata, calabacín, alcachofa y habas tiernas, etc. De dulce: almojábanas, toñas, almendrados, flan de naranja, toñas de repulgo, coca de Sant Pedro, dulce de uva, buñuelos rojaleros de calabaza , migas con chocolate, monas, etc..., hacen las delicias de lugareños y visitantes.

Rojales cuenta con el histórico Club Deportivo Tháder que actualmente milita en Regional Preferente, Grupo (IV). El C.D. Thader posee una filial (C.D. Thader B) que milita en la segunda regional. También posee una Escuela de Fútbol Base (Pre-Benjamín, Benjamín, Alevín, Infantil, Cadete, Juvenil, además de un equipo femenino) en la cual juegan niños y niñas desde las tempranas edades de 6 años hasta los ya casi adultos que esperan una oportunidad, de 19 años. El C.D. Thader juega en el Estadio Municipal ubicado en el complejo polideportivo. Rojales también posee un equipo de Fútbol sala. 

Indicar que el complejo polideportivo cuenta con las siguientes instalaciones: Pabellón cubierto, campos de fútbol –1 de césped, 1 de tierra y 1 de césped artificial–, pistas de petanca, tiro olímpico, piscinas, pista de fútbol sala, pabellón cubierto, pista de baloncesto, de tenis, parque infantil, etc. Aun así, muchos habitantes de la localidad piden que se construyan más instalaciones deportivas.




</doc>
<doc id="158194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158194" title="Jardín América (Misiones)">
Jardín América (Misiones)

Jardín América es una ciudad y municipio argentino, en el departamento San Ignacio de la provincia de Misiones. Aunque no es la cabecera, es la localidad más importante del departamento.

El municipio de Jardín América limita con los municipios de Hipólito Yrigoyen, Colonia Polana y Santo Pipó, del mismo departamento; Puerto Leoni del departamento Libertador General San Martín, Campo Viera de Oberá y Campo Grande de Cainguás.

La ciudad de Jardín América se encuentra a aproximadamente 10 km del río Paraná y a 100 km de la ciudad de Posadas. Su principal vía de comunicación es la Ruta Nacional Nº 12, que la comunica al sudoeste con Hipólito Yrigoyen y Posadas, y al norte con Capioví y Puerto Iguazú. También es muy importante la ruta Provincial Nº 7 (asfaltada) que la conecta al sudeste con Aristóbulo del Valle. 

Dentro del municipio de Jardín América se encuentra el núcleo urbano de Oasis, ubicado al norte de la localidad y a sólo 3 kilómetros de la costa del río Paraná. El principal atractivo turístico es el salto Tabay, sobre el arroyo Tabay, a 4 kilómetros de la localidad y con una excelente infraestructura; en este salto se lleva a cambio el tradicional Festival del Turista. También hay un importante balneario sobre el mismo arroyo poco antes de la caída de agua.

En 1768 se asentó en las cercanías de Jardín América la última reducción de aborígenes del Alto Paraná, llamada San Francisco de Paula y que sobrevivió hasta 1816.

El pueblo sería uno de los últimos en crearse en la provincia, siendo fundado por Isaac Da Silva, Enrique Jacobo Drachemberg y un grupo de pioneros, el 7 de mayo de 1946. Este dato se destaca más si se considera que a comienzos del siglo XXI Jardín era la sexta localidad de la provincia en cantidad de habitantes. Apenas 3 años después de la fundación ya había en la zona urbana y la colonia unos 1.200 pobladores, que lograron ese mismo año la creación de la Comisión de Fomento. En 1957 la Comisión de Fomento se convirtió en municipalidad.

El impulsor del proyecto fue el pionero Don Isaac Da Silva. El objetivo inicial fue adquirir las tierras necesarias para la fundación de una villa, el 7 de mayo de 1946.

Isaac Da Silva expresa sobre ese día: 
Y recuerda una anécdota que hoy es la historia de la ciudad:
A partir de allí se pone en marcha el proyecto ejecutado y pensado por Don Isaac Da Silva y sus colaboradores; cuya tarea de mensura recae en Don Miguel Romer y su ayudante Don Prudencio Villaverde.

El nombre de Jardín América surge de una democrática decisión de los colonos. Ante la previa presentación de varios nombres, cada voto fue secreto y al final del escrutinio la denominación "Jardín América" propuesta por el matrimonio Da Silva se impuso a escaso margen del nombre de "Aurora" presentado por Don Arturo Otto.

El nombre deriva de la impresión que le produjo la delineación urbana y el buen gusto que destacaba al barrio «Jardim America» de la ciudad de São Paulo -la mayor urbe de Brasil, de Sudamérica y la octava más grande del mundo-, por lo que Isaac Da Silva expresó su deseo de que la futura villa se asemejara a aquella urbanización que inspiró el nombre.

Al costado de la Ruta Nacional N°12, frente al lugar donde hoy se encuentra el casino local, se levantaba el gigantesco ejemplar del Timbó que por su tamaño se convirtió en un referente ineludible de la localidad.

A su sombra se ubicó el primer campamento de Don Romer, durante muchos años se hicieron allí diversas fiestas (allí nace el "Festival del Folklore Infantil") e incluso cumplió la función de Terminal de ómnibus en un pequeño lazo de tiempo. 

Es considerado como el orgullo de la ciudad, admirado y ponderado por muchos que pasaban por el pueblo; incluso uno de los clubes deportivos locales recibe el nombre de «El Timbó».

En 1976 fue talado y con el tiempo surgió un retoño del árbol que se trasplantó en la Plaza Colón, ubicada en el centro de la ciudad.

La primera comisión de fomento fue creada el 23 de mayo de 1949, a tres años de la fundación, en la gestión del Gobernador de Misiones Don Aparicio Almeida. El primer presidente de dicha comisión fue Don Enrique Jacobo Drachenberg. Acompañan en esta honrosa tarea institucional Raúl Marcenaro (vicepresidente), Juan Massena (secretario), Gabriel Núñez de Lima (tesorero) y Juan Enríquez (vocal).

Las únicas escuelas de la zona estaban a diez kilómetros de la localidad por lo que se decide crear un comisión pro-escuela, cuyo objetivo se concretó en 1951 como lo que hoy se conoce como Escuela Provincial N° 284, que inició sus actividades con 246 alumnos.

En 1955 se crea una segunda escuela, de gestión privada. Fue el Instituto Adventista General Manuel Belgrano.

La primera escuela secundaria comenzó a funcionar en 1960 en la Municipalidad por no contar con edificio propio. Fue el Ciclo Básico N°4, actualmente Escuela Superior de Comercio N°2, cuyo primer director fue Raúl Demartini.

La municipalidad se crea durante la gestión de Pablo Fiege como presidente de la Comisión de Fomento. En 1958 se logró que Jardín América se convierta en un municipio con la facultad de contar con un intendente electo.

Entre las principales actividades económicas de la ciudad, se encuentra el turismo y la agricultura, destacándose el cultivo de yerba mate y té, así como también el de ananá y mamón en la pequeña franja costera. En el sector turístico se destaca la afluencia de miles de turistas anuales que visitan durante la temporada de verano los Saltos del Tabay (únicos por su cualidad de hidromasaje natural), constituyendo un excelente entorno natural que propicia el relax. También son actividades importantes la forestación y la fábrica de pasta celulósica de Puerto Mineral, que si bien no se encuentra dentro del municipio, lo incide y se convierte en el ingreso de una parte de su población.

La base de la economía se basa en los numerosos pequeños y medianos productores que proporcionan la materia prima para la industria de la localidad.
Los principales cultivos son el té. En ese rubro el pionero en la producción fue la empresa "Agronorte S.A.", luego "Tejasa" y actualmente la empresa "El Vasco".

La yerba mate es el cultivo más tradicional de la provincia y la más importante de esta localidad es la "Cooperativa de Productores Yerbateros", que produce yerba en sus marcas «Abuelo Yerbatero» y productos «Flor de Jardín». En los últimos años diversificó su producción a la elaboración de pickles envasados, mermeladas y frutas en almíbar. 

En la actividad maderera, otra de las actividades fuertes de la localidad, se destacan los aserraderos que explotan madera nativa como el «kiri» (el término japonés para el árbol Paulownia tomentosa), eucalipto y pino ellioti. Toda lo que se produce es trabajado en numerosos aserraderos instalados en los alrededores del municipio y su tala y producción está regulada legalmente a causa de la pérdida de grandes especies. 

De 1947 a 1954 existía la fábrica de terciado y laminado que contaba con alrededor de 230 obreros.

También se cultivan numerosas frutas y hortalizas puestos en venta en la "feria franca"; así también se planta mandioca, a partir de la instalación de una fábrica productora de almidón que pertenece a la Cooperativa de Productores Yerbateros.

El pionero Alwin Gansel dedicó buena parte de su vida a las tareas de la chacra y junto a su esposa Lidia Schwartz criaron cuatro hijos. En 1973, formó parte del grupo de colonos que iniciaron la "Cooperativa de Productores Yerbateros de Jardín América Limitada", donde durante 25 años se ocupó de la tarea dirigencial de la entidad. Así, fue vicepresidente, tesorero y durante un año, presidente, y en 1999 recibe un homenaje en reconocimiento a su labor al frente de la institución. 
Rememorando épocas, Gansel contó: 
A través de sus años de existencia, los dirigentes de la "Cooperativa de Productores Yerbateros de Jardín América Limitada" han tenido la visión de ir diversificando la actividad, que ya no sólo es yerbatera como en sus comienzos, sino que además ha incorporado una planta envasadora de productos regionales y otra de almidón de mandioca. 

En los planes futuros figura la posibilidad de encarar un secadero de té, de acuerdo a lo aprobado por los socios en asamblea. Esta cooperativa aprobó participar como asociada a la Caja de Crédito cooperativa.

Durante el ejercicio Nº 35, cerrado al 31 de diciembre de 2008, se secaron casi 17 millones de hoja verde de yerba mate. La mayor parte de la comercialización se realiza como yerba canchada y lentamente se está comercializando la yerba Flor de Jardín y se están buscando nuevos mercados para lograr mayor rentabilidad del producto.

Entre los proyectos encarados por esta gestión, se encuentra la construcción del salón de exposición y ventas, sobre la Ruta Nacional 12 -donde tiene su sede la entidad. Para la recepción de yerba se han construido dos cintas transportadoras y un equipo para apilar leña destinada al secadero. Para la obtención de ese elemento, se han implantado diez hectáreas de eucaliptos en un terreno propio.

El instituto agrotécnico, que depende de la cooperativa, tiene una población de alrededor de cien alumnos, en su mayoría provenientes de las colonias, que cumplen con el régimen de alternancia.

El escudo de Jardín América fue oficializado en la década del ochenta y es una creación de Antonio Faccendini. El borde superior presenta una cinta con la fecha de nacimiento del pueblo. 

El cuerpo central está dividido en tres campos verticales: el primero simboliza la economía; aparece un yerbal, un ananá (que en esa época fue el cultivo que identificaba al municipio) y una rueda dentada que representa a la industria y el trabajo.

El campo central representa a la naturaleza, con el majestuoso Salto Tabay como protagonista y con el mismo sol naciente del futuro presente en los escudos nacional y provincial. 

El campo derecho simboliza la cultura: en él aparecen unas manos sosteniendo una Biblia, de acuerdo al espíritu de los primeros pioneros de la localidad. 

Y en el fondo el añoso árbol Timbó alrededor del cual se originó la comunidad.

Es el símbolo más reciente y fue aprobado por ordenanza del año 1999. Sus colores simbolizan el verde la selva misionera, el rojo por la tierra colorada que caracteriza el suelo de la provincia de Misiones y, finalmente, el blanco y el celeste colores tomados de la bandera nacional.

El autor de la letra de la canción oficial de Jardín América fue Antonio Faccendini. La música es de Mario Mereles, quien le dio un ritmo de galopa y fue grabada en la voz de su hija Giselle Mereles.


Jardín América fue poblada por inmigrantes como ocurrió en toda la provincia, de ello surge una infinidad de credos religiosos como el católico (latino y del rito bizantino-ucraniano), adventista y de diferentes congregaciones evangelistas.

Existen otras dos esculturas de Cristo en la localidad: una en el cruce de las Ruta Nacional 12 y Ruta Provincial 7, otra al lado de la terminal de ómnibus, realizada por un artista chileno quién la talló en un único tronco.










En el año 2010 contaba con 25726 habitantes , lo que representa un incremento del 21.41% frente a los . Esta cifra la sitúa como la décima de la provincia. Gran parte de los pobladores son descendientes de las corrientes migratorias europeas y asiáticas que poblaron la provincia a principios del siglo XX; además, un importante porcentaje de habitantes provienen de los países que limitan con la provincia (Brasil y Paraguay) y de otras provincias argentinas.





</doc>
<doc id="158195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158195" title="Estado de sitio">
Estado de sitio

El estado de sitio es un régimen de excepción que debe ser impuesto por el poder ejecutivo, en particular por el jefe de Estado, y con la autorización del órgano legislativo correspondiente a ejecutarlo. El estado de sitio representa un concepto equivalente al de estado de guerra, y por ello se dan a las fuerzas armadas facultades preponderantes para los actos de represión. Durante el "estado de sitio" quedan en suspenso las garantías constitucionales, con mayor o menor extensión, según las leyes.

El estado de sitio, junto con la intervención federal, los decretos de necesidad y urgencia (DNU) y la delegación legislativa, conforman los denominados institutos de emergencia, consagrados en la Constitución de la Nación Argentina. El estado de sitio es considerado como una medida excepcional y extraordinaria cuya declaración compete a los poderes políticos del gobierno federal, dictada en circunstancias de extrema gravedad para el orden público, la seguridad común y la paz interior, que pueden ser generadas tanto por conmoción interna (desórdenes domésticos de gravedad, crisis económicas, sedición o invasión interprovincial, hostilidades interprovinciales calificadas de guerra civil) como por ataque exterior (invasión por un Estado extranjero o cualquier otra fuerza hostil foránea). En el primer caso, corresponde al Poder Legislativo la declaración del estado de sitio; solo le corresponderá al Poder Ejecutivo Nacional declararlo, emitiendo un reglamento o decreto de necesidad y urgencia, cuando el Congreso de la Nación Argentina se encuentre en receso; no obstante, una vez que éste se haya reunido o fuera convocado por el mismo presidente, aprobará o suspenderá la medida ejecutiva adoptada, por ser atribución constitucional exclusiva de aquel cuerpo, debiéndose manifestar su voluntad expresamente. En la conmoción exterior, será el Poder Ejecutivo el encargado de declarar el estado de sitio, con acuerdo senatorial, en uno o en varios puntos del territorio de la Nación, supuestos estos últimos en los cuales las garantías constitucionales se suspenderán sólo en donde exista perturbación del orden, sin propagarse a territorios no afectados por él.

Sus efectos principales se registran en un acrecentamiento de poder en uno o varios órganos del poder federal, respetando sus competencias relativas y, en consecuencia, el principio básico y general de la división de poderes. A su vez, se produce la suspensión temporal y limitada sólo de aquellas garantías que resulten inadecuadas al orden constitucional, que con la vigencia del estado de sitio se busca preservar. Por esa razón, todas las medidas implementadas que no sean razonablemente adecuadas a la gravedad de las circunstancias, serán consideradas por los jueces "inconstitucionales", aceptando el "control de irracionalidad" de dichas medidas, toda vez que la emergencia se gesta dentro del orden constitucional, sin corromperlo ni destruirlo. El estado de sitio durará hasta que las circunstancias de gravedad que hicieron necesaria su declaración hayan cesado; en otras palabras: cuando la emergencia haya concluido, la vigencia del estado de sitio no tendrá justificación alguna. De ahí se sigue que, una vez que ya no se encuentre en vigor, las garantías constitucionales afectadas durante ese período sean restablecidas.

Cualquiera sea la razón que haya motivado la declaración del estado de sitio, sea por conmoción interior o ataque exterior, el Poder Ejecutivo no podrá arrogarse competencias que excedan la órbita de las que le son propias, especialmente las del Poder Judicial, puesto que no podrá condenar ni aplicar penas por sí mismo. Por el contrario, podrá arrestar o trasladar a las personas de un punto a otro de la Nación, siempre que ellas no hubieran optado por salir del territorio o por el exilio (v. gr., en calidad de refugiado político). En ese sentido, y aunque la declaración del estado de sitio sea considerada como una "cuestión política no justiciable", quedarán no obstante las medidas excepcionales que a causa de él dimanen, sujetas al "control de razonabilidad", en cuanto a sus aplicaciones respecta, por parte del Poder Judicial.

En la Constitución Argentina pueden verse los artículos referidos al estado de sitio:

Primera Parte: Declaraciones, derechos y garantías
Capítulo Primero
Art. 23.- En caso de conmoción interior o de ataque exterior que pongan en peligro el ejercicio de esta Constitución y de las autoridades creadas por ella, se declarará en estado de sitio la provincia o territorio en donde exista la perturbación del orden, quedando suspensas allí las garantías constitucionales. Pero durante esta suspensión no podrá el presidente de la República condenar por sí ni aplicar penas. Su poder se limitará en tal caso respecto de las personas, a arrestarlas o trasladarlas de un punto a otro de la Nación, si ellas no prefiriesen salir fuera del territorio argentino. 

Segunda Parte: Autoridades de la Nación
Capítulo Segundo
Del Senado 
Art. 61.- Corresponde también al Senado autorizar al presidente de la Nación para que declare en estado de sitio, uno o varios puntos de la República en caso de ataque exterior.

Segunda Parte: Autoridades de la Nación 
Capítulo Tercero
Atribuciones del Poder Ejecutivo 
Art. 99.- El presidente de la Nación tiene las siguientes atribuciones: 
-Inciso 16. Declara en estado de sitio uno o varios puntos de la Nación, en caso de ataque exterior y por un término limitado, con acuerdo del Senado. En caso de conmoción interior solo tiene esta facultad cuando el Congreso está en receso, porque es atribución que corresponde a este cuerpo. El presidente la ejerce con las limitaciones prescriptas en el artículo 23.

Segunda Parte: Autoridades de la Nación
Capítulo Cuarto
Atribuciones del Congreso 
Art. 75.- Corresponde al Congreso: 
-Inciso 29. Declarar en estado de sitio uno o varios puntos de la Nación en caso de conmoción interior, y aprobar o suspender el estado de sitio declarado, durante su receso, por el Poder Ejecutivo.

En Bolivia, a partir del el año 2009, al estado de sitio se lo ha denominado estado de excepción. El estado de excepción se encuentra regulado en los artículos 137, 138,139 y 140 de la constitución política del estado boliviano. 

Según la constitución, el Presidente de Bolivia tiene la potestad para declarar el estado de excepción en caso de peligro para la seguridad del estado, conmoción interna, amenaza externa o desastre natural. El alcance del estado de excepción puede ser en todo el territorio nacional o solo en una parte del territorio donde fuera necesario. 

La declaración del estado de excepción no podrá suspender en ningún caso los principales derechos fundamentales constitucionales y garantías constitucionales. Tampoco se suspenderá el derecho al debido proceso, el derecho a la información ni los derechos de las personas privadas de libertad.

Aunque es el Presidente de Bolivia el que puede declarar el Estado de Excepción, la entrada en vigencia de este, depende de la Asamblea Legislativa Plurinacional la que en un plazo de 72 horas (3 días) deberá aprobar o no, la entrada en vigencia del estado de excepción. 

Una vez concluido el estado de excepción, no podrá declararse otro estado de excepción hasta dentro del siguiente año, salvo que haya una autorización de la Asamblea Legislativa Plurinacional previamente.

El estado de sitio (y el resto de los Estados de Excepción Constitucional) se hallan regulados en los artículos 39 a 45 de la Constitución chilena y en la ley 18.415, Orgánica Constitucional de Estados de Excepción. 

El estado de sitio procede en casos de grave conmoción interior o de guerra civil. Puede ser declarado por el Presidente de la República con aprobación del Congreso dentro de un plazo de cinco días. En casos urgentes, puede decretarlo sin esperar la decisión del Parlamento, pero solo limitando el derecho de reunión. El estado de sitio dura hasta 15 días, los que pueden ser renovados.

Por el Estado de Excepción pueden ser restringidas la libertad de transporte y desplazamiento y el derecho a reunión. Puede también detenerse a personas en sus casas o recintos que no sean cárceles. También, puede delegar funciones en los Intendentes y Gobernadores o en los jefes militares que designe al efecto. Además, si el estado de sitio es por causa de guerra civil, cesa la competencia de los tribunales civiles y militares de tiempo de paz, y en su lugar asumen los tribunales militares de tiempo de guerra (en este caso, los comandantes de plaza).

El estado de sitio funcionó en Colombia a partir de la Constitución de 1886 que en su artículo 121 decía: "Artículo 121. En los casos de guerra exterior, o de conmoción interior, podrá el Presidente, previa audiencia del Consejo de Estado y con la firma de todos los Ministros, declarar turbado el orden público y en estado de sitio toda la República o parte de ella. Mediante tal declaración quedará el Presidente investido de las facultades que le confieran las leyes, y, en su defecto, de las que le da el Derecho de gentes, para defender los derechos de la Nación o reprimir el alzamiento. Las medidas extraordinarias o decretos de carácter provisional legislativo que, dentro de dichos límites, dicte el Presidente, serán obligatorios siempre que lleven la firma de todos los Ministros. El Gobierno declarará restablecido el orden público luego que haya cesado la perturbación o el peligro exterior; y pasará al Congreso una exposición motivada de sus providencias. Serán responsables cualesquiera autoridades por los abusos que hubieren cometido en el ejercicio de facultades extraordinarias".

Bajo el amparo del estado de sitio, el gobierno colombiano intentó controlar el avance de la subversión y grupos al margen de la ley, sin embargo, se tradujo en la violación sistemáticamente de los derechos humanos y las libertades ciudadanas por parte de algunos agentes del Estado. Su permanencia en las Instituciones Colombianas, 70 de los 105 años que se mantuvo vigente la Constitución de 1886, derivó en autoritarismos que permitieron la criminalización de la protesta, la persecución política y la limpieza social. Lo anterior ha sido evaluado por historiadores como Marco Palacios quien indica al respecto: " En el Estado de derecho colombiano, el autoritarismo se expresó en estado de sitio permanente, arma jurídica empleada para neutralizar los efectos políticos y sociales de la creciente presencia de masas urbanas, convertidas en base de opinión y de electorado, por las movilizaciones liberales."

Tras la promulgación de la Constitución de 1991 el estado de sitio fue reemplazado por los estados de excepción.

En España, el Congreso de los Diputados puede declarar por mayoría absoluta el estado de sitio a propuesta exclusiva del Gobierno, siguiendo el artículo 116.4 de la Constitución española y la Ley Orgánica 4/1981 de los estados de alarma, de excepción y de sitio «cuando se produzca o amenace producirse una insurrección o acto de fuerza contra la soberanía o independencia de España, su integridad territorial o el ordenamiento constitucional que no pueda resolverse por otros medios».

El Congreso de los Diputados podrá asimismo determinar en esa declaración «los delitos que durante su vigencia quedan sometidos a la Jurisdicción Militar» (art. 35). En esas circunstancias, el Gobierno, que dirige la política militar y de la defensa, asumirá todas las facultades extraordinarias previstas en la Constitución y en la citada Ley Orgánica de Estados de Alarma, de Excepción y de Sitio y designará la autoridad militar que, bajo su dirección, haya de ejecutar las medidas que procedan en el territorio a que el estado de sitio se refiera (art. 33 de la L. O. 4/1981).

La autoridad militar publicará y difundirá oportunamente los bandos con las medidas y prevenciones necesarias, de acuerdo con la Constitución, la referida Ley Orgánica 4/1981 y las condiciones reflejadas en la declaración del estado de sitio. Durante el tiempo en que permanezca vigente esa situación excepcional, la citada Ley Orgánica 4/1981 determina que las autoridades civiles continuarán en el ejercicio de las facultades que no hayan sido conferidas a la autoridad militar, a la que darán las informaciones que ésta le solicite y cuantas noticias referentes al orden público lleguen a su conocimiento (art. 36).

En México, el estado de sitio se encuentra regulado por el artículo 29 de la Constitución. El Presidente de la República puede restringir o suspender las garantías y derechos de los individuos, de manera temporal, en toda la República o en algunas regiones, en los casos de invasión, perturbación grave de la paz pública, o cualquier otra situación que ponga en riesgo la soberanía de la Nación y la sociedad. Para declarar el estado de sitio, el Presidente requiere de la previa autorización del Congreso de la Unión o, en caso de que el Congreso no se encuentre en periodo ordinario de sesiones, ante la Comisión Permanente.

Las garantías que no pueden suspenderse con esta declaratoria son las siguientes:


También quedan prohibidas la pena de muerte, la esclavitud, la tortura y la desaparición forzada.

Durante este periodo, el Presidente puede decretar las medidas que crea necesarias para hacer frente a la situación, adquiriedo de forma temporal y extraordinaria la facultad legislativa, en base al artículo 49 constitucional. Las normas que él expida durante este periodo no tienen el carácter de ley, sino que serán decretos-ley, y perderán vigencia una vez que se ponga fin a la restricción o suspensión de garantías y derechos.

En Perú, el estado de sitio es dictado por el presidente de la República con acuerdo de su Consejo de Ministros con cargo de dar cuenta al Congreso de la República. Este estado puede ser declarado en todo o en parte del territorio nacional en caso de invasión, guerra civil o cualquier peligro inminente y su duración no puede exceder de un plazo de cuarenta y cinco días, en la declaración debe señalarse cuáles derechos no se están restringiendo o suspendiendo. Al declararse el estado de sitio, el Congreso se reúne de pleno derecho y cualquier prórroga del plazo debe contar con su aprobación. No existe límite de prórroga. 

Es la facultad que tiene el presidente de la república cuando el conflicto entre el gobierno y la población se agrava, y dura 45 días pero puede prorrogarse al igual que el estado de emergencia, que en casos especiales puede pasar los 60 días. Se entiende que en el estado de sitio se pueden restringir más derechos que en el estado de emergencia, con excepción de lo acordado en la Convención Americana sobre Derechos Humanos.



</doc>
<doc id="158196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158196" title="Régimen de excepción">
Régimen de excepción

Un régimen de excepción es un mecanismo contemplado en la legislación de un país para afrontar situaciones extraordinarias y graves (catástrofes, desórdenes públicos, guerras...) que incluye mayores poderes para el Gobierno o las fuerzas armadas y la suspensión o restricción de algunos derechos fundamentales.

En general, se reconocen en derecho comparado como regímenes de excepción los siguientes:



</doc>
<doc id="158199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158199" title="Crocodylus porosus">
Crocodylus porosus

El cocodrilo marino, cocodrilo de agua salada, cocodrilo de estuario o cocodrilo poroso (Crocodylus porosus) es una especie de saurópsido (reptil) Crocodilia de la familia crocodylidae. Es el cocodrilo de mayor tamaño del mundo y el mayor reptil del planeta. Las principales poblaciones habitan zonas pantanosas desde el sudeste asiático hasta el norte de Australia.

Los machos pesan entre 1000 y 1500 kg, y miden entre un promedio de 6 y 7 metros de longitud. Las hembras son mucho más pequeñas que los machos, entre 2,1 y 3,5 metros de longitud, y con un peso de 500 kg.

El cocodrilo más grande del que se tiene noticia es de 8,5 metros de longitud y 1700 kilogramos de peso, y fue capturado en Queensland en el año 1957. Actualmente el Libro Guinness de récords mundiales ha aceptado los argumentos de quienes sostienen haber visto un cocodrilo de agua salada macho de 7,5 metros, con un peso estimado de 2000 kilogramos. Este animal viviría en el interior del Parque Nacional de Bhitarkanika, en el estado de Orissa, India. El mayor del que se tiene verdadera constancia es de uno de 6.40 metros y 1075 kg. capturado en Filipinas en septiembre de 2011.

Un cocodrilo marino puede mostrarse excepcionalmente ágil en el agua, ya que puede nadar a velocidades que alcanzan los 43 km/h y avanzar 4 metros con un solo impulso de la cola. También son bastante rápidos en tierra, en carreras cortas, asimismo sus ataques desde la orilla son fulminantes y brutales.

Es el cocodrilo que se adentra con mayor frecuencia en el mar y en varias ocasiones se le ha visto nadar muy lejos de tierra firme. El cocodrilo tiene una membrana nictitante, una membrana translúcida que protege los ojos durante la inmersión, lo que le permite ver perfectamente bajo el agua.

Vive en los ríos, lagos, pantanos y estuarios del este de la India, Sri Lanka, Bangladés, sur de Indochina, Malasia, Filipinas, Indonesia, Nueva Guinea y norte de Australia, preferentemente en zonas cercanas a la costa. Se trata de un gran nadador que se adentra frecuentemente en el mar para alimentarse o emigrar a otros lugares, llegando a ser visto en aguas de las Islas Salomón o incluso en la Polinesia Francesa.

Su hábitat preferido son los pantanos, donde se esconde y ataca a presas que pueden ser varias veces más grandes que él. Los ríos australianos donde habita suelen denominarse "ríos de alligator", a pesar de que este animal no está estrechamente emparentado con el aligátor americano ("Alligator mississippiensis").

En tierra (donde suele pasar la estación húmeda) se comporta como un carnívoro oportunista que captura sus presas cuando se aproximan al agua para beber, a veces del tamaño de un búfalo indio. Entonces, el cocodrilo las engancha por sorpresa con sus potentes mandíbulas (capaces de romperle una pierna o aplastar el cráneo a un humano de gran tamaño), las arrastra y ahoga en el agua, comiéndoselas luego. Si no consigue cazar puede también alimentarse de carroña.

El cocodrilo marino tiene la mordida más poderosa del reino animal. En el año 2004 se realizó una medición de su fuerza de mordida con un ejemplar de 4,5 metros, y el resultado fue que al cerrarse sus mandíbulas, provistas de 66 dientes, ejercía una presión de 1770 kg, la mordida más poderosa que se haya medido hasta la fecha. 

Cuando atrapa alguna presa usa distintas formas de matarla según el tamaño de ésta: si es más pequeña que él la sacude contra el agua y le rompe el cuello; si la presa es más grande, da un giro para ahogarla y matarla al tiempo que le arranca pedazos, ya que los dientes de los cocodrilos no están hechos para cortar sino para sujetar y aguantar. La mandíbula se cierra muy rápidamente al más mínimo peso que se apoye sobre esta.

El cocodrilo marino tiene la capacidad de mantenerse hasta dos horas bajo el agua. Para que esto sea posible ralentiza su metabolismo y modifica el ritmo de su corazón; bajo el agua el corazón de este animal puede dirigir la sangre casi exclusivamente al centro vital, que es el cerebro. 

Como superdepredador de su entorno, el cocodrilo marino se alimenta prácticamente de lo que sea, incluso otros cocodrilos; siendo crías se alimentan de insectos o de pequeños peces, ya que atacar a presas mayores es un peligro por no tener el tamaño y los dientes tan desarrollados como sus padres, sin embargo también ciertas crías son alimentadas por sus padres con una inmensa variedad de carnes, como peces, mamíferos pequeños, varanos o lagartos, e incluso partes de tiburones. Al llegar a la adolescencia ya puede alimentarse de otras cosas como peces más grandes y de mamíferos o reptiles que con frecuencia visitan los humedales australianos o lugares de estanques y otros reptiles excepto ejemplares mayores de su especie. Al llegar a su edad adulta prácticamente tienen acceso a comer cualquier cosa. Recientes estudios indican que incluso estos animales de vez en cuando comen de algunos mariscos y animales marinos en ocasiones que las presas terrestres escasean.

En la época de reproducción, tras el apareamiento, la hembra pone hasta 90 huevos que oculta bajo la tierra (según la temperatura nacen machos o hembras). Luego la madre los transporta en una cavidad en su boca, sin lastimarlos con sus dientes, hacia la seguridad del agua.

Al nacer, al igual que el resto de los reptiles, las crías son vulnerables al ataque de cualquier posible depredador; ya sean mamíferos, peces, grandes anfibios, aves o incluso otro cocodrilo marino (frecuente práctica de canibalismo ante la falta de alimento en la zona). No obstante, los únicos potenciales predadores terrestres de los adultos cocodrilos marinos que aún no alcanzan su tamaño máximo son los tigres, pero solo si el cocodrilo se encuentra en tierra o aguas muy poco profundas, y si el cocodrilo no llega a un tamaño mayor a 4 metros.

Esta especie mata a varios humanos cada año. Es famosa la gran matanza de 1945 ocurrida en la Isla Ramree (Birmania) en la que supuestamente los cocodrilos marinos mataron y devoraron a casi 1000 soldados de ocupación japoneses en una sola noche cuando atravesaban una zona pantanosa para escapar de las tropas británicas. En efecto, se le considera la especie de cocodrilo más peligrosa del mundo para el hombre.


</doc>
<doc id="158203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158203" title="Juegos Olímpicos de París 1924">
Juegos Olímpicos de París 1924

Los Juegos Olímpicos de París 1924, oficialmente conocidos como los Juegos de la VIII Olimpiada, se celebraron en París, Francia, entre el 4 de mayo y el 27 de julio. La sede acogió a 3089 atletas, 2956 hombres y 136 mujeres.


El programa olímpico de esta edición comprendía 17 deportes, con 126 pruebas.


Países participantes en la olimpiada:

Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Brasil, Bulgaria, Canadá, Checoslovaquia, Chile, Cuba, Dinamarca, Ecuador, Egipto, España, Estados Unidos, Estonia, Filipinas, Finlandia, Francia, Grecia, Haití, Hungría, India, Irlanda, Italia, Japón, Letonia, Lituania, Luxemburgo, México, Mónaco, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rumania, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Turquía, Uruguay y Yugoslavia.




</doc>
<doc id="158205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158205" title="Península Antártica">
Península Antártica

La península Antártica es la porción de tierra más septentrional del continente antártico, que conforma una península prominente que desde su base se extiende en dirección norte y luego vira hacia el nordeste hasta rematar en la península Trinidad. Se encuentra en la Antártida Occidental, al sur de continente americano, rodeada por el mar de Bellingshausen al oeste y por el mar de Weddell al este, mar cuyo litoral está en gran parte bloqueado por la barrera de hielo Larsen. 

Al ser el territorio más septentrional del continente antártico es también el que mejores condiciones climáticas tiene con respecto al resto del continente. Por eso es el lugar con mayor densidad de bases antárticas. Por otra parte, es la región de la Antártida donde más se evidencian los efectos del cambio climático.

Aunque el nombre "península Antártica" es el predominante en los países de lengua española, en Chile también se la conoce oficialmente como Tierra de O'Higgins en homenaje a Bernardo O'Higgins. En Argentina es referida en los mapas como Tierra de San Martín en homenaje a José de San Martín, nombre que figura en el "Nomenclador Antártico Argentino". 

La península completa era llamada Graham Land (traducido como: Tierra de Graham) por el Reino Unido, mientras que por los Estados Unidos era conocida como Palmer Land (traducido como: Tierra de Palmer). En 1964 el "United Kingdom Antarctic Place-Names Committee" y el Comité Consultivo sobre Nomenclatura Antártica (US-ACAN) de Estados Unidos acordaron que el nombre "Graham Land" se restringiera a la porción norte y estrecha de la península, y el nombre "Palmer Land" quedara para su sector sur y más ancho. El límite entre ambas porciones está dado por una línea entre el cabo Jeremy y el cabo Agassiz.

De acuerdo a la base de datos del Comité Científico para la Investigación en la Antártida (SCAR), que registra los topónimos antárticos publicados por diversos países, la base de la península Antártica es definida por el US-ACAN de Estados Unidos como la línea de unos 350 km que une el cabo Adams () en la península Bowman en la barrera de hielo Filchner-Ronne sobre el mar de Weddell, y un punto () de la costa English al sur de las islas Eklund en el mar de Bellingshausen. Esta definición tiene en cuenta la línea aproximada en que la península Antártica se desprende de la barrera de hielo y se extiende hacia el norte unos 800 km y luego vira hacia el nordeste por unos 550 km. 

El otro país que el SCAR registra definiendo la base de la península Antártica es el Reino Unido, que hasta 2009 acordó con la definición estadounidense, pero que para reflejar con más exactitud la extensión de la península e incluir un sector sin denominación, movió unos 300 km hacia el sur los límites de la península y de la Tierra de Palmer a la línea de unos 420 km que une la península Rydberg () en el mar de Bellingshausen con la línea de conexión a tierra de la corriente de hielo Evans (aprox. ) en la costa Zumberge, que corre entre el cabo Zumberge y la elevación de hielo Fowler en la barrera de hielo Filchner-Ronne. 

La investigaciones de la topografía subglacial muestran que la base de la península Antártica está por debajo del nivel del mar, por lo que si se retirara la calota de hielo la península sería una gran isla. Aun incluso considerando el aumento del nivel del mar que un derretimiento del hielo produciría, y el ajuste postglacial que en un período de varios miles de años elevaría el nivel del terreno libre del peso de los hielos, las investigaciones muestran que la península es una isla.

Argentina reclama la mayor parte de la península, incluyéndola en el departamento Antártida Argentina dentro de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. Para Chile, como parte del Territorio Chileno Antártico, forma parte de la comuna Antártica de la provincia de la Antártica Chilena dentro de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Para el Reino Unido integra el Territorio Antártico Británico. Las tres reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.

Si bien no hay certeza de quienes realizaron el primer avistamiento de la península Antártica, el primero que quedó registrado ocurrió en 1819, durante la expedición del explorador estadounidense Nathaniel Palmer. No obstante dos años más tarde el explorador británico John Davis habría desembarcado en la península Antártica encontrando vestigios de foqueros que habrían llegado previamente.

En el 2 de enero de 1904 Argentina se convierte en el primer país en reclamar soberanía en la Antártida y su presencia permanente hasta el día de hoy. El respectivo sector que reclama la República Argentina se delimita entre los meridianos 74°O y 25°O y desde el paralelo 60°S hasta el polo sur.

El 21 de julio de 1908 el Reino Unido anunció oficialmente sus reclamos a todas las tierras dentro de los meridianos 20ºO a 80ºO al sur del paralelo 50ºS, que en 1917 trasladó al sur del paralelo 58ºS debido a que con ese reclamo se incluía parte de la Patagonia.

En 1927 fue inaugurado por la República Argentina el Observatorio Naval de la isla Laurie —en las Orcadas del Sur— que fue la primera estación radioeléctrica de la Antártida.

El 7 de septiembre de 1939 se decretaron los límites de la Antártica Chilena, los cuales fueron oficializados en el decreto Nº 1747 del 6 de noviembre de 1940. 
En enero de 1942 Argentina declaró sus derechos antárticos entre los meridianos 25ºO y 68º24'O (el de punta Dungeness). El 2 de septiembre de 1946 el decreto N° 8944 fijó nuevos límites para la Antártida Argentina entre los meridianos 25° y 74° (el del extremo oriental de las islas Sandwich del Sur) de longitud Oeste. Finalmente el decreto-ley Nº 2129, del 28 de febrero de 1957, estableció los límites definitivos entre los meridianos 25º y 74º Oeste y el paralelo 60º de latitud Sur.

Chile y la Argentina firmaron el 14 de marzo de 1948 un mutuo acuerdo en la protección y defensa jurídica de los derechos territoriales entre los meridianos 25º y 90º de longitud Oeste, en cuyos territorios se reconocían ambas derechos soberanos sobre la Antártida Sudamericana.

El 18 de febrero de 1948 se inauguró la primera base chilena en la Antártida continental, la Base General Bernardo O'Higgins, fundada por el presidente Gabriel González Videla.

En 1951 se inauguró la primera base argentina en la Antártida continental, el Destacamento Naval Almirante Brown. Al año siguiente se inauguró el Destacamento Naval Esperanza.

En 1952 y 1953 los gobiernos de los estados de Argentina y Chile acordaron un entendimiento por el cual coordinaron acciones contra las pretensiones del Reino Unido de modo que las zonas de reclamaciones translapadas (un triángulo curvo al sur del paralelo 60°S y entre los meridianos 53°O y 74°O y el Polo Sur) entre los dos estados del Cono Sur quedaron sujetas a la cooperación entre ambos estados y en la perspectiva de una soberanía condominial, quedaba refrendada una acción cooperativa de beneficios mutuos entre ambos estados del Cono Sur.

El 1 de diciembre de 1959 fue firmado el Tratado Antártico por la Argentina, Australia, Bélgica, Chile, Estados Unidos, Francia, Gran Bretaña, Japón, Nueva Zelanda, Noruega, Sudáfrica, y Unión Soviética, entrando en vigor el 23 de junio de 1961.

En su artículo 1 declara: 
Y en su artículo 4: 
En julio de 2003 Chile y la Argentina comenzaron a refaccionar un antiguo refugio argentino llamado Abrazo de Maipú, a medio camino entre las bases "O'Higgins", de Chile y "Esperanza", de la Argentina para utilizarlo entre los dos países, reanudando así oficialmente la cooperación de ambos estados en el sector antártico.

Tiene forma de una "S" alargada y su eje mayor está definido por un cordón montañosos conocido como Antartandes. Este cordón recibe tal denominación, ya que se considera que el mismo es una continuación de cordillera de los Andes, siendo su nexo submarino la dorsal del Scotia, cuyos afloramientos sobre el nivel del océano Atlántico son las Antillas del Sur. La altura máxima de los Antartandes es el monte Coman, de 3657 m, ubicado en el segmento montañoso llamado montes de la Eternidad; se destaca también el monte Esperanza, con 2860 m. Desde los Antartandes se extiende una ramificación hacia el suroeste conocida como montes Ellsworth, una cordillera baja y en gran medida subglaciar que une a los Antartandes con la otra gran cordillera antártica, los montes Transantárticos.

Las costas de la península Antártica son muy accidentadas, abundando los fiordos y las bahías, tanto por la actividad erosiva glaciar como por la presencia de vulcanismo activo (en el estrecho de Bransfield o mar de la Flota existen volcanes submarinos activos). Al este de la península Antártica se encuentra, también convergiendo en el mar de Weddell, la barrera de hielo Larsen, una barrera glaciar que se encuentra sometida a un fuerte retroceso debido al recalentamiento global. De hecho, los sectores conocidos como Larsen A y Larsen B prácticamente han desaparecido por completo desde principios de la década de 1990.

Adyacentes a la península Antártica hay una gran cantidad de archipiélagos e islas, sobre todo frente a las costas del norte y del oeste. Estos se distribuyen de la siguiente manera:



Todas las costas de la península Antártica reciben nombres, encadenándose por su parte oeste desde la base hasta la península Trinidad (o Luis Felipe), que es la punta de la península Antártica: costa English (o Robert English), costa Rymill, costa Fallières, costa Loubet, costa de Graham, costa Danco, costa Palmer (o Davis). Por su lado este desde la punta hacia la base: costa Nordenskjöld, costa Oscar II (u Óscar II), costa Foyn, costa Bowman, costa Wilkins, costa Black, costa Lassiter, costa Orville y parte de la costa Zumberge.

Por su ubicación más cercana y accesible al resto de los continentes (en particular con América del Sur), por su clima, configuración de las costas y cantidad de zonas libres de hielo, la parte norte y oeste de la península, junto a sus islas adyacentes, es la región de la Antártida que alberga la mayor cantidad de bases, instaladas por gran cantidad de países. En la Base Esperanza de la República Argentina, situada en la península Antártica, parte del personal que cumple funciones en ella (generalmente por un año) está acompañado de sus familiares. Un caso similar existe en la vecina isla Rey Jorge (o 25 de Mayo) con Villa Las Estrellas de la República de Chile .



</doc>
<doc id="158206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158206" title="Bubalus bubalis">
Bubalus bubalis

El búfalo silvestre, búfalo indio, búfalo de agua, carabao o arni (Bubalus bubalis) es un gran bóvido procedente del sudeste asiático. En la actualidad se encuentra tanto en estado salvaje como doméstico, y ha sido introducido en muchos otros lugares.

Se trata de un bóvido bastante grande, de 1,8 m de altura a la cruz y que alcanza excepcionalmente los 1200 kg de peso en el caso de los machos. Las hembras son más pequeñas y nunca superan los 1000 kg. Gran parte del cuerpo está desprovisto de pelo o lo presenta rígido y en muy corta longitud, siendo su color variable desde el blanco hasta el negro. Los cuernos están aplanados y se curvan hacia atrás, con las puntas muy separadas, llegando a 1.2 m de separación máxima entre una punta y otra.

El apelativo de «búfalo acuático» o «búfalo de agua» procede de su preferencia por las áreas encharcadas o pantanosas, donde se sumerge parcialmente y camina sobre el lodo del fondo sin dificultad, gracias a sus anchas pezuñas que le impiden hundirse en exceso. 

Puede ser peligroso en estado salvaje, pero es un animal muy dócil cuando ha sido domesticado. El búfalo de río es un excelente productor de leche, mientras que el de pantano a menudo se cría para carne y transportación.
Se conocen seis subespecies de "Bubalus bubalis": 


Existe cierta división de opiniones entre los zoólogos en lo que se refiere a las subespecies del búfalo indio. Algunos reconocen solo dos: el búfalo indio de río o común ("B. b. bubalis") distribuido por India, Pakistán, China y el Cercano Oriente, y el carabao, búfalo de pantano o filipino ("B. b. carabanensis"), presente en Indochina, Malasia, Borneo, Taiwán y las islas Filipinas. Estas dos subespecies tienen un número de cromosomas distinto (50 en el caso del búfalo de río y 48 en el de pantano), pero el hecho de que en los dos casos sean números pares produce que los cruzamientos sean fértiles. Tampoco se observan grandes diferencias externas entre uno y otro. En el búfalo de río existe un sinnúmero de razas, como el Mediterráneo, el Nili-Ravi y el Buffalypso, mientras que el búfalo de pantano sólo tiene una raza en común.

En Filipinas, además, vive el tamarao o búfalo enano de Mindoro ("Bubalus mindorensis"), de solo 1,1 m de altura, que es una especie diferente.

Desde tiempos antiguos se le ha usado en el sudeste asiático preferentemente para tirar del arado, sobre todo en los arrozales, donde su capacidad para moverse en zonas encharcadas resulta muy útil y por ello es preferido a otros bovinos domésticos, como el cebú, el gayal o el banteng. En Europa (y especialmente en Italia meridional) también cumple esta función, además de producir la leche para el queso mozzarella usado en las pizzas. Asimismo se aprovechan la carne y la piel (últimamente, con bastante frecuencia para forrar los cascos de motociclistas).

Se cree que el búfalo fue domesticado en Harappa (Pakistán) antes del 1500 a. C. Hacia el año 600 fue introducido en Oriente Próximo y en Egipto; durante las Cruzadas o, más probablemente, en la época del Imperio otomano, en Bulgaria e Italia meridional; y en el siglo XIX lo hizo en el norte de Australia, donde se ha asilvestrado y desarrollado algunas diferencias en su aspecto respecto a sus antepasados de Indonesia, y además fue introducido en América. No obstante, Asia sigue acogiendo al 95 % de la población mundial de este animal en la actualidad.

La especie no se considera en peligro (se estima que debe haber unos 141 millones de búfalos domésticos solo en el continente asiático), pero su existencia como animal salvaje peligra cada día más debido a la desaparición del bosque tropical. En libertad, los búfalos se mueven en manadas de escaso tamaño y solo cuentan con el tigre como depredador frecuente. Más raramente, los búfalos caen víctimas del cocodrilo marino, los leopardos y las manadas de cuones que siempre están molestando a las crías. En Indonesia y las islas adyacentes, los búfalos son a menudo devorados, lenta y parcialmente, por los dragones de Komodo.

El búfalo indio se considera el animal nacional de Filipinas y Vietnam.



</doc>
<doc id="158215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158215" title="Isla Clarence (Antártida)">
Isla Clarence (Antártida)

La isla Clarence se encuentra en el archipiélago de las islas Shetland del Sur, en la Antártida. Junto a la isla Elefante y otras islas e islotes forman el grupo llamado en la cartografía oficial chilena como islas Piloto Pardo.

La isla mide 18 km de largo por unos 7 km de ancho promedio. Es la más oriental de las Shetland del Sur. Su nombre se remonta a por lo menos 1821, siendo en la actualidad utilizado internacionalmente. Ernest Shackleton divisó la isla Clarence en su legendario viaje pero desembarcó en la isla Elefante.

La cumbre de mayor altitud es el "monte Irving", de 2300 msnm; se encuentra 3 km al norte del cabo Bowles, el punto más al sur de la isla. Hay dos islas más pequeñas 1,5 km al este de la isla Clarence, la que se encuentra más al norte es la llamada isla "Sugarloaf" (la traducción literal es 'isla Pan de Azúcar'), a los .

Edward Bransfield, acompañado por William Smith en el bergantín mercantil "Williams", el 4 de febrero de 1820 tomó posesión formal de la isla Clarence a nombre del rey Jorge III del Reino Unido (que había fallecido 6 días antes). 


Las tres reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.




</doc>
<doc id="158221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158221" title="Islas Piloto Pardo">
Islas Piloto Pardo

Con el nombre de islas Piloto Pardo se denomina en la cartografía oficial de Chile al grupo de islas más nororientales de las islas Shetland del Sur en la Antártida. Estas islas constituyen un grupo separado a una distancia mínima de 100 km del resto del archipiélago. Al norte limitan con el pasaje de Drake y al sur con el mar de Weddell.

Recibieron su nombre en homenaje a Luis Pardo Villalón, quien estaba al mando de la escampavía "Yelcho" de la Armada de Chile, que el 30 de agosto de 1916 rescató en la isla Elefante a los náufragos de la Expedición Imperial Transantártica liderada por Ernest Shackleton. Esta expedición científica había partido del Reino Unido el 8 de agosto de 1914 a bordo del "bergantín Endurance".

Son islas altas y montañosas con costas escarpadas y relieve abrupto.

La isla Elefante fue descubierta en 1820 por el explorador británico Edward Bransfield.

La isla Elefante es la mayor y más conocida. Hacia unos 28 km al sudeste está la isla Clarence -la segunda en tamaño- separada por el pasaje Príncipe Carlos (o paso), y 28 km al sursureste se halla la isla Gibbs -tercera en tamaño- separada por el pasaje Espíritu Santo (o canal Loper). 

La isla Elefante está acompañada por numerosos islotes y rocas: de 3 a 5 millas al noroeste del cabo Yelcho, separados por el pasaje Foqueros (o paso Sealers), se hallan los farallones Focas (islas Foca o Seal), que son 11 islotes que alcanzan los 60 msnm, de los cuales el mayor es la isla Foca. A 6 millas al estenoreste del cabo Valentín (o Valentine) se halla la isla Cornwallis. La isla Rowett se halla al sudoeste del cabo Lookout (o cabo Vigilante). Al este de la punta Wild está la roca Banjo y hacia el norte el islote Gnomon. Hacia el norte de la isla está el islote Borceguí (o rocas Buskin).

La isla Clarence está acompañada del islote Pan de Azúcar.

A unos 10 km al oeste de la isla Gibbs se halla la isla Aspland, acompañada hacia el sudoeste por las islas Eadie y O'Brien.


Las tres reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.




</doc>
<doc id="158230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158230" title="Alfredo Astiz">
Alfredo Astiz

Alfredo Ignacio Astiz (n. Mar del Plata, 8 de noviembre de 1951) es un militar argentino que durante la dictadura autodenominada Proceso de Reorganización Nacional en Argentina se infiltró en las organizaciones de derechos humanos como espía. Perteneció al Grupo de Tareas 3.3.2 que funcionaba en la Escuela Superior de Mecánica de la Armada (ESMA).

Entre los delitos de lesa humanidad que cometió se cuentan casos de resonancia internacional como el secuestro, tortura y desaparición de dos monjas francesas, Alice Domon y Léonie Duquet por los cuales fue condenado en ausencia en Francia a cadena perpetua, y la adolescente sueca Dagmar Hagelin. En 2011 fue condenado a perpetua e inhabilitación absoluta y perpetua por la justicia argentina; en 2014 se confirmó la condena. En noviembre de 2017 se lo condenó a cadena perpetua.

Nacido en una familia adinerada de ascendencia vasco-francesa y escandinava el 8 de noviembre de 1951, se alistó en 1970 en la Escuela Naval Militar y egresó como guardiamarina en 1974, a los 23 años. Cabe destacar que en su familia ya había una tradición militar, ya que su padre, Alfredo Bernardo Astiz, alcanzó el rango de vicealmirante en la Armada de la República Argentina. El padre de Astiz pasó a retiro cuando Emilio Eduardo Massera ascendió a almirante. Según los periodistas José Vales y Uki Goñi, había una vieja riña entre Astiz padre y Massera, pero fue reincorporado a la Armada antes del Mundial de Fútbol que se celebró en la Argentina en 1978. Sucedió en octubre de 1977 a pedido de Antonio Luis Merlo, titular del Ente Autárquico Mundial (EAM) 78. Alfredo Bernardo Astiz fue designado como responsable del centro de prensa de la ciudad de Mar del Plata, una de las subsedes del Campeonato del Mundo. Falleció el 14 de marzo de 2003, antes de la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, que llevaron a su hijo nuevamente a la cárcel.

Su madre, María Elena Vázquez, fue procesada por la apropiación ilegal de un menor en 1977. La mujer figura como entregadora y en 2014 el fiscal pidió su elevación a juicio.

Alfredo Astiz tiene dos hermanas que actualmente se encuentran casadas y con hijos. Una de ellas es dueña de la prestigiosa escuela marplatense Instituto Albert Einstein. Su hermana Lucrecia ha tenido actividad pública defendiendo el accionar de su hermano.

Al producirse el golpe militar del 24 de marzo de 1976 que dio origen al autodenominado Proceso de Reorganización Nacional Alfredo Astiz fue asignado a la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA), bajo el mando del capitán de corbeta Jorge Eduardo "El Tigre" Acosta. En el marco de la dictadura en Argentina, en la ESMA se organizó un centro clandestino de detención y un Grupo de Tareas para realizar operaciones ilegales encubiertas numerado como GT 3.3.2. A este último perteneció Alfredo Astiz.

El Grupo de tareas 3.3.2 realizó gran cantidad de secuestros ilegales, llevando a los detenidos-desaparecidos a la ESMA, adonde se estima fueron detenidos y secuestrados alrededor de 5.000 personas, de las cuales menos de un 5% sobrevivieron. Como fue contado en detalle por otro represor de la ESMA, Adolfo Scilingo, el modo básico de hacer desaparecer definitivamente a los detenidos, era a través de los denominados «vuelos de la muerte», en los cuales se dopaba con una dosis de "pentothal" a los detenidos-desaparecidos y se los arrojaba vivos al mar desde aviones militares.

A Alfredo Astiz se le encomendó infiltrarse en las organizaciones de derechos humanos; en especial, en la Asociación Madres de Plaza de Mayo. Para ello adoptó el nombre de Gustavo Niño, simuló ser familiar de un detenido-desaparecido. Las Madres solían referirse a él con cariño como «el rubito», debido al tono de su cabello y sus ojos azules. En ese carácter Astiz se desempeñó activamente y su nombre supuesto llegó a figurar en la solicitada reclamando la libertad de una lista de detenidos-desaparecidos que las organizaciones de derechos humanos publicaron en el diario La Nación el 10 de diciembre de 1977. Solía acompañar a las Madres y otros activistas en sus actividades en la Iglesia Santa Cruz perteneciente a los padres pasionistas, en el barrio San Cristóbal de Buenos Aires y jugar con los niños que integraban la agrupación de boy scouts de la Parroquia.

En diciembre de 1977 se tomó la decisión de hacer desaparecer al grupo de derechos humanos que se reunía en la Iglesia Santa Cruz, en gran medida debido a que la exposición de Astiz había sido muy alta. Entre el 8 y el 10 de diciembre el Grupo de Tareas 332 secuestró y detuvo en forma clandestina al grupo de Santa Cruz: Azucena Villaflor de Vicenti, Esther Ballestrino de Careaga, María Ponce de Bianco (las tres fundadoras de Madres de Plaza de Mayo), las monjas francesas Alice Domon y Léonie Duquet, y los activistas Ángela Auad, Remo Berardo, Horacio Elbert, José Julio Fondevilla, Eduardo Gabriel Horane, Raquel Bulit y Patricia Oviedo.

Durante el operativo Astiz siguió aparentando ser un familiar; señaló con un abrazo en el atrio de la Iglesia a quienes debían ser secuestrados. Durante varios años se consideró que Gustavo Niño era un desaparecido y se lo incluyó en las listas por cuyas vidas se reclamaba.

Los doce miembros de la Iglesia Santa Cruz fueron torturados y asesinados al ser arrojados al mar en un vuelo de la muerte. En 2005, algunos de sus cuerpos serían hallados enterrados como NN en el cementerio de General Lavalle, cercano a las playas a las que las corrientes marinas los habían arrojado en 1977.

El 26 de enero de 1977 el grupo de tareas 3.3.2 que funcionaba en la Escuela Superior de Mecánica de la Armada (ESMA) detuvo a Norma Burgos, esposa de un alto dirigente de la organización guerrillera Montoneros. Un grupo, en el que se encontraba Astiz, permaneció en la casa de Norma Burgos con el fin de esperar la llegada, al día siguiente, de María Antonia Berger, otra alta dirigente de Montoneros.

El 27 de enero de 1977, a las 8:30, una joven de 17 años, rubia y de ojos celestes, llamada Dagmar Hagelin, amiga de Norma Burgos, llegó a su casa a saludarla. Debido al tipo nórdico de Dagmar Hagelin, el Grupo de Tareas pensó que era la dirigente montonera que esperaban, y en cuanto traspasó la puerta del jardín le apuntaron con las armas. Dagmar, que practicaba atletismo, respondió volviendo a salir a la calle para huir corriendo. Astiz y un cabo de apellido Peralta fueron tras ella. Astiz entonces le gritó dos veces que se detuviera y procedió a dispararle, acertándole en el lado izquierdo cerca del arco superciliar izquierdo, sin causarle una herida de mucha gravedad. Dagmar cayó boca abajo sobre la acera. Las fuerzas de seguridad detuvieron un taxi Chevrolet, patente C-086838, conducido por Jorge Eles, donde la joven fue introducida en el baúl. Según los dichos de los numerosos testigos que presenciaron la acción Dagmar se encontraba viva y consciente pues intentó frenar con sus manos la tapa del baúl. Dagmar fue vista con vida en la Escuela Superior de Mecánica de la Armada (ESMA), de quien se perdió rastro luego de marzo de 1977.

En 2009 apareció una prueba documental de la infiltración de Astiz en el CAIS (Comité Argentino de Información y Solidaridad) de París. Había ingresado a Francia con documentación falsa, presentándose en el grupo de exiliados bajo el nombre de Alberto Escudero. La foto, propiedad del historiador Gabriel Périés (un especialista recibida por los militares argentinos de la escuela de guerra contrarrevolucionaria francesa) demuestra que por lo menos hasta octubre de 1978 Astiz permanecía infiltrado entre los argentinos exiliados, los cuales se encontraban en proceso de realizar un boicot contra el Mundial de Fútbol de 1978. Cuando Astiz fue descubierto, consiguió huir en tren a Alemania, antes de que los argentinos lo entregaran a las autoridades francesas.

La desaparición de las monjas francesas Léonie Duquet y Alice Domon y de la joven argentino-sueca Dagmar Hagelin produjo un involucramiento activo y directo de los gobiernos de Francia y de Suecia, respectivamente, para exigir al gobierno argentino información concreta sobre las tres mujeres desaparecidas. En el caso de Dagmar Hagelin incluso reclamaron enérgicamente el presidente de los Estados Unidos James Carter y el Papa Juan Pablo II.

En noviembre de 1979 la opinión pública mundial conoció testimonios directos de los campos de concentración en la Argentina, a través de las declaraciones de tres liberadas de la ESMA: Ana María Martí, Alicia Milia de Pirles y Sara Solarz de Osatinsky. La prensa sueca dijo entonces que ""Dagmar fue arrojada al mar"", pero ninguna de las tres conocía nada sobre la suerte de la joven. Sin embargo Pirles y Osatinsky dieron a conocer una información decisiva: que Norma Susana Burgos también había sido liberada y estaba en Madrid.

Las autoridades suecas tomaron contacto con Norma Burgos, quien prestó un testimonio decisivo el 13 de diciembre de 1979. Contó que mientras estaba detenida en la ESMA, vio y habló con Dagmar Hagelin en tres oportunidades, el mismo 27 de enero en que la joven fue secuestrada y nuevamente, dos o tres días después y al finalizar la primera semana de febrero. En las dos primeras ocasiones Dagmar se encontraba consciente en una camilla en la enfermería del sótano. Presentaba una herida un poco más arriba del arco superciliar izquierdo, un derrame rojizo bajo sus ojos y no podía controlar esfínteres. Llegó a preguntarle como estaba y Dagmar contestó algo equivalente a «"a pesar de todo me siento bien"». La última vez que la vio fue en el tercer piso, levantándose la capucha por un pocos segundos: Dagmar estaba en una habitación sola, de pie y con un camisión o bata floreada. Aproximadamente el 10 de febrero, Burgos vio que la habitación en la que se encontraba Dagmar estaba vacía y logró que un custodio le informara que había sido trasladada individualmente. Burgos declaró también que:
Norma Burgos incluso, tenía la blusa que Dagmar llevaba puesta cuando fue secuestrada y llevada a la ESMA, y se la entregó al padre.

En su testimonio Burgos brindó otro dato fundamental al individualizar a Alfredo Astiz como la persona que disparó contra Dagmar y que conducía el grupo que la secuestró.

El 11 de abril de 1980 luego de años de intentar que el gobierno argentino colaborara para establecer lo que había sucedido con la adolescente, el gobierno sueco dio a conocer el testimonio de Norma Susana Burgos y entregó a la prensa europea una foto de Astíz: «este es el secuestrador».

El 2 de abril de 1982 las Fuerzas Armadas argentinas ocuparon las Islas Malvinas dando origen a la guerra del Atlántico Sur. Astiz fue destinado a las Islas Georgias del Sur al frente de un grupo comando llamado "Los Lagartos". El 25 de abril efectivos británicos desembarcaron cerca de Puerto Leith. A las pocas horas Astiz, al mando de solo quince hombres y treinta y nueve operarios civiles, fue rodeado por tropas muy superiores en número y su posición sometida al cañoneo del destructor HMS Antrim y las fragatas HMS Plymouth y HMS Brilliant, apoyadas por los buques logísticos RFA Tidespring y HMS Fearless. Previamente, había ordenado a los civiles alejarse del lugar y ponerse a cubierto dentro de una edificación distante a un kilómetro de su posición. Tras el primer bombardeo, las fuerzas británicas instaron a Astiz a rendirse pero este se negó. Reiniciado el ataque, Los Lagartos soportaron una nueva andanada de proyectiles, muy violenta, en tanto los efectivos de la Compañía M del 42 Comando de los Royal Marines al mando del mayor J. M. Sheridan estrechaban el cerco. Fue ante una segunda intimación por parte del enemigo que Astiz depuso las armas. El pabellón argentino había sido arriado unas horas antes con la firma de la capitulación a cargo del capitán de corbeta Luis Lagos de la Infantería de Marina y el capitán Horacio Bicain, comandante del submarino ARA Santa Fe, luego de un prolongado combate en Grytviken que comenzó en altamar con el ataque al sumergible argentino y su defensa por parte de la tripulación apostada en la vela, y terminó en tierra con un fuerte intercambio de disparos. Astiz rindió a su grupo ante los capitanes Pentreath y Barker de las fuerzas armadas británicas.

Astiz quedó detenido como prisionero de guerra. Francia y Suecia reclamaron su extradición para juzgarlo por secuestro y asesinato. Pero Gran Bretaña, gobernada por Margaret Thatcher, invocó la Convención de Ginebra, para negar la extradición y lo devolvió a la Argentina al finalizar la guerra.

Más allá de las contradictorias consecuencias que para su libertad han tenido los diferentes juicios por delitos de lesa humanidad que se le han seguido, una vez terminada la dictadura Alfredo Astiz ha simbolizado paradigmáticamente las aberraciones cometidas durante el terrorismo de Estado en Argentina en las décadas de 1970 y 1980.

La periodista argentina Gabriela Cerruti le realizó un reportaje en el que Astiz dijo, entre otras cosas:
En 1998, luego de esas declaraciones controvertidas, el titular de la Armada, almirante Carlos Marrón, sugirió al presidente Carlos Menem la expulsión de Astiz. El presidente hizo efectiva la destitución de Alfredo Astiz el 23 de enero de 1998.

La causa penal contra Astiz por la desaparición de Dagmar Hagelin fue cerrada en 1986 por considerar que la causa había prescrito.

Poco después, las presiones militares llevaron a sancionar las leyes de Punto Final y Obediencia Debida que cancelaron la mayoría de los juicios por crímenes de lesa humanidad cometidos durante el Terrorismo de Estado.

Ante la impunidad establecida en la Argentina para juzgar a Astiz, Francia lo juzgó en ausencia en 1990 condenándolo a prisión perpetua, por el secuestro y el asesinato de Alice Domon y Léonie Duquet, cuyos familiares fueron representados por Sophie Thonon. A partir de ese momento Astiz nunca más pudo salir de la Argentina pues sería inmediatamente detenido y enviado a Francia para cumplir su condena.

En 1997 el juez español Baltasar Garzón solicitó la detención y extradición de 45 militares argentinos y un civil a quienes procesó por genocidio, terrorismo de Estado y someter a torturas a presos políticos durante el régimen de facto que gobernó en Argentina entre 1976 y 1983. Entre ellos se encuentra Alfredo Astiz. El pedido fue rechazado varias veces por el gobierno argentino alegando el principio de territorialidad.

En 2003, en el gobierno de Néstor Kirchner, el Congreso Nacional anuló las leyes de Punto Final y Obediencia Debida permitiendo la reapertura de varias causas con la que estaba vinculado, disponiéndose por tal motivo su prisión preventiva en la mega-causa ESMA.

En mayo de 2006 fue procesado con prisión preventiva por la desaparición del grupo de la Iglesia Santa Cruz y otros seis casos de secuestros y torturas.

Poco después, el 18 de agosto de 2006 la Cámara de Casación Penal, hizo lugar al pedido de reapertura de la investigación de lo ocurrido con Dagmar Hagelin por considerarla delito de lesa humanidad y como tal imprescriptible.

El 27 de julio de 2003 el presidente Néstor Kirchner mediante el Decreto 420/03 modificó el criterio de rechazo de las extradiciones sustentado hasta ese momento ordenando «obligatoriedad del trámite judicial» solicitado por la Justicia española, y abriendo así el camino a la extradición efectiva de los militares requeridos.

En simultáneo, hacia agosto de 2003, el presidente de Gobierno de España, José María Aznar, ordenó no continuar con el proceso de extradición de los solicitados por crímenes durante el gobierno de facto en Argentina, decisión que en 2005 fue anulada por la Corte Suprema de España, ordenó continuar las extradiciones solicitadas por Garzón.

En 2008 la Corte de Apelaciones en lo Penal de Roma decidió la prisión perpetua para Astiz y otros cuatro militares argentinos: Jorge Eduardo Acosta, Jorge Raúl Vildoza, Antonio Vañek y Héctor Antonio Febres responsables de la ESMA y, en particular, de la desaparición, tortura, detención y muerte de tres inmigrantes calabreses (Ángela María Aieta, Susanna y Giovanni Pegoraro). En 2009 la Corte Suprema di Cassazione italiana confirmó definitivamente la condena.

El 26 de octubre de 2011, en el marco del primer juicio por los crímenes cometidos en la ESMA -uno de los centros clandestinos de detención y exterminio más grandes montados durante la última dictadura militar-, el Tribunal Oral Federal n.º 5 juzgó a los 18 represores procesados; entre ellos a Alfredo Astiz, quien fue condenado a cadena perpetua e inhabilitación absoluta y perpetua

El 23 de abril de 2014 la Cámara Federal de Casación Penal le confirmó la pena a prisión perpetua por los crímenes de lesa humanidad cometidos en la Escuela de Mecánica de la Armada durante la dictadura militar de la década del '70. El 29 de noviembre del 2017 fue condenado nuevamente a cadena perpetua en el juicio ESMA III.

"Los dueños del silencio" es una película coproducida por Argentina, Suecia, Francia y Turquía, dirigida por Carlos Lemos sobre su propio guion. Se estrenó el 2 de abril de 1987 y tuvo como actores principales a Thomas Hellberg, Arturo Bonín, Bibi Andersson y Oscar Martínez. Trata sobre el secuestro de Dagmar Hagelin.

En la Temporada 1 de la serie "Llámame Francisco", protagonizada en 2016 por Rodrigo de la Serna, la cual narra la vida del padre Jorge Bergoglio desde su juventud hasta su asunción como Francisco (papa), se representa la infiltración de Alfredo Astiz en la Asociación Madres de Plaza de Mayo y en especial la captura, tortura y asesinato —en un vuelo de la muerte— del grupo de la Iglesia de la Santa Cruz (San Cristóbal).

En la película de 2002 "Imagining Argentina", protagonizada por Antonio Banderas y Emma Thompson, el actor mexicano Kuno Becker interpreta al oficial ficticio Gustavo Santos, quien es un infiltrado en la casa de Carlos Rueda (Banderas). La actividad del personaje como infiltrado, sumada a su juventud, supuso que el mismo estuviese inspirado en Alfredo Astiz.





</doc>
<doc id="158231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158231" title="Columbus (Ohio)">
Columbus (Ohio)

Columbus es la ciudad más grande y capital del estado estadounidense de Ohio. Está ubicada en el centro del estado, en la confluencia de los ríos Scioto y Olentangy. Fundada en 1812 (recibió ese nombre en honor al almirante Cristóbal Colón, Christopher Columbus en inglés) asumió las funciones de capital estatal en 1816. La ciudad tiene una economía muy diversa basada en la educación, aseguradoras, asistencia médica y tecnología. Reconocida como la octava ciudad populosa mejor habitable en los Estados Unidos por el "Money Magazine" y cómo una creciente ciudad global. Los residentes de Columbus son generalmente llamados "Columbusites".

En 2016 Columbus fue clasificada como la 14° ciudad más poblada de los Estados Unidos, con 860 090 habs., y la 32° área metropolitana más grande de ese país. Es la sede del condado de Franklin, aunque algunas partes de la ciudad se extienden hasta los de Delaware y Fairfield.

El nombre "Columbus" se usa también para referirse al Área Metropolitana homónima, que incluye otros municipios. De acuerdo al censo estadounidense, el área metropolitana tiene una población de 1 725 570 habs. y junto a Marion y Chillicothe llega a las 1 953 575.

La zona donde hoy en día se encuentra Columbus, fue llamado Ohio Country bajo control de Francia a través del virrey de Nueva Francia y en esta área se establecieron puestos comerciales europeos de pieles. El lugar fue zona de conflictos constante entre los indígenas y los europeos. En la década de 1740 los comerciantes de Pensilvania habían invadido el territorio hasta que los franceses les obligaron a abandonarlo En 1763, en virtud del Tratado de París este territorio pasó a ser posesión del Imperio Británico. 

Tras la Revolución estadounidense el Ohio Country se convirtió, bajo el control de los Estados Unidos, en parte del Distrito Militar de Virginia, zona reservada por Virginia para usarla como pago a los veteranos de la Revolución. Los colonos de la costa este que se trasladaron a esta región se encontraron el territorio ocupado por diversas poblaciones nativas como los Miami (pueblo amerindio), los Lenape, el Pueblo hurón, Shawnee y los Mingo, así como comerciantes europeos. Las tribus resistieron a la expansión de los incipientes Estados Unidos, de lo que resultaron años de enconados conflictos. En 1794, la decisiva Batalla de los Árboles Caídos condujo a la victoria a los Estados Unidos, que se materializó en el Tratado de Greenville de 1795, que finalmente abrió el camino para nuevos asentamientos estadounidenses. En 1797, un joven topógrafo de Virginia llamado Lucas Sullivant fundó un asentamiento permanente en la orilla oeste de la bifurcación del río Scioto, admirador de Benjamin Franklin, Sullivant eligió el nombre de "Franklinton" para su asentamiento fronterizo. [34] Aunque la ubicación era conveniente por su proximidad a los ríos navegables, Sullivant se vio frustrado al principio cuando, en 1798, una gran inundación arrasó y acabó con el poblado que posteriormente reconstruyó. 

En 1803, después de que Ohio se convirtiera en el 17º Estado de los Estados Unidos, las luchas políticas internas entre los líderes más prominentes de Ohio dieron lugar al traslado de la capital del estado desde la ciudad de Chillicothe (Ohio) 1Chillicothe a Zanesville y nuevamente hacia la primera. El poder legislativo del estado finalmente decidió que era necesaria una nueva capital, localizada en el centro del estado. Se eligió una ubicación en el centro del Estado y de fácil acceso a las principales rutas de transportes del momento. Se escogió una nueva ciudad a la que se bautizó como Columbus en honor de Cristóbal Colón, por encima de varias competidoras, como Franklinton, Dublin, Worthington y Delaware. la nueva ciudad se fundó el día 14 de febrero de 1812, se situó sobre la orilla superior opuesta a Franklinton del río Scioto, en unaz zona conocida como "Wolf's Ridge" ("Canto del Lobo"). Por entonces, el área estaba cubierta por densos boques, usados solo para la caza.

La circunscripción de "Burough de Columbus" ["sic"] fue establecida el 10 de febrero de 1816. Se eligieron nueve personas para ocupar los cargos de alcalde, tesorero y otros. Si bien la reciente Guerra de 1812 había traído prosperidad para la región, la subsiguiente recesión y los conflictos de reclamaciones de tierras amenazaron al éxito de la nueva ciudad. Las condiciones iniciales de la ciudad fueron pésimas con frecuentes episodios de fiebre y un brote de cólera en 1833.

La National Road, que fue la primera gran carretera, de carácter federal, que se construyó en Estados Unidos, unió a Columbus con Baltimore en 1831, lo que complementó los nuevos enlaces de la ciudad con el Canal de Ohio y Erie y facilitó un auge demográfico. Una ola de inmigración europea dio lugar al establecimiento de dos enclaves étnicos en las afueras de la ciudad. Una significativa población irlandesa se asentó al norte a lo largo de la "calle Naghten" (actualmente "Boulevard Nationwide"), mientras los alemanes aprovecharon las tierras baratas del sur, creando una comunidad que se hizo conocida como "Die Alte Sud Ende" (El viejo final del sur), mientras que la población alemana se asentó aprovechando los bajos precios, en el sur de Columbus, creando una comunidad que llegó a ser conocida como "Das Alte Südende" y que fue responsable de la construcción de numerosas cervecerías, el Seminario Luterano Trinidad y la Universidad.
Con una población de 3500 habitantes, Columbus fue oficialmente considerada como ciudad el día 3 de marzo de 1834. La Asamblea estatal realizó un acto especial aquel día, donde se concedió la autoridad legislativa al gobierno municipal y la autoridad judicial al alcalde. Las elecciones se llevaron a cabo en abril de aquel año, donde los votantes eligieron a John Brooks como el primer alcalde. En 1837, Columbus se anexionó la vecina ciudad de Franklinton.

En 1850 el Ferrocarril de Columbus y Xenia se convirtió en el primer ferrocarril en acceder a la ciudad, seguido por el Ferrocarril de Cleveland, Columbus y Cincinnati en 1851. Los dos ferrocarriles se comunicaron en la "Union Station" del lado este de la "calle High" justo al norte de "Naughten" (entonces llamada "North Public Lane"). El tráfico ferroviario de Columbus se incrementó - hacia 1875, cuando la ciudad fue atravesada por ocho ferrocarriles y se construyó una nueva estación.

El 7 de enero de 1857, la "Statehouse de Ohio" se abrió finalmente al público después de ochenta años de construcción. Durante la Guerra Civil Estadounidense, Columbus fue sede del "Camp Chase", la mayor base militar del ejército federal, que albergaba a 26.000 soldados y mantenía a más de 9000 prisioneros de guerra Confederados. En el lugar, se encuentran enterrados más de 2.000 soldados confederados, lo que lo convierte en uno de los más grandes cementerios del norte del país. En 1870, en virtud de la ley de "Morrill Land-Grant Colleges", se fundó la Facultad de Agricultura y Mecánica que se convertiría en la Universidad de Ohio, en los antiguos terrenos de William y Hannah Neil.

A finales del siglo XIX, se desarrollaron en Columbus numerosas empresas de manufacturas. La ciudad fue conocida como la "capital mundial de los carruajes", debido a la presencia de más de dos docenas de fábricas de carruaje, donde destacaba la "Columbus Buggy Company", fundada en 1875 por C.D. Firestone. La "Columbus Consolidated Brewing Company" también fue destacada durante ese tiempo, y que pudo haber tenido un éxito aún mayor si no fuera por la influencia de la "Liga Anti-Saloon", ubicada en la cercana Westerville. En la industria siderúrgica, un hombre con pensamientos avanzados llamado Samuel P. Bush presidió la compañía "Buckeye Steel Castings". Columbus también fue un lugar propicio para la organización del trabajo, en 1886, Samuel Gompers fundó la Federación Americana del Trabajo y en 1890 se fundó la Unión de Mineros Norteaméricanos.

Columbus se ganó el apodo de "La ciudad de los arcos" debido a las decenas de arcos de metal (antiguamente de madera) que atravesaban la calle principal durante el siglo XX. Los arcos iluminaban la calzada y servían también para proporcionar energía a los tranvías. Los arcos fueron derruidos y remplazados por postes de luz en 1914; en el año 2002 se reconstruyeron en el distrito de "Short North" debido a su interés histórico.

El 25 de marzo de 1913, una catastrófica inundación devastó el vecindario de Franklinton. Provocó más de noventa víctimas mortales y dejó sin hogar a cientos de residentes de la orilla oeste. Para prevenir futuras inundaciones, el Cuerpo de Ingenieros del Ejército recomendó ensanchar el río Scioto en el centro de la ciudad, construir nuevos puentes y una pared de retención a lo largo de sus orillas. Tras la Primera Guerra Mundial, la situación económica propició un auge en la construcción durante los años 1920, gracias al cual se construyeron un nuevo Centro Cívico, el Teatro de Ohio, la torre LeVeque y, al norte, un nuevo estadio. En esa misma época se transfirieron también a Columbus las oficinas de centrales de la Asociación de Fútbol Americano. La asociación había sido fundada en Canton en 1920, pero en 1921 trasladó sus oficinas a Columbus, donde permanecieron hasta 1941. En 1922, el nombre de la asociación cambió al de National Football League.

Los efectos de la Gran Depresión no se sintieron demasiado en Columbus, pues la diversificada economía de la ciudad ayudó a moderar los precios, que se mantuvieron ligeramente mejores que los de sus vecinos del "cinturón de manufacturas". La Segunda Guerra Mundial trajo un elevadísimo número de nuevos empleos a la ciudad, y con ello otra oleada demográfica. Esta vez, la mayoría de los llegados eran emigrantes de las "áreas rurales extraordinariamente deprimidas" de Appalachia, los cuales muy pronto supondrían alrededor de un tercio de la creciente población de Columbus. En 1948, el centro comercial "Town and Country" abrió sus puertas en los suburbios de Whitehall, centro que ahora es considerado como uno de los primeros centros comerciales de los Estados Unidos. Con la llegada de la autopista interestatal, se impulsó el desarrollo suburbano en el centro de Ohio. Para proteger la tasa tributaria de la suburbanización, Columbus adoptó la política de unir las alcantarillas y las conexiones de agua en anexión a la ciudad. A principios de los años 1990, Columbus había crecido tanto que había llegado a convertirse en la ciudad más grande de Ohio, tanto en superficie como en población.

En las últimas décadas ha habido diversos esfuerzos por revitalizar el centro de Columbus, que han tenido resultados más bien moderados. En los años 1970, algunas edificaciones antiguas, como la estación de trenes "Union Station" y el hotel "Neil House", se derribaron con el fin de construir altos edificios de oficinas que se vendieron más tarde al por menor, como por ejemplo el "Huntington Center". Sin embargo, algunos nuevos desarrollos suburbanos como Tuttle Crossing, Easton y Polaris han frenado el crecimiento esperado en el centro. De todos modos, los esfuerzos de revitalización en el centro no han cesado, con la adición del distrito "Arena", así como con cientos de centros de unidades residenciales.

De acuerdo con la Oficina de Censos, la ciudad tiene una superficie total de 550,5 km², de los cuales 544,6 km² son tierras y 5,9 km² son aguas. A diferencia de otras ciudades grandes del centro-oeste de los Estados Unidos, Columbus continúa ampliando su alcance por medio de extensiones y anexiones, haciéndola una de las ciudades con mayor crecimiento de la nación, tanto en área como en población. Diferenciándose de Cleveland y Cincinnati, ciudades centrales de las dos áreas metropolitanas más grandes de Ohio, Columbus está rodeada por pocos suburbios; desde los años 1950 las anexiones se han hecho una condición necesaria para proveer de agua y servicio de alcantarillas, al cual proporciona de derechos regionales en gran parte de Ohio Central. Esta política es acreditada con la preservación de la base tributaria ante los suburbios norteamericanos y ha contribuido a una expansión económica continua, al igual que otras ciudades que usan políticas similares como San Antonio, Texas.

La confluencia de los ríos Scioto y Olentangy ocurre justo al oeste del centro de Columbus. Numerosos pequeños cursos de agua atraviesan la superficie de Columbus, incluyendo el Alum Creek, el Big Walnut Creek y el Darby Creek. Columbus es considerada en tener una topografía relativamente plana gracias a un gran glaciar que cubrió la mayor parte de Ohio durante la Glaciación de Wisconsin. Sin embargo, hay diferencias de elevación a lo largo de la superficie, con el punto más alto ubicado en el condado de Franklin (345 msnm) cerca de New Albany y el punto más bajo donde el río Scioto deja el condado (207 msnm) cerca de Lockbourne. Los numerosos barrancos en las orillas de los ríos y ensenadas ayudan en dar algo de variedad al paisaje. Por lo que los árboles Caducifolios son comunes, como el arce, roble, carya, nogal, álamo, álamo de Virginia y por supuesto, el falso castaño de Ohio.

La región está dominada por el clima continental húmedo (Clas. de Köppen: "Dfa"), caracterizado por sus calientes y bochornosos veranos y sus fríos y secos inviernos. La temperatura máxima histórica de Columbus fue de 106 °F (41 °C), ocurrida dos veces durante la sequía del "Dust Bowl" el 21 de julio de 1934, y nuevamente dos años después, el 14 de julio de 1936. El frío máximo registrado fue de -22 °F (-30 °C), ocurrido el 19 de enero de 1994.

Columbus está sujeto a un clima severo, típico del centro oeste de los Estados Unidos. Los tornados son posibles desde la primavera hasta el otoño, el más reciente ocurrió el 11 de octubre de 2006 causando daños F2 en la escala Fujita-Pearson.
Inundaciones, ventiscas, y tormentas severas pueden ocurrir durante todo el año.

Columbus también tiene varios barrios distinguidos dentro de su superficie. "Short North", situado al norte del centro, es rico en galerías de arte, restaurantes, pubs y especialmente comercios. En gran número, casas con estilo Victoriano se localizan cerca, y juntas comprenden el "Victorian Village". Hacia el sur, el "German Village" es conocido por sus casitas de campo en ladrillo del siglo XIX y es considerado como el más grande sitio histórico privado en el Registro Nacional de Sitios Históricos. Estos tres vecindarios han experimentado en gran escala una gentrificación. Franklinton, a veces conocido como "el profundo", es el vecindario inmediatamente al oeste del centro. Lleva ese colorido sobrenombre debido que a que muchas de sus tierras se encuentran por debajo del nivel de los ríos Scioto y Olentangy, y una pared contra inundaciones se requiere para contener a los ríos y proteger el área contra devastadoras inundaciones. Hacia el este de Franklinton hay un grupo de pequeños vecindarios usualmente llamados de "The Hilltop".

En área cercana a la Universidad de Columbus está poblada por una alta concentración de estudiantes durante el año escolar (aproximadamente 50.000 personas) y se destacan muchas casas antiguas que han sido convertidas en departamentos para el uso de los estudiantes. La extensión de la calle principal que atraviesa el área del campus ofrece a los estudiantes abundancia de bares, sandwicherías, tiendas de música y librerías. Entre medio de OSU y Worthington se localiza Clintonville, donde pueden encontrarse una mezcla de casas de clase media junto a antiguas casas de piedra y fachada de ladrillos sobre el terreno accidentado. Más al oeste del centro, San Margherita es conocida por su comunidad de inmigrantes italianos que arribaron en el siglo XX.
El plan de calles de la ciudad se origina en el centro y se extiende hacia los vecindarios más antiguos, siguiendo un plano ortogonal con la intersección de las calles "High Street" (que atraviesa la ciudad de norte a sur) y la "Broad Street" (este-oeste) en su centro. Las calles que van de norte a sur recorren doce grados al oeste, en paralelo a la "High Street"; las avenidas "Fifth Avenue", "Sixth Avenue", "Seventh Avenue" recorren la ciudad de este a oeste en forma perpendicular a "High" y paralela a "Broad". El sistema de dirección comienza su numeración en la intersección de "Broad" y "High", incrementándose en magnitud con la distancia de esa intersección.

Columbus está bisectada por dos autopistas interestatales, I-70 que tiene una dirección este-oeste y la I-71 que recorre una dirección norte-suroeste. Las dos interestatales se combinan en el centro por aproximadamente 1,5 millas (2,4 km) en un área localmente conocida como "The Split", el punto de mayor congestión del tráfico en Columbus, especialmente en las horas pico. La US-40, también conocida como "Carretera Nacional", recorre a Columbus de este a oeste, comprendiendo la calle principal hacia el este del centro y la calle "Broad" hacia el oeste. Es extensamente reconocida como la primera autopista federal.

Columbus mantiene un servicio municipal de autobuses llamado "Central Ohio Transit Authority" (COTA). Poseía una estación de trenes en el centro conocida como "Union Station", sin embargo fue derribada a finales de los años 1970. Columbus es hoy la segunda área metropolitana más grande de Estados Unidos (después de Phoenix) sin servicio de trenes para pasajeros. Es servido por el Aeropuerto Internacional Port Columbus, Aeropuerto Internacional Rickenbacker, el "aeropuerto Don Scott Airport" (que depende de la Universidad Estatal) y el "aeropuerto Bolton Field".

Un moderno servicio de tranvías ha sido propuesto para el centro y las áreas suburbanas. La ruta más favorecida usaría la calle "High", desde el distrito de "Brewery" hasta "Short North". No está claro de donde sacarían el dinero para el financiamiento y no se han promulgado planes firmes para su construcción.

Según el censo del 2000, había 711.470 personas, 301.534 casas y 165.240 familias que residían en la ciudad. La densidad poblacional fue de 1.306,4/km². Había 327.175 unidades de alojamiento con una densidad media de 600,8/km². La distribución racial de la ciudad era de 67,93% blancos, 24,47% negros, 0,29% nativos americanos, 3,44% asiáticos, 0,05% isleños del pacífico, 1,17% de otros lugares y 2,65% de dos o más razas. El 2,46% de la población eran hispanos de cualquier raza.

De los 301.534 hogares, un 28% tenían niños menores de 18 años, un 36,1% eran parejas conviviendo juntas, el 14,5% tiene a una mujer como cabeza de familia sin un esposo presente y en un 45,2% no son familias. El 34,1% de todas las casas está compuesta por individuos y el 7% tiene a alguien 65 o más años de edad viviendo solo. El tamaño medio de una casa era 2,30 y el de una familia del 3,01%.

La distribución por edades es del 24,2% para menores de 18 años; 14% desde 18 hasta 24 años; 35,1% de 25 a 44 años; 17,9% de 45 a 64 años y un 8.9% para personas de 65 o más años edad. La edad media fue de 31 años. Por cada 100 mujeres había 94,6 hombres y por cada 100 mujeres de 18 años o más, había 91,9 hombres.

El ingreso medio para una casa en la ciudad era de $37.897 dólares y el ingreso medio de una familia de $47.391 dólares. Los hombres tenían un ingreso medio de $35.138 contra el $28.705 de las mujeres. El ingreso per cápita de la ciudad era de $20.450. Cerca del 10,8% de las familias y el 14,8% de la población se encontraban por debajo de la línea de pobreza, incluyendo a un 18,7% de estos que son menores de edad y un 10,9% que ultrapasan los 65 años.

El área metropolitana de Columbus experimentó varias olas de inmigración durante el siglo XX, incluyendo a grupos venidos desde Vietnam, Rusia, Somalia y una inmigración en curso de México y otros países de Latinoamérica. Personas de muchos otros países conviven también, relacionados con el dibujo internacional de la Universidad Estatal de Ohio. Como se da en casi todo Estados Unidos, hay una menor asmilación que una compartimentalización, con gran barrios monoétinocs en desarrollo. Esta afluencia hace presión sobre todas las instituciones sociales, notablemente en las escuelas públicas y el sistema de salud.

Debido a sus datos demográficos, que incluyen una mixtura de razas y un buen nivel de ingresos, tanto en áreas urbanas, suburbanas como rurales, Columbus ha sido considerada como una típica ciudad norteamericana y se han hecho pruebas con nuevos productos y la incorporación de grandes cadenas de comidas. Sin embargo, nuevos estudios sugieren que Columbus puede no reflejar con exactitud al total de la población de los Estados Unidos.

La ciudad cuenta con aproximadamente 100.000 estudiantes universitarios. Los institutos de educación superior más grandes de Columbus son la Universidad Estatal de Ohio y la Universidad Comunitaria Estatal de Columbus.

En Columbus hay dos equipos profesionales de grandes ligas: los Columbus Blue Jackets de la National Hockey League (hockey sobre hielo) y el Columbus Crew de la Major League Soccer (fútbol). Por otra parte, los Ohio State Buckeyes universitarios han ganado cuatro Rose Bowl de fútbol americano y jugaron 11 Final Four de baloncesto. masculino.

Columbus tiene generalmente una economía fuerte y diversa, que está entre los primeros 10 puestos de los Estados Unidos, y la mejor del estado de Ohio. Como Columbus es la capital estatal, hay una fuerte presencia gubernamental en la ciudad. Incluyendo la ciudad, los condados, el estado y los cargos federales, los cargos gubernamentales es la fuente de trabajo más amplia que existe en Columbus.




<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">


</doc>
<doc id="158233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158233" title="Tammuz">
Tammuz

Tammuz (en árabe تمّوز, en hebreo תַּמּוּז) era una divinidad babilónica, consorte de Inanna. Es el dios pastor y de la fertilidad.

También "Talmuz" entre los semitas y "Adonis" para los fenicios y sirios. En el panteón sumerio, recibía el nombre de "Dumuzi", y era llamado "El Pastor". 

Dumuzi, habría sido el quinto rey de Bad-tibira en Sumer. Según la Lista Real Sumeria, el quinto rey predinástico en el período legendario antes del diluvio universal. La Lista afirma que Dumuzi reinó durante 36 000 años (sic).

Su compañero eterno fue Ningizzida; ambos custodiaban las puertas del cielo. Él era un mortal, y su casamiento con Inanna le garantizó la fertilidad de la tierra y la fecundidad de la matriz. Pero más tarde, debido al comportamiento desaprensivo de Tammuz hacia Inanna, quien lo envía al inframundo durante los seis meses más calurosos. Al volver, coincidiendo con el equinoccio de otoño, se dio su nombre al mes del calendario de la antigua Mesopotamia en su honor.

Tammuz es el nombre con el que bautizó.




</doc>
<doc id="158235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158235" title="VTR">
VTR

VTR puede referirse a:



</doc>
<doc id="158237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158237" title="School Rumble">
School Rumble

El manga comenzó a publicarse el 22 de octubre de 2002 en la revista semanal Shōnen Magazine cerrando su edición el 23 de julio de 2008 con un total de 283 capítulos, recopilados en 22 volúmenes por la editorial Kōdansha.Su éxito le permitió ser lanzado al anime siendo producido por Studio Comet.Este es una fiel adaptación al manga, su emisión comenzó el 10 de octubre de 2004 en TV Tokyo, finalizando el 2 de septiembre de 2005 con un total de 52 episodios separados en 2 temporadas de 26 episodios. También cuenta con 2 Ovas emitidas el 22 de diciembre de 2005 y el 17 de septiembre de 2008, esta última cuenta el final de la historia omitiendo sucesos del manga que no fueron emitidos en anime.En el ranking publicado por TV Asahi de las 100 mejores series anime de 2006 (sobre la base de una encuesta en línea en el país), "School Rumble" alcanzó el puesto 97. 

Fue licenciada en España y distribuida por Jonu Media, en Estados Unidos, el anime se distribuye a cargo de FUNimation. El manga cuenta con una secuela llamada que comenzó a publicarse en Shōnen Magazine Special el 20 de agosto de 2008. Su publicación es mensual ya habiendo finalizado con 10 capítulos.

"School Rumble" cuenta la vida diaria de los estudiantes del ficticio instituto "Yagami" y sus alrededores. La serie se ubica en el género comedia romántica, con escenas en la historia bastante exageradas.

La protagonista femenina es Tenma Tsukamoto, estudiante de segundo curso que se siente atraída por Ooji Karasuma, un excéntrico chico que es realmente especial por sus extrañas formas de actuar. La idea general de la historia, muestra como a Tenma le resulta difícil confesar su amor por él, e intenta las técnicas más surrealistas e inverosímiles para intentar declararle su amor. Las complicaciones surgen con Kenji Harima, el protagonista masculino, un delincuente, que está enamorado de Tenma, quien pasa por los mismos problemas que ella al intentar declararle su amor. Los intentos de los dos personajes de confesar sus respectivos amores, crean situaciones de lo más hilarantes alrededor de la serie.

Es la protagonista femenina de la serie. Tenma está muy poco desarrollada para su edad, por lo que suele ser confundida como la menor de las hermanas Tsukamoto. Es despistada, lenta y torpe, pero también alegre, y suele hacer amigos con facilidad. Tiene la particularidad de olvidar fácilmente lo que sea; por ello, si durante una conversación hay una pausa de más de diez segundos, Tenma olvidará totalmente el tema de conversación. Decide trasladar sus estudios a América para estar cerca de Karasuma, quien sufre una enfermedad mental. Decide estudiar medicina con la ilusión de algún día poder curar la enfermedad de Karasuma.
Es el protagonista masculino de la serie, aparentemente basado en el mismo mangaka. Al principio era un delincuente, pero se decidió a cambiar y a ir a clase para poder estar con Tenma. Cuando estaba en secundaria decidió vivir solo. Un día, mientras paseaba, vio a un sujeto con un cuchillo atacando a una muchacha (Tenma) y la defendió, ganándose una cicatriz que va desde su hombro derecho a la cadera izquierda. Como Tenma se desmayó, él la llevó a su casa para que descansara, pero por un malentendido ella creyó que él quería aprovecharse de ella, por lo que huyó de él. En ese momento Harima se dio cuenta de que se había enamorado y deseaba estar con Tenma, por lo que decidió dejarse crecer el cabello y la barba, además de usar gafas de sol, para que ella no lo reconociera y se asustara. Harima vive con Itoko, su prima, quien además es una de sus profesoras.
Karasuma Ooji es la persona de la que está enamorada Tenma. No muestra expresión alguna en su cara y se reserva sus comentarios para sí mismo la mayor parte del tiempo. Al principio de la serie se iba a mudar a América, pero se quedó un año más debido a la carta que Tenma le escribió, y en la que esta olvidó poner su nombre. A medida que avanza la serie, Tenma se acerca más a Karasuma, haciendo que este se integre con mayor facilidad con el resto de su grupo. Karasuma tiene la costumbre de disfrazarse de Kappa (tortuga-monstruo legendaria japonesa) durante los días de lluvia y de hombre de nieve o pingüino cuando está en lugares fríos. Es un mangaka profesional con el apodo de "nijou-jou sensei". Toca la guitarra eléctrica en la banda de la escuela. Es fanático del curry. Se trasladó a América junto con Tenma para curar su extraña enfermedad mental. Además durante su pelea contra Harima, él le confiesa que también está enamorado de Tenma al igual que Harima
Una buena amiga de Tenma; su padre es europeo y su madre, japonesa. Eri tiene una mala relación con sus padres debido a que estos, especialmente su padre, están siempre muy ocupados y no le dedican mucho tiempo. Se caracteriza por actuar de forma engreída y pedante sobre todo con sus compañeros, aunque también puede fingir una sonrisa de niña buena y comprensiva cuando en verdad se encuentra eufórica o enojada. Durante el transcurso de la historia se ve envuelta en situaciones muy comprometidas con Harima.
Es la hermana menor de Tenma, aunque no lo parece. Es muy seria, guapa e inteligente, así como una excelente cocinera. Es muy popular entre los chicos, aunque ella no siente ningún interés por ellos. Su única preocupación consiste en proteger a su hermana, porque sabe de su exceso de confianza. De hecho, Yakumo se pone muy violenta cuando alguien habla mal de su hermana. Puede leer el pensamiento de la gente que siente atracción por ella. Está enamorada de Harima, pero como sabe que él está enamorado de su hermana, decide no confesarle nada para que ellos terminen juntos.

El manga de School Rumble, creado por Jin Kobayasi, fue publicado entre el 22 de octubre de 2002 y el 23 de julio de 2008 en la revista semanal japonesa Shōnen Magazine, consiguiendo un total de 283 capítulos. A medida que se fue publicando, Kōdansha fue recopilando los capítulos, terminando en 22 volúmenes.

Además del manga, Kōdansha también ha publicado distintos artbooks, escritos y dibujados por el mismo autor.

También cuenta con una secuela llamada que comenzó a publicarse en Shōnen Magazine Special el 20 de agosto de 2008. Su publicación es mensual ya habiendo alcanzado 10 capítulos, ya se ha recopilado en un volumen.

"School Rumble" cuenta con una adaptación televisiva producida por Studio Comet y dirigida por Shinji Takamatsu. La serie sigue fielmente el argumento del manga, su emisión comenzó el 10 de octubre de 2004 en TV Tokyo, finalizando con 52 episodios de 25 minutos aproximadamente cada uno, separados en 2 temporadas de 26 episodios. La primera temporada se emitió desde el 10 de octubre de 2004 hasta el 29 de abril del año siguiente, la segunda temporada comúnmente llamada "School Rumble Ni Gakki" (School Rumble - segundo semestre), comenzó a emitirse el 2 de abril de 2006, finalizando el 24 de septiembre del mismo año.

School Rumble cuenta con dos ovas de dos episodios cada una.

Debido al éxito de "School Rumble", se han lanzado 3 videojuegos basados en la serie: dos para PlayStation 2 y el último para Psp:

La banda sonora del anime de "School Rumble" está compuesta de una serie de openings y endings que aparecen al inicio y al final de cada capítulo. Toshiyuki Oomori fue el encargado de la música de School Rumble.

School Rumble ha realizado dos actuaciones en directo, la primera se realizó el 5 de diciembre de 2004 llamada "School Rumble Presents Come! Come! Welcome? Party" protagonizado por los seiyūs de la serie. Fue estrenado en DVD el 24 de marzo de 2005.

Otra actuación en directo fue la realizada entre el 21 y el 25 de julio de 2005, titulada "School Rumble Live Butai - Osarusan dayo Harima kun", siendo un corto resumen de toda la primera temporada. 

En el opening de los primeros capítulos podemos observar a Tenma sobre una nube y una nave acercándose por detrás. Esta es una parodia del opening de Dragon Ball. 

En el capítulo Nº1 es posible ver que mientras Karasuma, Tenma y Harima van en bicicleta hacia el colegio, sobrepasan al Toyota Sprinter del protagonista de Initial D. Luego saltan por detrás de un monte, esta escena es igual a una en el anime Neon Genesis Evangelion, en el capítulo 12, "El valor de un milagro". Más tarde suben por una calle muy empinada, esa calle también aparece en dicho anime. 

Durante el capítulo Nº3, Tenma intenta entregar a Karasuma una carta disparándola en una flecha vestida como una practicante de kyudo, mientras lo hace, Harima se cruza y las esquiva de la misma manera en que Neo evita las balas de uno de los agentes en la película Matrix. Es en este capítulo donde, además, se ve en una pantalla de la ciudad, en el fondo, el vídeo de la canción "Scramble" interpretado por "Unscandal", opening de la temporada. 

En el capítulo Nº8, Cuando Harima está viendo la TV, aparece un programa llamado "Comet Wars" y es una clara parodia de Star wars, y mientras hablan los personajes, se ve atrás a R2D2 y a C3PO y los personajes que hablan son la princesa Leia y Luke. 

El noveno capítulo, comienza con un manga de acción creado por Harima, donde es el protagonista y tiene muchas semejanzas tanto en la historia como en las habilidades con Kenshiro, protagonista de El puño de la Estrella del Norte; también como se ve en la pelea de Harima contra Karasuma, se enfrentan de la misma forma que Mewtwo y Mew, de la película de Pokémon. Además mientras pelea, su cabello se vuelve rubio, como en la serie Dragon Ball Z. Al final del capítulo Harima rescata a Iori de ahogarse, siendo confundido con un kappa, en una referencia a la historia "Kappa no Sampei". 

En el episodio 19 Harima y Hanai luchan imitando el estilo de combate de los personajes de Saint Seiya. 

En el episodio 20, Hanai comienza a tocar la flauta dulce, haciendo que lleguen ratones al igual que en "El flautista de Hamelín".

El episodio 21 comienza con un entrenamiento de Hanai en las montañas por el que también debió pasar Jackie Chan en la película "El maestro Borracho".

Cada vez que Harima se dedica a dibujar manga usa una boina roja en una referencia al artista y mangaka Osamu Tezuka, quien solía usar también una gorra como esta.

La guerra de caballos llevada a cabo en el capítulo 22 comienza con ambas facciones una frente a la otra, y a la señal, corren y se impactan en la misma forma y ángulo de visión en que lo hacen los ejércitos de Sauron contra los de los elfos y humanos en la película "Las dos torres". Asimismo en el mismo capítulo cuando Karen Ichijou tumba toda la muralla humana desarmando el grupo rival, Lala le dice "eso sólo vale como uno", haciendo referencia a Gimli cuando éste le dice a Legolas lo mismo cuando derrumba un elefante en El retorno del rey.

Al final del episodio 23, el avance del próximo capítulo se asemeja al estilo de "Jigoku Shoujo".

Poco después del incidente con el bordado de la casaca de Harima, en el capítulo 24, Eri va al café donde trabaja Yakumo, y sentada frente a ella le pregunta por algunas cosas que ha hecho y lo que sirve la cafetería, todo esto en una parodia a la escena del interrogatorio de la película "Basic Instinct". 

Después de ayudar Harima a Tenma a elegir un regalo para Karasuma, al volver en tren a su barrio, Harima imagina ese momento como un viaje espacial. Esto es referencia a Galaxy Express 999 de Leiji Matsumoto. El final de esa escena muestra un comentario del narrador y un pergamino en la esquina derecha de la pantalla, tal como lo hacían los finales de la serie. También se verá una imagen que recuerda a la película "Encuentros en la tercera fase", de Steven Spielberg.

El comienzo de la temporada, es con un viaje al Japón del período Edo, donde Harima es Mangoku, un espadachín de una serie a la que los personajes son fanáticos y que es muy similar a Jubei Kibagami, personaje histórico en el cual se basan los protagonistas de Ninja Scroll y Ninja Resurrection. 

A partir del capítulo Nº2 la historia gira en torno a una guerra (en realidad un combate de paintball) llevada a cabo por los miembros de la clase 2-C, en la cual se ve una serie de alusiones a la película y novela Battle Royale. El final de este enfrentamiento armado es en el capítulo Nº3, donde los líderes de los bandos (Harima y Hanai) combaten una lucha cuerpo a cuerpo y disparándose a quemarropa de la misma forma en que sucede en la escena final de la película Equilibrium. En la misma escena, la actitud de Harima es similar a la de Alucard, ya que se le ve sonriendo y cruzando sus armas sobre el pecho de la forma en que lo hace el vampiro de Hellsing. Esto último, por el aspecto de Harima también parodia a Brandon Heat protagonista de Gungrave.

Durante el cuarto episodio, mientras Eri conversa con Harima, este último rompe su camisa mostrando en su pecho unas cicatrices que forman la constelación de la Osa Mayor, en otra referencia a El Puño de la Estrella del Norte.

En el quinto episodio se ve a Harima y a Tae interpretando una de las escenas de la serie Samurai Champloo donde Jin libera a una prostituta que fue vendida a un burdel por su esposo para pagar sus deudas de juego. 

En el séptimo capítulo, mientras las muchachas comen un plato preparado por Hanai, tienen una visión similar a la de Ashitaka la primera vez que ve al espíritu del bosque en La princesa Mononoke. En ese mismo capítulo, la competición de comida es muy similar a la que suele haber en Yakitate!! Japan o en el programa "Iron Chef", la recolección de alimentos (sobre todo en la última temporada de "Yakitake!!"), la preparación, el jurado, las reacciones exageradas y la intervención de personajes.

A partir del capítulo Nº8, la preparación del equipo de básquetball recuerda en muchos momentos a la serie Slam Dunk (manga) y al comportamiento de muchos de sus miembros.

En el capítulo Nº9, la enfermera Anegasaki sostiene el cetro de Saori (Saint Seiya), mientras aconseja y anima al equipo rodeada de un cosmos dorado. En este mismo episodio, Imadori imita a Michael Jordan en un famoso anuncio de Nike, saltando de forma espectacular a una canasta situada a gran altura y quejándose de que luego no puede bajar de ella.

En el décimo capítulo, Tenma imagina a Karasuma ayudándola mientras trabaja con greda (alfarería), de la misma forma que el personaje de Patrick Swayze lo hace con su novia (Demi Moore) en el film Ghost, la Sombra del Amor. Al final de este capítulo se ve a Lala y Karen derrotando a todo un distrito de maleantes de la misma forma en que Onizuka y Ryuuji lo hacían en el manga "Shounan Jun'ai Gumi".

En el capítulo Nº14, El deseperado Harima, al arruinar el trabajo de Karasuma, intenta recrear el manga desde cero, utilizando múltiples referencias:

Dankosha es la editorial donde trabaja el terrible Oyama Gotou y donde Harima y Karasuma publican sus obras. El nombre de esta editorial ficticia es en realidad un anagrama y parodia de Kodansha, la editorial que publica muchos mangas reconocidos a nivel mundial. 

En el episodio 15, cuando Harima va a buscar a Tenma a su habitación, se confunde, accede a la de su hermana menor, al salir de ella, se puede observar una parodia de la película de terror Ju-on o The grudge.

En el episodio 19 la embarcación de Gouto Gekai, el maestro de Harima, se enfrenta a una ola gigante haciendo una parodia de la película La tormenta perfecta, también pidiendo que rieran a todos los que iban en dicha embarcación antes de ser tragados por la ola. También en este capítulo Harima coge el plato gigante para servir curry que Tenma iba a regalar a Karasuma para usarlo como deslizador, en el momento que pasa por una calle se oye un comentario similar al que aparece en el final del ending de Saint Seiya. Mientras Harima se desplaza en el plato gigante es atacado por atunes que vuelan de la misma forma que los cohetes y misiles en la serie Macross.

En el episodio 20 al comenzar hacen una parodia con Steel Angel Kurumi, Tenma como cyborg como en el otro anime. 

La primera mitad del episodio 21 es una parodia a la serie de anime "Sakura Card Captor", también se aprecia una escena donde parodian a la serie Doraemon. Al final del capítulo vuelven a parodiar a Saint Seiya, ya que aparecen en el templo y aparece Hades al final.

Al principio del capítulo 22 se ve una competencia entre 2 coches muy parecida a las carreras vistas en Initial D. En la parte final se parodia una vez más a Saint Seiya, debido a que ponen al santuario y a los personajes irradiando cosmos, propio de ese anime.

Cameo: en el episodio final de la segunda temporada Tenma tiene una nintendo DS que se ve al detalle cuando la deja en el suelo. En este mismo episodio se puede ver que Karasuma lleva puesta una camisa del equipo de Fútbol de Japón con el número 10; número que usa Oliver Atom de la serie Captain Tsubasa.



</doc>
<doc id="158238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158238" title="Honfleur">
Honfleur

Honfleur es una comuna francesa portuaria dentro del departamento normando de Calvados. 

Se encuentra en la parte sur del estuario del río Sena, muy próximo al puente de Normandía, que une la ciudad con El Havre. Es especialmente reconocida por su pintoresco y antiguo puerto, que fue pintado muchas veces por artistas como Gustave Courbet, Claude Monet y Johann Jongkind, quienes formaron la "École de Honfleur", la cual contribuyó al surgimiento del movimiento impresionista. La iglesia de Santa Catalina posee una cúpula separada del edificio principal y es la iglesia más grande de Francia construida en madera. 
Honfleur fue el escenario de un célebre asedio durante la Guerra de los Cien Años.

La primera mención escrita atestiguando la existencia de Honfleur proviene de Ricardo III, duque de Normandía, en el año 1027. También se ha probado que a mediados del siglo XII la ciudad representaba un punto importante en el tránsito desde Ruan hacia Inglaterra.

Localizada en la desembocadura del río Sena, en contacto con el mar y sustentada por unas tierras relativamente ricas, Hounfleur sacó ventaja de su posición estratégica, la cual comenzó a notarse durante la Guerra de los Cien Años. Carlos V de Francia reforzó la ciudad con el objetivo de cerrar el estuario del Sena para los ingleses, con el apoyo del puerto cerrado de Harfleur. Sin embargo, Honfleur fue tomada y ocupada por los ingleses en 1357 y desde 1419 hasta 1450. En 1415 se produjo un gran asedio que culminó con la captura de Harfleur por las tropas del rey inglés Enrique V. Este sitio y toma de la ciudad forma parte de la misma campaña que la Batalla de Azincourt (o Agincourt), ocurrida unas semanas después.

Fuera de este período, con frecuencia partían grupos de saqueadores para pillar las costas inglesas, como sucedió con la ciudad de Sandwich en Kent, Inglaterra en 1457 cuando los franceses destruyeron parcialmente la ciudad en un ataque.

Luego de la Guerra de los Cien Años y hasta finales del siglo XVIII Honfleur experimentó un gran crecimiento del comercio marítimo, con algún disturbio en la época de las guerras de religión del siglo XVI. Incluso la ciudad formó parte de grandes descubrimientos, en particular en 1503 con la partida de Binot Paulmierde Gonneville a las costas de Brasil y con la partida de la expedición que dirigía Samuel de Champlain, en 1608 que finalizó con la fundación de Quebec.

A partir de este período el puerto de Honfleur prosperó con la multiplicación de comunicación con Canadá, las Antillas, África y las Islas Azores, haciendo que la ciudad se convirtiera en uno de los cinco puertos más importantes para el comercio de esclavos en Francia. 

Las guerras de la Revolución Francesa y el Primer Imperio, y en particular con el bloqueo continental, causaron la ruina de Honfleur, la cual fue restaurada sólo parcialmente durante el siglo XIX con el resurgimiento del mercado de maderas con el norte de Europa. Sin embargo, el ascenso fue limitado por la obstrucción del puerto, el cual, sin embargo, permanece funcionando hasta el día de hoy.

Honfleur es la ciudad cabecera del cantón que incluye a las comunas de Ablon, Barneville-la-Bertran, Cricquebœuf, Équemauville, Fourneville, Genneville, Gonneville-sur-Honfleur, Honfleur, Pennedepie, Quetteville, La Rivière-Saint-Sauveur, Saint-Gatien-des-Bois y Le Theil-en-Auge.

Estas 13 comunas a su vez forman la Communauté de Communes du Pays de Honfleur, cuya sede es esta comuna.

Además de a esta communauté de communes, Honfleur pertenece a cinco sindicatos intercomunales. El "SIVOM de Honfleur et de sa Région", constituido en 1971, se encarga de actividades de transporte escolar, desarrollo económico, actividades periescolares, turismo, saneamiento público y servicios funerarios. El "SIVU Sigaz du Calvados", constitudo en 1997, y el "SM SDEC Energie", constituido en 1938, realizan actividades de generación y distribución de energía. El "SM Parc d'Activités Calvados Honfleur", constituido en 2003, gestiona zonas industriales, portuarias y aeroportuarias. El "SM Production d'Eau Région Nord Pays d'Auge", constituido en 2000, gestiona la captación, tratmiento y distribución de aguas potables. 

La iglesia está dedicada a Santa Catalina de Alejandría, cuya talla en madera se puede observar en la puerta principal de la iglesia. La primera nave es la parte más antigua del edificio, que data de la segunda mitad del siglo XV, construida poco después de la Guerra de los Cien Años a través de la utilización de elementos de construcción naval, dando la apariencia de un casco de barco invertido. 
Luego, el campanario fue construido a una distancia segura de la nave, para evitar que, en caso de incendio, los feligreses presentes en el edificio se vieran envueltos en llamas. De hecho, la torre atrae a los rayos debido a su altitud y su posición en la ladera.
En el siglo XVI, se agrega una segunda nave, cuya bóveda está en consonancia con arcos de madera de las iglesias góticas. Además, se amplían las dos naves adicionales.

Las vigas utilizadas para la realización de los pilares de la nave y los pasillos son de longitud desigual, debido a que en esa época, ya no había troncos de roble suficientemente largos para construirlas. 
Los tramos del coro, cuya construcción fue retomado en el siglo XIX, son de calidad bastante pobre y el tejado que los corona, se eleva por encima de las partes antiguas.

El porche neonormando ha sido construido sobre el modelo de las iglesias rurales de Normandía de principios del siglo XX. Este reemplaza un pórtico monumental de estilo neoclásico, construido en el siglo precedente que podemos ver representado en ciertas telas de Jongkind o de Boudin. El pórtico meridional es de estilo renacentista. 
Es para destacar, el órgano clásico proveniente de la parroquia de Saint-Vincent de Rouen y el balcón Renaissance adornado con figuras de músicos. Vitrales del siglo XIX decoran las ventanas del coro iglesia al este.

Antigua iglesia parroquial de estilo gótico (siglos XIV y XV). Es la más antigua de la ciudad. Está construida de piedra calcárea con sílex y piedra de Caen. Es destacar que la ciudad de Honfleur se encuentra enclavada en la frontera entre estos dos tipos de formaciones calcáreas.
Ver imagen: https://web.archive.org/web/20081116160850/http://ot-honfleur.fr/photo_grande/eglise_st_etienne.jpg

La fachada es de estilo gótico flamigero, pero el resto del edificio fue reconstruido en los siglos XVII y –XVIII, lo que explica la forma particular del campanario formando una especie de cúpula.
Ver imagen: 

Este edificio, reconstruido tras el hundimiento del acantilado, contiene en su interior un órgano fabricado por el maestro organero parisiense Jean François Dupont en 1990. Por fuera, podemos ver las campanas de los peregrinajes.





</doc>
<doc id="158242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158242" title="Smokies Park">
Smokies Park

Smokies Park es un estadio de béisbol localizado en la ciudad de Kodak, en Tennessee (Estados Unidos), justo a las afueras de Knoxville. El estadio, que abrió en el año 2000, tiene una capacidad aproximada de 6.000 personas. Es el estadio de los Smokies de Tennessee de la Liga del Sur.


</doc>
<doc id="158247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158247" title="Bases antárticas de España">
Bases antárticas de España

España tiene dos bases estivales en la Antártida situadas en las islas Shetland del Sur.

En estas bases se realizan numerosos y valiosos estudios científicos, tanto biológicos, como geológicos, climatológicos, etc. En el caso de la base Gabriel de Castilla, además se llevan a cabo investigaciones militares. Solo funcionan durante el verano austral. 

El apoyo logístico y de mantenimiento lo realiza desde 1991 el buque de investigación oceanográfica "Hespérides (A-33)" apoyado por el BIO "Las Palmas", ambos de la Armada española, aunque el segundo se espera que sea sustituido por un buque de acción marítima (BAM) modificado a tal efecto.

La primera que se abrió fue la Juan Carlos I en la península Hurd (delante de la bahía Sur) de la isla Livingston (). Inaugurada en enero de 1988, está gestionada por el Ministerio de Educación y Ciencia a través de la Unidad de Tecnología Marina del CSIC y basa sus actividades en los alrededores de la península Hurd, así como el establecimiento de un campamento temporal en la península Byers (Campamento Byers, de operación internacional). Funciona de noviembre a marzo.

La segunda que se fundó, es la Gabriel de Castilla, gestionada por el Ejército de Tierra de España, y situada en la volcánica isla Decepción en la latitud . Fue inaugurada a finales de 1989 y principios de 1990. Actualmente, se están haciendo acampadas temporales dentro del mismo continente, para probar la resistencia de equipos. Funciona de noviembre a marzo.

Los objetivos de las bases son cuatro:








</doc>
<doc id="158252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158252" title="Universidad Científica del Sur">
Universidad Científica del Sur

La Universidad Científica del Sur (UCSUR) es una universidad privada ubicada la ciudad de Lima, Perú. Cuenta con un campus en el distrito de Villa El Salvador y una sede en Los Olivos. Fue fundada en 1998 por representantes del sector educativo. La universidad inició sus actividades ofreciendo formación en Medicina e Ingeniería de Sistemas. En la actualidad ofrece 23 carreras de pregrado, 14 maestrías y cursos de especialización en diversas áreas.

En 1996, destacados representantes del sector educativo, reunidos bajo la presidencia de José Dextre Chacón, decidieron fundar una nueva universidad. Después de dos años de esfuerzo, el 5 de febrero de 1998, el Consejo Nacional para la Autorización de Funcionamiento de Universidades (CONAFU) aprobó el funcionamiento de la Universidad Científica del Sur mediante Resolución N° 356-98-CONAFU. Su primera Comisión Organizadora tuvo como Presidente al sabio peruano Dr. Fernando Cabieses Molina, quien fuera primer Rector de la universidad, manteniéndose el Ing. Dextre como Presidente del Directorio de la asociación promotora. Junto a ellos, el Dr. José Chacón Polar, distinguido médico peruano de destacada trayectoria en la enseñanza de la medicina y primer Vicepresidente Académico, completó el grupo directivo fundador.

El acto de instalación se realizó el 26 de marzo de 1998 en el Museo Pedro de Osma. El 12 de julio se inició públicamente la campaña de admisión y en setiembre de 1998 se inauguraron las actividades académicas en un acto de bienvenida en el cual participaron las autoridades de la universidad, docentes, padres de familia, alumnos ingresantes e invitados. El primer semestre académico se inició con cincuenta alumnos agrupados en dos carreras: Medicina e Ingeniería de Sistemas.

En el 2002, la universidad realiza una invitación al investigador, exrector de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, José Amiel Pérez para que se incorpore a la Universidad Científica del Sur con el cargo de vicepresidente académico del organismo provisional. Cuando la universidad obtuvo la autorización definitiva del Consejo Nacional para la Autorización de Universidades (CONAFU) fue designado Vicerrector de Investigación.

En el año 2007, tras casi 10 años al frente de la universidad, Fernando Cabieses deja el cargo de Rector. Agustín Iza lo reemplazó, asumiendo el rectorado tras haber tenido una importante participación como Decano de la facultad de Medicina.

La universidad y el Fondo Latam Perú establecieron una asociación en el año 2009, la cual introdujo una inversión destinada a la ampliación de la infraestructura. El plan de expansión incluía la construcción de un Centro de Posgrado en el distrito de San Borja, sin embargo, el proyecto no logró concretarse debido a la negativa de los vecinos. Actualmente, la sede de la Escuela de Posgrado está ubicada en el distrito de Miraflores.

En el año 2013, la universidad inauguró en el Campus Villa el Pabellón de Investigación "Fernando Cabieses Molina", en honor a quien fue una de las personalidades científicas más importantes del país. El 9 de agosto del mismo año, el Dr. José Amiel es investido como el nuevo Rector de la universidad.

En los 15 años que tiene la universidad, se ha presentado un crecimiento importante, tanto en alumnado como en oferta académica. Actualmente, la universidad ofrece dieciocho carreras a más de dos mil alumnos de pregrado. Además, la Escuela de Posgrado cuenta con 13 programas de Maestría, múltiples diplomados y cursos especialización en las diferentes Facultades. Desde 2011, se inició el proceso para realizar la mudanza total de las distintas áreas administrativas y escuelas profesionales a un campus ubicado en la zona ecológica de los Pantanos de Villa, el cual cuenta con cerca de 100,000m² y que está considerado como uno de los más innovadores en el Perú.

Ciencias de la salud


Ciencias ambientales

Ciencias empresariales
Ciencias Humanas
Ciencias veterinarias y biológicas

Campus Villa

La mayor parte de las actividades académicas y administrativas se realizan en el Campus Villa. El Campus es colindante con los Pantanos de Villa y presenta una extensión de aproximadamente 100,000m² y una Unidad Zootécnica de 15,000m². Actualmente se encuentra dividido en 5 sectores: Villa 1, Villa 2, Villa 3 y Villa 4 . Se ubica en el distrito de Villa el Salvador, límite con Chorrillos.

El Campus Villa 1 es el de mayor antigüedad. Su construcción se inició en el año 1998 y durante muchos años sirvió como área exclusiva para las carreras de Medicina Humana, Nutrición, Estomatología, Medicina Veterinaria y Zootecnia. Actualmente, es sede del Pabellón de Investigación "Dr. Fernando Cabieses Molina", de la Biblioteca Central, de las Oficinas Administrativas, el Auditorio y cuenta con un pequeño número de aulas destinadas a clases teóricas.

El Campus Villa 2 tiene su origen en un campo deportivo inaugurado en el 2008. Poco tiempo después, se levantaron múltiples pabellones destinados a clases teóricas, con la construcción simultánea del actual Campus Villa 3. Tras la culminación de esta obra, las facultades que realizaban actividades en el antiguo local de Calle Cantuarias, en el distrito de Miraflores, pasaron a instalarse de forma definitiva en Villa, el campus Villa 4 culminó su construcción en el año 2013, y desde aquel año se viene impartiendo clases a los alumnos de dicha comunidad universitaria.

Casona Miraflores

La "Casona" es un inmueble ubicado en el distrito de Miraflores, donde es sede de la Escuela de Posgrado.

Pabellón de Investigación

El antiguo Pabellón A del Campus Villa fue remodelado, equipado y rebautizado en el año 2013 como el Pabellón de Investigación "Dr. Fernando Cabieses Molina". Este edificio sirve como un punto de aglomeración de los miembros de la comunidad universitaria dedicada a la investigación científica. Además, también cuenta con ambientes destinados a las prácticas de laboratorio de múltiples cursos de pregrado y es sede del anfiteatro de anatomía.

Biblioteca

La biblioteca cuenta con dos sedes, la Biblioteca Central, localizada en el Campus Villa, que cuenta con la mayor parte de la colección y una sede menor en la "Casona" de Miraflores. En el año 2005, la Biblioteca Central inició la recepción de las Colecciones de la Biblioteca del Banco Wiese Sudameris. La colección está formada por aproximadamente 13,000 libros de economía, finanzas y humanidades. Además, cuenta con diversas revistas especializadas, documentos multimedia, memorias institucionales nacionales y una colección de los principales diarios de circulación nacional.

Centro Odontológico

La Facultad de Estomatología cuenta con una Centro Odontológico Asistencial de prestación de servicios especializados, con características únicas, que brinda atención odontológica de calidad a pacientes de toda edad. 

Centro del Caballo Peruano de Paso

El Centro del Caballo Peruano de Paso fue fundado en el año 2006 y desde entonces está comprometido con la Tradición Peruana y el arte ecuestre. Tiene como principales propósitos la difusión, investigación y preservación de la raza caballar como Patrimonio Cultural del Perú.

El Fondo Editorial de la Universidad Científica del Sur tiene a su cargo la publicación de libros y revistas especializadas de distintos ámbitos del conocimiento. El fondo brinda prioridad a la producción de los miembros de la comunidad UCSUR, sin embargo, la línea editorial permite recibir trabajos de investigadores y académicos de otras instituciones.
De las 80 universidades licenciadas en el Perú, el ranking acomoda a las instituciones de acuerdo a una rigurosa metodología científica de tipo bibliométrico que incluye criterios objetivos medibles y reproducibles. Las listas clasificadoras son de dos tipos principales: "globales" o "específicas". Las globales toman en cuenta dos o más criterios y generalmente muchos de ellos a la vez. Las listas específicas se elaboran tomando en cuenta una sola categoría y están destinadas a valorar aquellos aspectos únicos en los que las instituciones individualmente pueden destacarse, como por ejemplo investigación o calidad docente.

Los Premios Ecoeficiencia Empresarial se realizan anualmente y tienen como misión promover y reconocer proyectos que contribuyan a la conservación y desarrollo sostenible de los recursos naturales en Perú.




</doc>
<doc id="158255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158255" title="Glotis">
Glotis

La glotis es la porción más estrecha de la luz laríngea, espacio que está limitado por las cuerdas vocales, la porción vocal de los aritenoides y el área interaritenoidea.

En el ser humano, la laringe tiene diversas funciones interviniendo en la fonación, la deglución y como mecanismo de defensa.

Cuando las cuerdas vocales vibran, el sonido resultante tiene una cualidad, llamada voz o sonoridad. Como contraste, cuando no vibran se dice que el sonido es sordo.

Los sonidos en cuya producción interviene sólo la glotis se llaman "glotales". Por ejemplo, el inglés tiene una fricativa glotal sorda, que se escribe "h". El árabe tiene también este fonema, y también un golpe vocal, llamado "hamza". Numerosas lenguas en todos los continentes poseen oclusiva glotal: el alemán cuando una palabra empieza por vocal tónica, las lenguas semíticas, las lenguas mayas, las lenguas utoaztecas, el ainú, entre otras más.

Los músicos avanzados de didgeridoo restringen su apertura glotal para producir el abanico completo de timbres disponibles en el instrumento.

(ver “Acoustics: The vocal tract and the sound of a didgeridoo”, de Tarnopolsky et al. en "Nature" 436, 39 (7 de julio de 2005).



</doc>
<doc id="158257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158257" title="Psidium">
Psidium

Las guayabas (Psidium) son un género de unas cien especies de árboles tropicales y árboles pequeños en la familia Myrtaceae, nativas de América. Las hojas son opuestas, simples, elípticas a ovaladas, de 5 a 15 centímetros de largo. Las flores son blancas, con cinco pétalos y numerosos estambres.

La fruta es comestible, redonda o en forma de pera, entre 3 a 10 cm de diámetro (hasta 12 cm en cultivos selectos). Tiene una corteza delgada y delicada, color verde pálido a amarillo en la etapa madura en algunas especies, rosa a rojo en otras, pulpa blanca cremosa o anaranjada con muchas semillitas duras y un fuerte aroma característico. Es rica en vitaminas C, A, B, además tiene beneficios nutritivos ya que su pulpa es considerada ácida y disminuye los niveles de LDL (transportado por VLDL).

Promedio por 100: agua 78; proteínas 0.9; grasa 0.40; azúcares 7.70; hidratos de carbono 2.70; fibra bruta 8.50; acidez en ácido tánico 1.00; ceniza 0.80; calorías 43.24; la guayaba contiene grandes cantidades de vitamina C, A y B1. La guayaba también es un fuente excepcional de licopeno, proporcionando aproximadamente de 5200 μg cada 100 g.<ref>


</doc>
<doc id="158258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158258" title="Félix José Reinoso">
Félix José Reinoso

Félix José Reinoso (Sevilla, 20 de noviembre de 1772 - Madrid, 28 de abril de 1841), escritor español.

Estudió en Sevilla doce años de ciencias eclesiásticas. Fundó con sus condiscípulos Alberto Lista y José María Roldán la Academia de Letras Humanas de Sevilla y redactó sus estatutos. Fue cura de Santa Cruz desde 1801 a 1811; allí instituyó una Junta de Caridad cuyo reglamento fue enseñado como modelo a las demás parroquias por su amigo el oidor de Sevilla Joaquín María Sotelo y en el hambre que padeció Sevilla en 1812 organizó dos hospitales. Afrancesado, José Bonaparte le nombró prebendado de la Catedral de Sevilla. Emigró a Francia en 1814 y publicó en Auch el "Examen de los delitos de infidelidad", 1816, la más importante de las defensas a favor de los afrancesados, y donde sostiene lo siguiente:

En 1815 la Sociedad Económica de Sevilla le dio su cátedra de Humanidades, donde leyó su discurso "Sobre la influencia de las bellas letras en la mejora del entendimiento y la rectificación de las pasiones", publicado por ella en 1816; para la misma compuso también un "Curso filosófico de literatura". 

Aunque en 1820 Riego le propone como diputado, no tardará en mostrar su espíritu antirrevolucionario y antidemocrático, que le valdrán el apodo de "Obispo francés". Fue sin embargo uno de los secretarios de la Diputación provincial de Cádiz, entre 1820 y 1823. Publicó varios artículos bajo el seudónimo "El político moruno" en el "Diario Mercantil" y en "La Constitución y las Leyes", ambos de Cádiz, así como varios folletos de carácter legal y administrativo. Fue el primer redactor de la "Gaceta de Gobierno", 1827-1830 y también redactó la "Gaceta de Bayona", 1830. Ejerció la abogacía y fue uno de los encargados de preparar la jura de Isabel II en 1833 como heredera del trono. Fue asimismo juez auditor, primer supernumerario, del tribunal eclesiástico de la Nunciatura en La Rota, 1833, e individuo de la Inspección General de Imprentas y Librerías, 1814-1838; nombrado poco antes de su muerte deán de la iglesia metropolitana de Valencia, fue enterrado en el Cementerio de San Isidro. Por disposición testamentaria su colección de cuadros de pintura y sus libros fueron repartidos a sus amigos.

Estuvo muy influenciado por el pensamiento de Edmund Burke, y como él pensaba que "la mejor Constitución para un pueblo es aquella a la que está acostumbrado", defendiendo así el consuetudinarismo. Dejó escritos varios trabajos de crítica y filosofía sensualista y Feliciano Delgado León ha descubierto un texto gramatical inédito suyo. En 1804 publicó el poema en dos cantos y doscientas octavas reales de inspiración miltoniana "La inocencia perdida", redactado ya al menos en 1799. También destacan poéticamente su "Epístola a Silvia", "Las artes de la imaginación" y la silva "En elogio de los ilustres poetas sevillanos".




</doc>
<doc id="158259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158259" title="Jaguar Cars">
Jaguar Cars

Jaguar Cars es una marca inglesa de automóviles de lujo que es parte de Jaguar Land Rover, un fabricante de automóviles con sede en Whitley, Coventry, West Midlands, Inglaterra. Desde marzo de 2008 la compañía pertenece al grupo industrial y automovilístico indio Tata Motors.

Fundada en 1922 como «Swallow Sidecar Company» por William Lyons, fue renombrada Jaguar Cars después de la Segunda Guerra Mundial por las connotaciones desafortunadas de las iniciales SS, coincidentes con el nombre de la compañía hasta antes de la Segunda Guerra Mundial, "SS Cars".

Jaguar es conocida por sus lujosas berlinas y sus automóviles deportivos, segmentos del mercado en los que ha estado desde los años 1930.

La compañía fue independiente hasta que se integró en la compañía nacionalizada British Motor Corporation en 1966. En 1984 ingresó en el mercado de valores como una compañía independiente, solo para ser comprada por Ford en 1989-1990. En 1999 pasó a formar parte del nuevo Premier Automotive Group de Ford con Aston Martin, Volvo y Lincoln. Land Rover fue agregada al grupo en 2000, después de ser vendida por BMW.

El 25 de marzo de 2008 Ford Motor Company vendió las marcas y la tecnología de Jaguar y Land Rover al grupo automotriz indio Tata Motors en una operación cercana a los 2300 millones de dólares.

La compañía estaba originalmente localizada en Blackpool pero fue trasladada a Coventry para estar en el corazón de la industria automovilística británica. Hoy en día las fábricas están en Browns Lane en Coventry, Castle Bromwich en Birmingham y Halewood en Liverpool. La planta de Browns Lane fue cerrada en 2005, dejando la producción de vehículos de aluminio en Castle Bromwich y de acero en Halewood.

Jaguar es dueña de la compañía automovilística Daimler Motor Company (no confundir con Daimler-Benz), que compró en 1960. Daimler quedó reducida a poco más que un nombre de marca para los turismos más lujosos de Jaguar.

La Swallow Sidecar Company fue fundada en 1922 por dos entusiastas de las motocicletas, William Lyons y William Walmsley. En 1934, Walmsley decidió vender su parte de la compañía, y para adquirir el negocio de Swallow (aunque no la titularidad de la propia empresa, que fue previamente liquidada) Lyons formó S.S. Cars Limited, captando nuevo capital mediante la emisión de acciones al público.

La denominación Jaguar se utilizó por primera vez en septiembre de 1935, siendo el nombre de un sedán con motor de 2½-litros presentado por SS. A continuación se lanzó el SS Jaguar 100, un modelo deportivo de dos plazas equivalente al sedán, pero con un motor de 3½ litros.

Poco antes del final de la Segunda Guerra Mundial, el 23 de marzo de 1945, la junta general de accionistas de S. S. Cars acordó cambiar el nombre de la compañía a Jaguar Cars Limited, para evitar la coincidencia con las siglas de las SS de la Alemania nazi. El presidente de la compañía, William Lyons, dijo: ""A diferencia de S. S., el nombre de Jaguar es distintivo y no se puede conectar ni confundir con ningún nombre extranjero similar.""

Aunque los cinco años de demanda acumulada causados por la guerra aseguraron muchos compradores, la producción se vio obstaculizada por la escasez de materiales, particularmente de acero, cuyo suministro a los fabricantes hasta la década de 1950 estuvo controlado por una autoridad central de planificación bajo el estricto control gubernamental. Jaguar vendió Motor Panels, una empresa de fabricación de carrocerías de acero prensado comprada a fines de la década de 1930, al fabricante de acero y componentes Rubery Owen, y compró a la Standard Motor Company dirigida entonces por John Black la planta donde se construían los motores de seis cilindros de Jaguar. En esta época dependía totalmente de proveedores externos para poder construir sus carrocerías, en particular de la entonces independiente Pressed Steel. Esta compañía fue adquirida por el grupo BMC (posteriormente convertido en BMH y más adelante denominado British Leyland), lo que a su vez propició que Jaguar también fuese comprada por el grupo en 1966. 

Durante tres décadas, Jaguar se hizo cada vez más famosa al producir una serie de exitosos y llamativos automóviles deportivos, como el Jaguar XK (1948–54), el Jaguar XK140 (1954–57), el Jaguar XK150 (1957–61) y el Jaguar E-Type (1961–75), todos encarnando el "mantra" creado por Lyon de ""valor por dinero"". Sus coches de carreras lograron numerosos triunfos en el deporte del motor internacional, un camino seguido en la década de 1950 para demostrar la fiabilidad de la ingeniería de los productos de la compañía.

El eslogan de ventas de Jaguar durante años fue ""Grace, Space, Pace" (Gracia, Espacio, Ritmo)", un lema sustentado por el récord de ventas alcanzado por los sedanes MK VII, IX, Mks I y II y luego por el XJ6. Durante el tiempo que se usó este eslogan, el texto exacto fue variando ligeramente.

El núcleo del éxito de Bill Lyons después de la Segunda Guerra Mundial fue el motor Jaguar XK6, un propulsor de seis cilindros con doble árbol de levas en cabeza, concebido antes de la guerra y realizado mientras los ingenieros de la planta de Coventry dividían su tiempo entre la observación de los incendios y el diseño del nuevo motor. Tenía una culata hemisférica de flujo cruzado con válvulas inclinadas respecto a la vertical; originalmente a 30 grados (admisión) y 45 grados (escape) y luego se estandarizó a 45 grados para ambos.

Como el octanaje del combustible fue relativamente bajo a partir de 1948, se ofrecieron tres configuraciones de pistón: abovedado (alto octanaje), plano (octanaje medio) y deprimido (bajo octanaje).

El diseñador principal del motor, William "Bill" Heynes, asistido por Walter "Wally" Hassan, desarrolló el doble árbol de levas en cabeza del propulsor. Bill Lyons compartía las dudas de Hassan en cuanto al riesgo de elegir lo que anteriormente se consideraba un áspero motor de carreras fabricado en series cortas y que necesitaba un ajuste constante, y aplicarlo a berlinas producidas en series relativamente largas.

El motor subsiguiente (en varias versiones) se convirtió en el principal propulsor de Jaguar, utilizado en el XK 120, Mk VII Sedán, Mk I y II Sedanes y XK 140 y 150. También se empleó en el E Type, un desarrollo de los coches de carreras que ganaron distintas pruebas y que conquistaron Le Mans, los tipos C y D transformados en el modelo XKSS de corta duración (una versión del tipo D adaptada para poder conducirse legalmente fuera de los circuitos).

Pocos tipos de motores han demostrado tal ubicuidad y longevidad: Jaguar usó el Twin OHC "XK Engine", como se llegó a conocer, en el sedán XJ6 desde 1969 hasta 1992, y se empleó en una variante denominada J60 en productos tan diversos como la familia de vehículos de reconocimiento sobre cadenas del Ejército Británico, así como en el Fox, el Ferret Scout Car y el camión todo terreno con tracción en las cuatro ruedas de Stonefield. Mantenido adecuadamente, el motor XK de producción estándar alcanzaba normalmente los 320.000 km de vida útil.

Dos de los momentos de mayor orgullo en la larga historia de Jaguar en el deporte del motor incluyeron ganar las 24 Horas de Le Mans, primero en 1951 y nuevamente en 1953. La victoria en Le Mans de 1955 se vio empañada por coincidir con el peor desastre de la historia del automovilismo. Más tarde, en manos del equipo de carreras escocés Ecurie Ecosse, se agregaron dos victorias más en 1956 y 1957.

A pesar de semejante orientación al rendimiento, siempre fue la intención de Lyons gestionar el negocio alrededor de la producción de sedanes deportivos con proyección internacional, con el objetivo de competir por una clientela más amplia que la vinculada al restringido mercado de automóviles deportivos puros. Jaguar aseguró la estabilidad financiera y una reputación de excelencia con una serie de lujosas berlinas de estilo elegante que incluían modelos con motores de 3 y 3½ litros, los Mark VII, VIII y IX, los Mark I y 2 compactos, y los XJ6 y XJ12. Todos se consideraron muy buenos coches, cómodos, de buen manejo, alto rendimiento y gran estilo.

Combinando las innovadoras series XK 120, XK 140 y XK 150 de automóviles deportivos con el sin par E-Type, Jaguar tuvo pocos rivales como fabricante de automóviles de prestigio. Los logros de la empresa en la posguerra son notables, considerando tanto la escasez que sufría Gran Bretaña (el Ministerio de Suministros aún asignaba materias primas) como el estado de desarrollo de la metalurgia en aquella época.

En 1950, Jaguar acordó una remuneración por ceder al Ministerio de Suministros la Factoría en la Sombra 2 de Daimler situada en Browns Lane, Allesley, Coventry, que en ese momento estaba siendo utilizada por la propia Daimler Motor Company, y se trasladó a una nueva localización en Foleshill durante los doce meses siguientes. Jaguar había comprado Daimler (que no debe confundirse con Daimler Benz o con Daimler AG) a BSA en 1960. Desde finales de la década de 1960, usó la marca Daimler para sus sedanes más lujosos.

La Pressed Steel Company Limited fabricaba todas las carrocerías monocasco de acero para Jaguar. A mediados de 1965, la British Motor Corporation (BMC), que agrupaba a Austin y a Morris, compró la Pressed Steel. Lyons se preocupó por el futuro de Jaguar, en parte debido a la amenaza para el suministro continuo de las carrocerías monocasco, y en parte debido a su edad y falta de sucesor. Por lo tanto, aceptó la oferta de BMC de fusionarse con Jaguar para formar British Motor (Holdings) Limited. En una conferencia de prensa celebrada el 11 de julio de 1965 en el Great Eastern Hotel de Londres, Lyons y el presidente de BMC George Harriman anunciaron que ""el Grupo de empresas Jaguar se iba a fusionar con The British Motor Corporation Ltd., como el primer paso hacia la creación de una sociedad anónima denominada British Motor (Holdings) Limited"". A su debido tiempo, BMC cambió su nombre a British Motor Holdings a finales de 1966.

El grupo BMH fue impulsado por el gobierno para fusionarse con Leyland Motor Corporation, Standard-Triumph, y desde 1967 con Rover. El resultado fue la British Leyland, un nuevo grupo que apareció en 1968, pero la fusión de empresas no tuvo éxito. Una combinación de una mala toma de decisiones por parte de los directivos, junto con las dificultades financieras especialmente de la división formada por Austin-Morris (anteriormente BMC), llevó a que se redactara el "Informe Ryder", un estudio confeccionado para el Gobierno Británico por sir Don Ryder que recomendó la nacionalización del grupo que se hizo efectiva en 1975.

En los años siguientes se hizo evidente que debido al poco interés demostrado por la gerencia del grupo con respecto a muchos de sus productos, no se disponía de los recursos necesarios para desarrollar y comenzar la fabricación de nuevos modelos, incluidos los de Jaguar.

En julio de 1984, Jaguar acudió al mercado de valores para volver a ser de nuevo una empresa independiente, como una de las muchas privatizaciones auspiciadas por el gobierno de Thatcher.

Instalado como presidente en 1980, a Sir John Egan se le atribuye la prosperidad sin precedentes de Jaguar inmediatamente después de la privatización. A principios de 1986, Egan informó que había abordado los principales problemas que impedían que Jaguar pudiera vender más coches: deficiente control de calidad, retrasos en los plazos de entrega y baja productividad. Despidió a cerca de un tercio de los aproximadamente 10.000 empleados de la compañía para reducir costos. Los comentaristas económicos señalaron más adelante que Egan fue capaz de rentabilizar una gama madura de modelos (en los que ya se habían amortizado todos los costes de desarrollo) a pesar de aumentar los precios. También intensificó el esfuerzo por mejorar la calidad de sus vehículos. Además, en Estados Unidos, el incremento de los precios quedó enmascarado por un tipo de cambio favorable.

Ford hizo ofertas a los accionistas de Jaguar en Estados Unidos y el Reino Unido para comprar sus títulos en noviembre de 1989; Jaguar salió de la lista de empresas cotizadas de la Bolsa de Londres el 28 de febrero de 1990. En 1999 se convirtió en parte del nuevo Premier Automotive Group (PAG) de Ford junto con Aston Martin, Volvo Car Corporation y, desde 2000, Land Rover. Bajo la propiedad de Ford, Jaguar nunca obtuvo ganancias.

Bajo la propiedad de Ford, Jaguar amplió su gama de productos con el lanzamiento del S-Type en 1999 y del X-type en 2001. Después de que PAG adquiriera Land Rover en mayo de 2000, la marca se asoció estrechamente con Jaguar. En muchos países poseían una red común de ventas y distribución (incluidos los concesionarios compartidos), y algunos modelos coincidían en sus componentes, aunque la única instalación de producción compartida era Halewood Body & Assembly, que fabricó el X-Type y el Freelander, técnicamente relacionados entre sí. Operacionalmente, las dos compañías se integraron efectivamente bajo una estructura de gestión común dentro del PAG de Ford.

El 11 de junio de 2007, Ford anunció que planeaba vender Jaguar, junto con Land Rover y contrató los servicios de Goldman Sachs, Morgan Stanley y HSBC para asesorarse sobre el acuerdo. Inicialmente, se esperaba que la venta se anunciara en septiembre de 2007, pero se retrasó hasta marzo de 2008. Empresas de capital privado como Alchemy Partners del Reino Unido, TPG Capital, Ripplewood Holdings (que contrató al exejecutivo de Ford Europe, Sir Nick Scheele, para encabezar su oferta), Cerberus Capital Management y One Equity Partners (propiedad de JP Morgan Chase y administrado por el exejecutivo Jacques Nasser de los EE. UU., Tata Motors de la India y un consorcio formado por Mahindra & Mahindra Limited (un fabricante de automóviles de la India) y Apollo Global Management, todos expresaron inicialmente su interés en comprar las marcas de la Ford Motor Company.

Antes de que se anunciara la venta, Anthony Bamford, presidente del fabricante británico de excavadoras JCB, había expresado interés en comprar la compañía en agosto de 2006, pero se retiró al enterarse de que la venta también involucraría a Land Rover, que no deseaba comprar. En la víspera de Navidad de 2007, Mahindra & Mahindra se retiró de la carrera por ambas marcas, alegando la complejidad del trato.

El 1 de enero de 2008, Ford declaró formalmente que Tata era el licitador preferido. Tata Motors también recibió el respaldo del Sindicato de Trabajadores del Transporte y Generales (TGWU)-Amicus, también implantado en Ford. De acuerdo con las reglas del proceso de subasta, este anuncio no descalificaría automáticamente a ningún otro posible pretendiente. Sin embargo, Ford (y los representantes de los sindicatos) ahora podrían entrar en discusiones detalladas con Tata sobre temas que abarcarían desde cuestiones laborales (seguridad laboral y pensiones), tecnología (sistemas de tecnología de la información y producción de motores) y propiedad intelectual para fijar el precio final de la venta. Ford también abriría sus libros para una auditoría de compra más completa de Tata. El 18 de marzo de 2008, Reuters informó que los banqueros estadounidenses Citigroup y JP Morgan financiarían el acuerdo con un préstamo de 3000 millones de dólares.

El 26 de marzo de 2008, Ford anunció que había acordado vender sus operaciones en Jaguar y Land Rover a Tata Motors de la India, y que esperaban completar la venta a fines del segundo trimestre de 2008. Incluidos en el acuerdo estaban los derechos de otras tres marcas británicas, la Daimler de Jaguar y dos marcas inactivas, Lanchester y Rover. El 2 de junio de 2008, la venta a Tata se realizó a un costo de 1700 millones de libras.

El 18 de enero de 2008, Tata Motors, una parte del Grupo Tata, estableció Jaguar Land Rover Limited como una filial británica y de propiedad total. La empresa se iba a utilizar como sociedad de cartera para la adquisición de los dos negocios de Ford: Jaguar Cars Limited y Land Rover. Esa adquisición se completó el 2 de junio de 2008. El 1 de enero de 2013, el grupo, que había estado operando como dos compañías separadas (Jaguar Cars Limited y Land Rover), aunque de forma integrada, se sometió a una reestructuración fundamental. La empresa matriz pasó a llamarse Jaguar Land Rover Automotive PLC, Jaguar Cars Limited pasó a llamarse Jaguar Land Rover Limited y los activos (excluyendo ciertos intereses chinos) de Land Rover fueron transferidos a ella. La consecuencia fue que Jaguar Land Rover Limited se hizo responsable en el Reino Unido del diseño, fabricación y comercialización de los productos de Jaguar y Land Rover.

La empresa Swallow Sidecar Company (SSC) tuvo su sede en Blackpool desde 1922. La compañía se mudó en 1928 a Holbrook Lane, Coventry, cuando la demanda del Austin Swallow se volvió demasiado grande para la capacidad de la fábrica. La compañía comenzó a usar el nombre de "Jaguar" mientras estaba en Holbrooks Lane.

En 1951, después de haber dejado atrás la factoría original de Coventry, la empresa se mudó a Browns Lane, que había sido una "factoría en la sombra" en tiempos de guerra, administrada por Daimler. La factoría de Browns Lane cesó las operaciones de recorte y finalización en 2005. El X350 XJ ya se había trasladado a Castle Bromwich dos años antes, con el XK y el S-Type a continuación. La planta de Browns Lane continuó produciendo elementos de chapa prensada durante un tiempo, y albergó el centro de la "Jaguar Daimler Heritage" hasta que se mudó al British Motor Museum, siendo posteriormente demolida y reconstruida.

La planta de Radford en Coventry, originalmente una factoría de autobuses de Daimler y más tarde una fábrica de ejes y motores de Jaguar, fue cerrada por Ford en 1997, cuando trasladó toda la producción de motores de Jaguar a sus instalaciones de Bridgend.

En el año 2000, Ford entregó su planta de Halewood a Jaguar, tras suspender la producción del Ford Escort para preparar la fabricación del nuevo modelo X-Type de Jaguar. Más adelante se le unió el Land Rover Freelander 2 de segunda generación a partir de 2007. Los Jaguar dejaron de producirse en Halewood en 2009 tras la suspensión del X-Type; convirtiéndose en una planta exclusivamente de Land Rover.

Desde que Jaguar Land Rover se formó después de la fusión de Jaguar Cars con Land Rover, se han compartido varias instalaciones de JLR, la mayoría de ellas utilizadas para trabajar tanto en la marca Jaguar como en la marca Land Rover.

Aunque el mercado post-Segunda Guerra Mundial veía las ventas del Mark IV y del Mark V como satisfactorias, su apariencia no había cambiado con respecto a los modelos de antes de la guerra.

Al introducir el gran Sedan Mark VII en 1951, un automóvil diseñado para el mercado estadounidense, Jaguar pronto se encontró abrumado con pedidos. El Mark VII y sus sucesores solo consiguieron buenas críticas de revistas como «Road & Track» y «Motor». En 1956 un Jaguar Mark VII ganó el prestigioso Rally de Montecarlo del 2003.

Deportivos:

Grandes turismos:

Turismos compactos y medianos:

Jaguar ha diseñado cuatro generaciones de motores:


El actual catálogo Jaguar incluye los siguientes modelos:



La compañía ha tenido grandes éxitos en las disciplinas automovilísticas de gran turismos y sport prototipos, particularmente en las 24 Horas de Le Mans. Las victorias fueron en 1951 y 1953 con el C-Type, después en 1955, 1956 y 1957 con el D-Type. Se abandonó la famosa carrera por muchos años, hasta que en los mediados de los años 1980 el equipo Tom Walkinshaw Racing comenzó a diseñar y preparar los prototipos deportivos Jaguar con motores V12 para carreras europeas de deportivos. El equipo comenzó a ganar regularmente desde el 1987, y con más apoyo de la fábrica el equipo ganó las 24 horas de Le Mans en 1988 y 1990. Jaguar Sport:


El Jaguar XJ220 es un automóvil superdeportivo producido por el fabricante Jaguar en colaboración con Tom Walkinshaw, que compitió por la escudería inglesa Jaguar entre 1992 y 1994.
Hasta la llegada del McLaren F1 en 1994, que alcanzaba los 386,7 km/h, tenía el récord mundial de velocidad establecido en 350 km/h. Su motor de gasolina es un V6 de 3.6 L de cilindrada con turbocompresor y 542 CV de potencia máxima.
En 1984, uno de los ingenieros del departamento de diseño y desarrollo de Jaguar pensó en un vehículo que pudiera rivalizar con la nueva y última creación del fabricante alemán Porsche, el Porsche 959. En esos momentos, Lamborghini aceleraba el alumbramiento del Lamborghini Diablo, sustituto del Countach; reaparece Bugatti; Ferrari lanza el Ferrari F40; Cizeta crea el Cizeta Moroder y Vector lanza el Twin Turbo.

La idea original contaba con una transmisión total permanente, 4 ruedas directrices, suspensión inteligente y un motor V12 de más de 500 cv. La línea exterior tiene 1,12 m de altura, 4,93 m de largo y 2 m de ancho.

Tras algunos problemas económicos, Ford tomó el control en 1988, y para abaratar el coste del proyecto, realizó unas modificaciones que eliminaron la tracción integral, las 4 ruedas directrices, la suspensión activa y se sustituyó el V12 por el V6 biturbo derivado de la competición.





</doc>
<doc id="158261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158261" title="Rip van Winkle">
Rip van Winkle

Rip van Winkle es un cuento corto de Washington Irving, y también el nombre del protagonista. Fue parte de una colección de cuentos titulado "The Sketch Book of Geoffrey Crayon, publicado por primera vez en 1819. La historia sigue a un aldeano holandés-estadounidense en la América colonial que se duerme en las montañas de Catskill de Nueva York y se despierta 20 años después." El relato fue escrito mientras Irving vivía con su hermana Sarah y su cuñado Henry van Wart en Birmingham, Inglaterra.

Aparte de este cuento, "Rip van Winkle" se puede referir a alguien que duerme por un largo período, o alguien que sin explicación alguna no está al tanto de lo que ha sucedido. 

"Rip Van Winkle" se desarrolla en los años anteriores y posteriores a la Guerra Revolucionaria Americana en un pueblo al pie de las montañas de Catskill de Nueva York donde vive Rip Van Winkle, un aldeano holandés-estadounidense. Un día de otoño, Van Winkle deambula por las montañas con su perro llamado Wolf para escapar de las molestias de su esposa. Oye gritar su nombre y ve a un hombre con ropa holandesa anticuada; lleva un barril a la montaña y necesita ayuda. Juntos, los hombres y Wolf se dirigen a un hueco en el que Rip descubre la fuente de ruidos atronadores: un grupo de hombres adornados, silenciosos y con barba que juegan a los bolos de nueve pinos.

Van Winkle no pregunta quiénes son ni cómo saben su nombre. En cambio, comienza a beber un poco de su licor y pronto se queda dormido. Cuando se despierta en la montaña, descubre cambios impactantes: su mosquete está podrido y oxidado, su barba tiene un pie de largo y su perro no se encuentra por ningún lado. Regresa a su pueblo, donde no reconoce a nadie. Llega justo después de una elección, y la gente pregunta cómo votó. Sin haber votado nunca en su vida, se proclama un sujeto fiel del rey Jorge III, sin darse cuenta de que la revolución estadounidense ha tenido lugar, y casi se mete en problemas con la gente del pueblo hasta que una anciana lo reconoce como el Rip Van Winkle perdido hace mucho tiempo.

El retrato del rey Jorge en el cartel de la posada ha sido reemplazado por uno de George Washington. Van Winkle se entera de que la mayoría de sus amigos fueron asesinados luchando en la Revolución Americana. También le molesta encontrar a otro hombre llamado Rip Van Winkle; es su hijo, ahora crecido. Van Winkle también descubre que su esposa murió hace algún tiempo, pero no le entristece la noticia. Se entera de que se rumorea que los hombres que conoció en las montañas son los fantasmas de la tripulación del barco de Henry Hudson, el Halve Maen. También se da cuenta de que ha estado fuera de la aldea durante al menos 20 años. Su hija adulta lo recibe y él reanuda su inactividad habitual. Los colonos holandeses toman en serio su extraña historia, especialmente los niños que dicen que, cada vez que se escuchan los truenos, los hombres en las montañas deben estar jugando a los bolos de nueve pinos.

El cuento ha sido adaptado en los últimos dos siglos, desde obras de teatro a caricaturas y películas. El actor Joseph Jefferson fue el más asociado con el personaje en el escenario del siglo XIX e hizo una serie de películas acerca del personaje empezando en 1896, la primera de las cuales está en el National Film Registry, el registro nacional de películas de los Estados Unidos de América. El hijo de Jefferson, Thomas, continuó el trabajo de su padre, y también encarnó al personaje en un número de películas a inicios del siglo XX. Asimismo, el personaje fue parte de la colección de revistas de historietas "mexicanas" de los años '60.

El episodio 24 de la segunda temporada de la serie 'La Dimensión Desconocida' (The Twilight Zone) (1959-1964), llamado 'Rip Van Winkle', basa su premisa en el cuento neerlandés, y coloca a un grupo de ladrones es un sueño de 100 años luego de haber cometido un atraco.

El cuento contiene una "Nota 1" al final, que no estaba en la primera edición original.




</doc>
<doc id="158263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158263" title="Larisa Latýnina">
Larisa Latýnina

Larisa Semiónovna Latýnina (, , nacida en Jersón, RSS de Ucrania, Unión Soviética, el 27 de diciembre de 1934) es la mujer más laureada de la historia olímpica con dieciocho medallas en gimnasia artística. 

En concreto logró nueve medallas de oro, cinco de plata y cuatro de bronce y hasta los Juegos Olímpicos de Londres de 2012, fue la mayor medallista olímpica de la historia, cuando fue superada en esta edición por el nadador estadounidense Michael Phelps en medallas totales y empatada en Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 con las 14 medallas obtenidas de forma individual por el mismo deportista. Latýnina participó en los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, Roma 1960 y Tokio 1964. Se retiró en el Campeonato del Mundo de Dortmund en 1966, a los 31 años. 


</doc>
<doc id="158264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158264" title="Ramón de la Cruz">
Ramón de la Cruz

Don Ramón de la Cruz Cano y Olmedilla (Madrid, 28 de marzo de 1731 — ibíd, 5 de marzo de 1794) fue un dramaturgo español, considerado como uno de los definidores del casticismo madrileño en el contexto del «arte nuevo de hacer comedias» expresado en forma de sainete o entremés.

No se tienen muchos datos sobre su vida. Se sabe que a los trece años vivía en Ceuta, ciudad donde su padre desempeñaba un empleo administrativo, y ya componía décimas. A los quince años un amigo suyo publicó en Madrid sin nombre un "Diálogo cómico" suyo. En 1759 estaba empleado en la administración de prisiones y se casó al año siguiente con Doña Margarita Beatriz Magán Melo de Bargas, que le daría al menos cinco hijos, uno de los cuales (Antonio Ramón de la Cruz Cano y Olmedilla) sería futuro comandante general de la artillería española en la batalla de Bailén. Estudió humanidades y gozó de la protección del duque de Alba, quien acostumbraba a llevarlo en sus viajes, y de la condesa de Benavente, para cuyo teatro privado compuso varios sainetes, así como de su hija, la duquesa de Osuna. En la Academia de la Arcadia tenía el nombre de "Lariso Dianeo".

Durante su juventud escribió tragedias y comedias en las que imitó singularmente a Pietro Metastasio, Jean Racine y Voltaire. Tradujo también obras de estos autores y produjo una versión de "Hamlet" de Shakespeare a través de la adaptación francesa de Jean-François Ducis. También adaptó algunos textos del teatro clásico español, como "Andrómeda y Perseo" de Calderón e "Ifigenia" de José de Cañizares. Por último se consagró al sainete popular con gran éxito, de los que produjo más de trescientos, lo que le atrajo la hostilidad de los estilistas del Neoclasicismo, partidarios de un arte más idealizado y educativo. Por ejemplo, de Casimiro Gómez Ortega, que publicó sobre él un "Examen imparcial de la zarzuela intitulada "Las labradoras de Murcia" e incidentalmente de todas las obras del mismo autor" (1769). Muy probablemente esta animadversión se debía a los favores con que le distinguió el Ayuntamiento de Madrid, que le permitieron ejercer un gran dominio sobre la vida teatral de la Corte, hasta el punto de que llegó a ser el verdadero director de los teatros madrileños de la Cruz y del Príncipe, cuya programación estaba en sus manos, recibió, además, muchos honores y distinciones públicas; su apogeo se produce en el año 1773, cuando cae el gobierno del Conde de Aranda, protector de la estética neoclásica.

El propio Ramón de la Cruz intentó reunir su obra, que publicó en una colección incompleta de diez tomos (1786-1791). Escribió un total de 542 obras, entre dramas, sainetes y zarzuelas. Fue uno de los mejores amigos del pintor Francisco de Goya. Enfermo de pulmonía en 1793, logró sanar, pero no recobró completamente la salud y tuvo tres recaídas, en la última de las cuales falleció.

Fuera de su periodo inicial en que escribió traducciones, imitaciones y adaptaciones de trágicos franceses e italianos (Racine, Voltaire, Ducis, Beaumarchais, Metastasio y Apostolo Zeno), escribió también comedias ("Marta abandonada") y zarzuelas ("El tutor enamorado"; "Las segadoras de Vallecas", 1768; "Las labradoras de Murcia", 1769; "Las foncarraleras", 1772; "El licenciado Farfulla", 1776, etc.), si bien es sobre todo conocido por su obra de la última época, los más de 300 sainetes que escribió (pequeños apuntes costumbristas de asunto humorístico, llenos de música y canciones, compuestos con agilidad y gracia en verso), en los que trata y retrata al Madrid de su tiempo. El más famoso es seguramente "Manolo", donde se parodian las comedias heroicas que eran pasto habitual de los teatros de ese tiempo, describiendo con lenguaje arrabalero y propio de los bajos fondos el regreso de un hampón recién salido de la cárcel a Madrid desde un presidio africano, ambientes que Ramón de la Cruz conocía bien (como ya se ha dicho, fue funcionario de prisiones y vivió en Ceuta) y parodiando las situaciones trágicas de dichas comedias.

En efecto, un importante grupo de estos sainetes lo constituyen las parodias de tragedias neoclásicas francesas en estilo solemne y endecasílabo en romance heroico: "Manolo", "Inesilla la de Pinto" y "Zara", por ejemplo. En estas dos últimas parodia la "Inés de Castro" de La Motte y la "Zaira" de Voltaire respectivamente. Otro grupo lo constituyen aquellos en los que describe los procedimientos teatrales coetáneos: "El teatro por dentro", "El coliseo por defuera", "El sainete interrumpido", etc. Sin embargo, el grupo más característico, el que justifica su poética de "yo escribo, y la realidad me dicta" son los referentes a las costumbres madrileñas, en general también presentes en los grupos anteriores: "El Prado por la noche"; "Las tertulias de Madrid"; "La víspera de San Pedro"; "La maja majada"; "Las castañeras picadas"; "El Rastro por la mañana"; "La pradera de san Isidro", etcétera.

Un grupo de sus sainetes tienen fuente francesa; Ramón de la Cruz recurrió sobre todo a Marc-Antoine Legrand (13 piezas), Louis Carrogis Carmontelle (10), Molière (7) y Charles-François Panard (6), y más ocasionalmente a Marivaux, Charles-Simon Favart, Florent Carton Dancourt y otros.






</doc>
<doc id="158278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158278" title="Bath">
Bath

Bath () es una ciudad en el de Somerset, en el sudoeste de Inglaterra. Está situada a 156 km al oeste de Londres y a veintiún kilómetros al sureste de Bristol. Le fue concedido el estatus de ciudad en el año 1590 a través de un decreto real de la reina Isabel I, y posteriormente el de "county borough" ("municipio condal”) en 1889, lo cual le garantizó independencia del resto de Somerset. Más tarde, Bath se convirtió en parte de Avon, cuando dicho condado fue creado en 1974. Desde 1996, con la abolición del condado de Avon, la ciudad ha sido el principal centro urbano de la autoridad unitaria de "Bath and North East Somerset" (“Bath y Noreste de Somerset”, B&NES).

Bath fue fundada como un complejo termal por los romanos bajo el nombre latino de "Aquae Sulis" (“las aguas de Sulis”), en 43 d. C., aunque la tradición oral sin ningún sustento sugiere que ya existía desde antes. Los romanos construyeron el complejo y un templo en las colinas adyacentes en el valle del río Avon, alrededor de la fuente de las aguas termales. Edgar el Pacífico fue coronado como en la Abadía de Bath en el 973. Tiempo después, se popularizó por sus aguas termales durante la Época georgiana, lo cual propició una gran expansión y dejó un reconocido legado arquitectónico georgiano para cuya construcción se utilizó piedra de Bath.

Bath fue reconocida como Patrimonio de la Humanidad de la Unesco en 1987. La ciudad posee una gran variedad de teatros, museos y demás edificios de importancia cultural, lo cual ha contribuido a su desarrollo como destino turístico, recibiendo cada año más de 3,8 millones de visitantes de un día y un millón de turistas que pasan más tiempo en el lugar. Existen dos universidades (la Universidad de Bath y la Universidad de Bath Spa) y numerosos centros de enseñanza secundaria y superior.

La evidencia arqueológica demuestra que en el lugar de las termas romanas de Bath existía anteriormente un santuario celta, dedicado a la diosa Sulis, cuyo equivalente romano era Minerva. Sin embargo, el nombre de “Sulis” siguió siendo usado tras la invasión romana y el asentamiento fue bautizado como "Aquae Sulis", literalmente “las aguas de Sulis”. Numerosas tablillas de maldición —láminas hechas de metal que contenían mensajes para la diosa Sulis— fueron halladas por arqueólogos en el Manantial Sagrado. Estas tablillas de maldición estaban escritas en latín y eran empleadas para echar maldiciones sobre personas que habían hecho algo indebido. Por ejemplo, si a un ciudadano le robaban sus ropas en los baños, escribiría una maldición nombrando a los sospechosos en una tablilla con el fin de que fuera leída por la diosa Sulis Minerva. Asimismo, se descubrieron en el Manantial Sagrado más de 12 mil monedas romanas, lo que representa la mayor ofrenda conocida a la divinidad realizada en Britania.

El templo fue erigido en el 60-70 d. C. y el complejo termal fue construido gradualmente a lo largo de los siguientes trescientos años. Durante la ocupación romana de Gran Bretaña y probablemente según las instrucciones del emperador Claudio, los ingenieros dispusieron postes de roble dentro del lodo para conseguir cimientos estables y rodearon la fuente de las aguas termales con una cámara irregular de piedra recubierta con plomo. El complejo incluía un "caldarium" (baño caliente), un "tepidarium" (baño templado) y un "frigidarium" (baño frío). Se edificaron murallas defensivas alrededor del pueblo, posiblemente en el siglo III. Después de la retirada de los romanos en la primera década del siglo V, los baños cayeron en desuso y terminaron por quedar enterrados bajo los sedimentos.

Existe la posibilidad de que Bath haya sido el lugar en donde se desarrolló la batalla del Monte Badon (c. 500 d. C.) en la cual, según la leyenda, el Rey Arturo derrotó a los sajones. La Crónica Anglosajona documenta la caída de Bath en manos de los sajones occidentales en el año 577, después de la batalla de Deorham. Los anglosajones la llamaron "Baðum", "Baðan" o "Baðon", que significa “en los baños”; de allí procede el nombre actual de la ciudad. En el 675, Osric, rey de los Hwicce, estableció un monasterio en Bath. Posiblemente el poema anglosajón "The Ruin" describa la apariencia del asentamiento romano en aquel entonces. El rey Offa de Mercia se apoderó de los terrenos del monasterio en el 781 y reconstruyó la iglesia, la cual dedicó a San Pedro. Para el siglo IX, se había perdido el antiguo patrón romano en las calles y Bath se había convertido en una posesión real; Alfredo el Grande rediseñó el pueblo, dejando los terrenos del cuadrante sudeste para la abadía. Edgar el Pacífico fue coronado como en la abadía en el 973.

En 1088, el rey Guillermo el Rojo concedió la propiedad de la población a Juan de Tours, médico personal de su fallecido padre, el rey Guillermo el Consquistador. Juan de Tours se convirtió en el obispo de Wells y abad de Bath. De acuerdo con la política papal de trasladar los obispados a sedes de carácter más urbano, movió en 1090 su sede de Wells a Bath, convirtiéndose en el primer obispo de Bath. Planeó y comenzó la construcción de una iglesia mucho más grande, que se convertiría en su catedral, junto a la cual se ubicaban un priorato y el palacio obispal. No obstante, los obispos posteriores devolvieron la sede a Wells, aunque se mantuvo el título de Obispado de Bath y Wells.

Hacia el siglo XV, la abadía de Bath se encontraba considerablemente dañada. Oliver King, obispo de Bath y Wells, decidió en el año 1500 reconstruirla a una menor escala. La nueva iglesia fue terminada unos pocos años antes de la disolución del Priorato de Wells en 1539, como parte de las medidas tomadas por el rey Enrique VIII que incluían la confiscación de la propiedad de las instituciones de la Iglesia católica y tomó control de ellas como la nueva cabeza de la Iglesia de Inglaterra. La abadía fue dejada al abandono, hasta ser restaurada como parroquia local en la Época Isabelina, cuando Bath experimentó un resurgimiento como centro termal. Los baños fueron mejorados y la ciudad comenzó a atraer a la aristocracia. Le fue concedido el estatus de ciudad en el año 1590 a través de un decreto real de la reina Isabel I.

Durante la Guerra Civil Inglesa, la batalla de Lansdowne fue librada el 5 de julio de 1643 en las afueras al norte de la ciudad. Thomas Guidott, quien había estudiado química y medicina en el Wadham College de la Universidad de Oxford, se mudó a Bath en 1668 y se interesó en las propiedades curativas del agua termal. En 1676, escribió su libro "A discourse of Bathe, and the hot waters there. Also, Some Enquiries into the Nature of the water" (“Un Discurso sobre Bath, y las aguas termales allí. También, Algunas Indagaciones sobre la Naturaleza del agua”). Esto atrajo la atención del país y pronto los aristócratas comenzaron a visitar la ciudad para beneficiarse de las propiedades del agua.

Diversas áreas de la ciudad experimentaron un gran desarrollo bajo el reinado de los Estuardo, y aún más durante la Época Georgiana como consecuencia del creciente número de visitantes que Bath atraía, los cuales necesitaban alojamiento. Los arquitectos John Wood padre (John Wood el Viejo) y John Wood hijo (John Wood, el Joven) fueron los responsables del planeamiento de monumentales edificaciones de estilo georgiano, entre las que se destacan The Circus y el célebre Royal Crescent. Gran parte de la piedra de Bath, de color amarillento pálido, que fue ampliamente utilizada como material de construcción en toda la ciudad, se obtuvo en las minas de Combe Down y Bathampton Down, propiedad de Ralph Allen. En 1742, Allen encargó a John Wood padre la construcción de una casa de campo en su finca Prior Park, entre la ciudad y las minas.

En 1705, se erigió en Bath el primer edificio específicamente construido para hacer las veces de teatro, el del Theatre Royal, ubicado junto a las termas romanas y las Assembly Rooms. El Theatre Royal habría de convertirse en uno de los teatros británicos más importantes fuera de Londres.<ref name="theatre_royal">


</doc>
<doc id="158280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158280" title="Piccadilly Circus">
Piccadilly Circus

Piccadilly Circus es una intersección de calles y un espacio público del West End de Londres, en la Ciudad de Westminster.

Fue construido en 1819 para conectar Regent Street con la principal calle de compras, Piccadilly (la palabra "circus" se refiere a un "espacio circular abierto en una intersección de calles"), y actualmente enlaza directamente con los teatros en Shaftesbury Avenue así como con the Haymarket, Coventry Street (en dirección a Leicester Square) y Glasshouse Street. Su proximidad a las principales zonas de compras y entretenimiento, su situación céntrica en el corazón del West End, y el hecho de ser la mayor intersección de tráfico han hecho de Piccadilly Circus un importante punto de encuentro y una atracción turística en sí misma.

Esta intersección es conocida por sus grandes pantallas de vídeo y sus carteles publicitarios de neón, montados en el edificio situado en la esquina que da a la cara norte, así como por la fuente en memoria de Shaftesbury y la estatua conocida como "Eros" (llamado en ocasiones "El Ángel de la Caridad Cristiana", y que en realidad es "Anteros"). Está rodeado por gran cantidad de edificios destacables, incluyendo el London Pavilion y el Criterion Theatre. Bajo la plaza se encuentra la estación de Piccadilly Circus del Metro de Londres.

Piccadilly Circus conecta con Piccadilly, término que aparece por primera vez en 1626 para nombrar una casa, "Pickadilly Hall", perteneciente a Robert Baker, un sastre famoso por vender "piccadills" o piccadillies, términos usados para denominar varios tipos de cuello (golas). La calle era conocida como "Portugal Street" en 1692 en honor a Catalina de Portugal, la esposa del Rey Carlos II de Inglaterra, pero ya era conocida como Piccadilly hacia 1743. Piccadilly Circus fue creado en 1819, para la unión con Regent Street, que estaba siendo construida por aquel entonces en base al proyecto de John Nash en el lugar en que se encontraban una casa y un jardín pertenecientes a Lady Hutton. El cruce pierde su forma circular en 1886 con la construcción de Shaftesbury Avenue.

La unión de estas calles ha soportado un flujo de tráfico muy denso ya desde su construcción, ya que se sitúa en el centro de Theatreland, el principal distrito de teatro de Londres, y soporta el tráfico saliente de Piccadilly, al que Charles C. B. Dickens, hijo de Charles Dickens, describió así: "Picadilly, la gran vía que va de the Haymarket y Regent Street al oeste de Hyde Park Corner es lo más parecido al bulevar parisino del que Londres puede alardear." 

La fue abierta el 10 de marzo de 1906 en la Línea Bakerloo, y en la en diciembre de ese año. En 1928 la estación fue en gran parte reconstruida para soportar un incremento de tráfico.

Debido a su proximidad a Soho, el "circo" fue un punto de encuentro importante en la oscura historia de los homosexuales en Gran Bretaña, especialmente como un foco de prostitución y encuentros informales. Cuando Alfred Kinsey visitó Londres para estudiar las actitudes sexuales inglesas, pidió ser llevado por un tour sexual a Soho. El mundo en torno a Piccadilly Circus y Leicester Square le asombraron. Comparando Londres con las culturas sexuales de Centroamérica, Kinsey afirmó que nunca había visto tanta prostitución callejera, a excepción de La Habana.

Los primeros anuncios eléctrónicos de la intersección aparecieron en 1910, y en 1923 se colocaron las vallas publicitarias eléctricas en la fachada del London Pavilion. Los primeros semáforos fueron instalados el 3 de agosto de 1926 en la intersección. En 1932 las farolas de gas fueron retiradas y reemplazadas por farolas de electricidad.

La Fuente en Memoria de Shaftesbury ("Shaftesbury Memorial Fountain", en inglés) de Piccadilly Circus fue erigida en 1893 para conmemorar los trabajos filantrópicos de Anthony Ashley-Cooper (VII conde de Shaftesbury). La fuente fue removida de la plaza dos veces. En 1922, por permitir la construcción de la nueva estación de metro, la estatua encima fue removida a Victoria Embankment Gardens, y el resto a Tooting. Fueron devueltos en 1931. Durante la Segunda Guerra Mundial todo el memorial fue removido a Egham y fue reemplazado por vallas publicitarias, hasta 1948, cuando fue devuelto. Durante los trabajos de reconstrucción del "circo" en los años 80, la fuente entera fue trasladada del centro de la unión al principio de Shaftesbury Avenue, hasta su posición actual, en la esquina sureste.

Piccadilly Circus está rodeada por varias de las principales atracciones turísticas de la ciudad, incluyendo el memorial a Shaftesbury, el Criterion Theatre, el London Pavilion y varias tiendas al por menor importantes.
En el área se sitúan numerosos clubes nocturnos y bares, así como el vecino Soho, incluyendo el antiguo club Chinawhite.

En el costado suroeste del Circo, movida desde su posición central original, se encuentra la fuente memorial al Monumento de Shaftesbury, erigida en 1886-1893para conmemorar los trabajos filantrópicos de Lord Shaftesbury. 
La estatua de Alfred Gilbert representa una estatua desnuda en vuelo, oficialmente conocida como "El Ángel de la Caridad Cristiana". Popularmente conocida como "Eros" tras el mítico dios griego del amor. La estatua se ha convertido en un icono de Londres, y una ilustración de la estatua se usa como símbolo del periódico "Evening Standard" y aparece en el logotipo del periódico.

Adelantada tecnológicamente a su tiempo, esta escultura fue la primera en ser tallada en aluminio, y está fijada a una fuente de bronce que inspiró a Gilbert los motivos marinos de la figura. La estatua originalmente apuntaba con su arco al norte, hacia Shaftesbury Avenue. No obstante, durante la Segunda Guerra Mundial la estatua fue retirada por seguridad, y cuando fue devuelta su arco fue arreglado apuntando al sur, hacia Lower Regent Street.

El uso de una figura desnuda en un monumento público generó controversia en el momento de su construcción, pero fue bien recibida por el público en general. El "Magazine of Art" lo describió como, "...un fuerte contraste con la fealdad general de nuestra escultura urbana... un trabajo que, mientras embellece uno de nuestros espacios abiertos hasta ahora solitarios, debería hacer mucho por la elevación del gusto popular por la escultura decorativa, y servir para liberar a la metrópolis de cualquier adicción del viejo orden de las monstruosidades monumentales".
Popularmente se cree que la estatua representa a Eros, pero el propósito original era representar la imagen de su hermano gemelo, Anteros, como confirman los registros contemporáneos del distrito ciudadano de Westminster. El escultor Albert Gilbert ya había esculpido una estatua de Anteros, y cuando se le encargó la Fuente en Recuerdo a Shaftesbury, eligió el mismo tema, que como "Dios del Amor Desinteresado" se pensaba indicado para representar al filantrópico 7° Conde de Shaftesbury. Gilbert definió a Anteros como el 'amor reflexivo y maduro, por oposición a Eros o Cupido, el tirano frívolo'. El modelo para la escultura fue el ayudante de estudio de Gilbert, un italiano de 16 años, Angelo Colarossi (nacido en 1875). La fuente, en su localización original, situaba a Anteros apuntando al sur con su arco hacia Wimborne St Giles en Dorset, donde estaba el condado rural del conde. La flecha apuntaba su tiro también hacia Shaftesbury Avenue.

Cuando el Monumento se inauguró hubo muchas protestas. Algunos pensaban que estaba situado en una parte vulgar de la ciudad (la zona de los teatros), y otros que era demasiado sensual como un homenaje a un respetable conde popular por su sobriedad. Algunas de las objeciones se atenuaron rebautizando la estatua como el Ángel de la Caridad Cristiana, que era la aproximación más cercana que se pudo inventar en un contexto cristiano para definir el papel de Anteros en el Panteón griego. Pero este nombre nunca llegó a ser ampliamente conocido, y el nombre original regresó, erróneamente acortado a Eros, con el significado del Dios del Amor Sensual, muy inapropiado para conmemorar al Conde, pero bastante oportuno como metáfora de la carnalidad del cercano vecindario londinense del Soho.

El Criterion Theatre, un de grado II, se encuentra en la cara sur de Piccadilly Circus. Aparte de la zona de la taquilla, el teatro entero, con aproximadamente 600 asientos, es subterráneo y se llega a él mediante una escalera de baldosas descendentes. Las columnas se usan para soportar a la vez la zona del palco y la bóveda, restringiendo la visibilidad de muchos de los asientos interiores.

El teatro fue diseñado por Thomas Verity y abierto como un teatro el 21 de marzo de 1874, aunque los planes originales consistían en convertirlo en una sala de conciertos. En 1883 fue forzado a cerrar para mejorar la ventilación y para remplazar las lámparas de gas por luces eléctricas, y fue reabierto al año siguiente. El teatro cerró en 1989 y fue restaurado extensivamente, reabriendo en octubre de 1992.

Criterion Theatre ha sido el hogar de la Reduced Shakespeare Company desde 1995. "The Reduced Shakespeare Company" es una compañía de actores que interpretan comedias muy improvisadas, que presentan condensaciones lucrosas de varios temas. Su trabajo más renombrado es "The Complete Works of William Shakespeare (abridged)". "Works" es ahora la comedia de mayor importancia de Londres, donde se representan en 97 minutos un pastiche de 37 obras de Shakespeare. Durante la mayor parte del año se representa "Works" en el Criterion. El Teatro Criterion acoge regularmente a las vitrinas anuales de los estudiantes del East 15 Acting School.

En la cara noreste de Piccadilly Circus, en la esquina situada entre Shaftesbury Avenue y Coventry Street, se encuentra el London Pavilion. El primer edificio en llevar este nombre fue construido en 1859, y era un music hall. En 1885, Shaftesbury Avenue fue construida en donde se encontraba Pavilion. Un nuevo London Pavilion fue construido, el cual también era utilizado como un music hall. En 1923, se instalaron anuncios eléctricos en la fachada del edificio.

En 1934, el edificio experimentó una alteración estructural significativa y fue reconvertido en una sala de cine. En 1986, el edificio fue remodelado, preservando la fachada de 1885, y convertido en un lugar de compras. En 2000, el edificio se unió con el vecino Trocadero Centre, y la señal del edificio fue modificada en 2003 a "London Trocadero". El sótano del edificio conecta con la estación de metro de Piccadilly Circus.

La tienda más importante, anteriormente Tower Records, ahora adquirida por Virgin Megastore, se encuentra en Number 1 Piccadilly, en la cara oeste entre Regent Street y Piccadilly, directamente de cara a Piccadilly Circus. Hay una salida directa a la estación de metro en la planta del sótano. La tienda que le hace competencia, HMV, también tiene un acceso dentro del London Trocadero.

Lillywhites es la mayor tienda al pormenor de equipamiento deportivo localizada en la cara sur, cercana a la fuente de Shaftesbury. Fue movida a su lugar actual en 1925.

La del Metro de Londres se encuentra directamente bajo Piccadilly Circus en sí mismo, con entradas en cada esquina. Es una de las pocas estaciones que no tienen edificios asociados y es completamente subterránea. Es por sí mismo un de Grado II.

La estación se encuentra en la Piccadilly Line entre Green Park y Leicester Square, y la Bakerloo Line entre Charing Cross y Oxford Circus. 

Metronet, una de los tres operadores privados del Metro de Londres bajo un acuerdo mediante una sociedad concertada, invirtió unos 14 millones de libras en restaurar la estación de Picadilly Circus. Las obras comenzaron en marzo de 2005 y fueron completadas en la primavera de 2007. La mayoría de las mejoras planificadas incluyeron una nueva planta y finales de pared, un nuevo sistema CCTV, nuevos puntos de ayuda, una nuevo sistema público de dirección, nuevos paneles electrónicos de información, lugares de asiento mejorados, medidas de impermeabilización, mejoras para asistir a los discapacitados visuales y mejoras en la iluminación. Las escaleras mecánicas también fueron reemplazadas.

La frase "es como Piccadilly Circus" es comúnmente usada en el Reino Unido para referirse a un lugar o situación donde mucha gente se encuentra. Se ha dicho que una persona que permanezca lo suficiente en Piccadilly Circus se topará finalmente con toda la gente que conozca. En Estados Unidos, podría ser el equivalente a "es como Grand Central Station".

"Piccadilly Circus" es una canción de éxito de la cantante sueca Pernilla Wahlgren de 1985. La banda punk Stiff Little Fingers de Irlanda del Norte tiene una canción diferente del mismo nombre de su álbum de 1981 "Go For It", una historia real acerca de un amigo suyo que migró de Londres para escapar de de Belfast únicamente para ser apuñalado por extranjeros en Piccadilly Circus. Un álbum recopilatorio lanzado en 1996 de la banda pop/rock británica Squeeze fue titulado "Piccadilly Collection" y mostraba una imagen de Piccadilly Circus en su portada.

La banda de rock progresivo Jethro Tull nombra "Picadilly Circus" en una canción de su conocido álbum "Aqualung". La letra de la canción "Mother Goose" dice: ""Was it really true there are elephants and lions too in Picadilly Circus?"" ("¿Era verdad que hay elefantes y leones también en Piccadilly Circus?").

"Piccadilly Circus" (1912) es el nombre y sujeto de un cuadro del artista británico Charles Ginner, el cual forma parte de la colección Tate Britain. Página web de Tate Gallery en "Piccadilly Circus"

El fotógrafo Paul McCarthy también publicó una edición de dos volúmenes de 320 páginas de fotografías con el nombre de "Piccadilly Circus". El libro contiene una documentación extensa acerca de las actuaciones libres de McCarthy y las instalaciones superiores.

La ficción interactiva de 1980, aventuras de texto, o videojuego "Philosopher's Quest" incluye una localización descrita como ""una unión de varios pasajes. El área entera se asemeja a Piccadilly Circus.""

Piccadilly Circus es, también, el nombre de un pub club ubicado en Toronto, Ontario, Canadá y de un "head-shop" en Buenos Aires, Argentina.

Es también el nombre de una banda japonesa.

La canción de Dire Straits "Wild West End" trata acerca de la zona cercana a Piccadilly.

La canción de Morrissey "Piccadilly Palare", del álbum "Bona Drag", cuenta la vida de prostitutos empleando el uso de "palare" (deletreado alternativamente 'polari'), argot usado por esta subcultura y por hombres gay generalmente. Un último verso: ""Around the centre of town/is where I belong/am I really doing wrong?"
("Alrededor del centro de la ciudad/es donde pertenezco/¿Me estoy equivocando realmente?")".

La banda belga Hooverphonic también ha mencionado Piccadilly; esto en su canción "Club Montepulciano" del álbum "Blue Wonder Power Milk" (Epic, 1998).

En la canción de Bob Marley and the Wailers "Kinky Reggae" se menciona a Piccadilly Circus en un punto de la canción, haciendo referencia al período que pasó Marley en Londres exiliado de Jamaica.

En la escena de "" cuando Harry, Hermione y Ron están escapando de los mortífagos que interrumpieron la boda de Bill, éstos se trasladan a esta parte de Westminster y buscan refugio.

En el video de Jamiroquai "Runaway", el cantante sale de la estación de Picadilly Circus vestido de astronauta.

Aparece como un mapa jugable en el videojuego "", además de aparecer en una de las misiones de la campaña del mismo videojuego.

Asimismo, uno de los capítulos de la serie animada "La pantera rosa" se titula "Pinkadilly Circus", en referencia a este lugar.







</doc>
<doc id="158286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158286" title="Heathrow">
Heathrow

Heathrow es un área que en la actualidad forma parte del municipio londinense de Hillingdon. Originalmente se denominaba Heath Row. Era un pequeño pueblo en Middlesex, en las afueras de Londres, que fue expropiada para la construcción del Aeropuerto de Heathrow en 1944.


</doc>
<doc id="158290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158290" title="Despina Vandi">
Despina Vandi

Despina Vandi (nacida como Δέσποινα Μαλέα, romanizado como Déspoina Maléa, Tubinga, Alemania, 22 de julio de 1969) es una cantante griega. Ha desarrollado su carrera profesional, principalmente, en Grecia y Chipre, donde es una de las artistas más reconocidas a nivel nacional. Su música mezcla elementos tradicionales griegos con el pop y el dance más modernos. Además de en su país natal ha tenido importantes éxitos en Turquía, Estados Unidos, Rusia, Australia o varios países árabes. Entre sus mayores éxitos se encuentran sus singles "Υποφέρω" ("Ypofero"), Γεια ("Gia), "Come Along Now" o "Υπάρχει Ζωή" ("Yparxei Zoi"), Γυρίσματα (Girismata), Το νησί (To Nisi) o Κάνε Κάτι (Kane Kati). Ha sido nominada a más de 80 premios por su impecable carrera artística, consiguiendo en torno a 60 premios a nivel nacional e internacional. Cuenta entre su discografía con 10 álbumes de estudio, un álbum en directo y varias recopilaciones y reediciones de sus propios temas. 

Además de su carrera musical, ha participado en varios programas de televisión en Grecia, como preparadora de "The Voice of Greece" o presentadora de la selección nacional del representante de Grecia en Eurovisión en 2013 y 2014.
Está casada con el jugador de fútbol Ντέμης Νικολαΐδης (Demis Nikolaidis).

Su nombre real es Déspoina Maléa. Nació en Tubinga, Alemania, una pequeña ciudad universitaria cerca de Stuttgart, al suroeste del país. Sus padres se habían desplazado allí desde Kavala (Grecia) y volvieron a su ciudad de origen cuando Despina tenía seis años. Como resultado, la pequeña Despina nunca aprendió alemán. Pasó el resto de su niñez en Kavala antes de ir a la universidad de Tesalónica, donde estudió psicología, filosofía y educación. 

Durante su estancia en la universidad, Despina empezó a cantar en un bar local con un amigo suyo que tocaba el piano. Pronto creció su interés por la música, recibió cursos de canto y atrajo la atención del mundo de la música griega. Su talento y presencia en el escenario la condujeron a los estudios de grabación. Su primer nombre artístico fue el de "Elli Mara", transformando posteriormente su apellido original por "Vandi". 

Despina grabó su primer álbum, titulado Gela mou ("Sonríeme") con la compañía Minos-EMI, en 1994, en el que se incluía un dueto con el cantante griego Yiannis Parios. La canción, titulada «"To adieksodo"», escrita por Vasilis Karras, tuvo un importante éxito. En 1996 un segundo álbum salió a la venta con el título de "Esena perimeno" ("Te espero"), con un gran número de canciones escritas por su director musical Tony Kontaxakis. De este disco destacan los sencillos ""Esena Perimeno"", ""Den Pethainei I Agapi" y" ""Efiges"". Al año siguiente, Despina hizo un tour por Europa y América. Estos primeros discos tuvieron un éxito moderado en Grecia y sirvieron como carta de presentación de Despina Vandi en Grecia, una de las artistas más conocidas de su panorama musical. 

En diciembre de 1997 Despina formó equipo con el productor y compositor Foibos/Phoebus. Su primera colaboración, Deka entoles ("Diez mandamientos"), produjo más singles exitosos. Este disco fue certificado con doble disco de platino y vendió más de 100.000 copias en Grecia y Chipre. Esta asociación con el productor Phoebus podría llegar a ser uno de los más notables de la industria discográfica griega y que seguirían teniendo éxito comercial durante una década y más, llegando a celebrar el 10º Aniversario con la ejecución del disco "10 Hronia Mazi (10 años juntos)." A partir del éxito de este álbum, Despina Vandi se convirtió rápidamente en una de las cantantes más populares en Grecia y Chipre. 

En 1998, Despina Vandi lanzó un nuevo single titulado "Spania". Además, Despina experimentó en el mundo de la interpretación en el programa Dio Xeni (Dos extraños). Por este papel, Despina despertó buena crítica por su alto nivel interpretativo.

A finales de 1999, Despina y Foibos producen el álbum Profities ("Profecías"), que consiguió ser disco de oro el mismo día en que fue sacado a la venta, y platino en sólo un mes. "Apapa", "To Giatriko", "To Koritsaki sou" o "Sta Dosa Ola" son algunos de los sencillos que destacaron de este disco. Tras este éxito, Despina Vandi consiguió realizar un concierto ante más de 7.000 personas en la sala de conciertos de Lycabettus, en Atenas. 

El sencillo "«Ypofero»" («Sufro») fue seis veces platino, con más de 300.000 copias vendidas, convirtiéndose en el CD-single más vendido de la historia de Grecia. Por dicho éxito, la artista recibió un premio de manos de Richard Branson en Londres. Además, en 2001, Despina saca un álbum recopilatorio de sus mayores éxitos musicales hasta el momento titulado The Best. 

En otoño de 2001 Despina y Foibos decidieron hacer un contrato con la nueva y más dinámica compañía discográfica Heaven Music, y el 19 de diciembre de ese mismo año, Despina publicó Gia , un álbum doble con veintiún nuevas canciones que fue cuatro veces disco de platino en once días, convirtiéndose en uno de los álbumes más vendidos en la historia de Grecia, con alrededor de 200.000 discos vendidos. Muchas de las canciones de este álbum tuvieron una gran repercusión no sólo en Grecia, sino también en Chipre, Bulgaria, Turquía o Líbano. Su single "Gia" también fue proyectados en las radios australianas, estadounidenses y rumanas. Durante este año, Despina Vandi realizó un concierto gratuito en la ciudad de Salónica ante más de 60.000 personas.

A principios de marzo de 2002, Despina fue premiada en los World Music Awards, en Mónaco, como la artista griega con más éxito de ventas, siendo la primera artista que, viviendo y trabajando en Grecia, recibe un premio de tal categoría. A principios de 2003, presentó su nuevo single "«Ante Gia»," un remíx de su anterior éxito ""Gia"," que escaló en las listas griegas como sus predecesores. Este single alcanzó la categoría de doble platino. Ambos temas fueron recopilados en un nuevo álbum que llevó por título Gia & Ante Gia: Collector's Edition. En este disco, podemos encontrar una nueva versión del tema ""Gia"" en griego e inglés.

En 2003, Despina Vandi lanzó su primer álbum en directo, Live, donde se recogía sus mayores éxitos en sus años de carrera durante los diferentes conciertos que realizaba por Grecia, además de incluir otros temas de éxito en Grecia originalmente de otros artistas. El disco fue lanzado en Grecia, Chipre y Turquía.

En 2004, dos nuevos éxitos la auparon a lo más alto del panorama musical, "«Opa Opa» y" "«Come along now»", esta última fue la canción oficial de la marca Coca-Cola para los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. ""Come along now"", una canción de estilo pop-house, además de ser lanzado en Grecia, lo hizo también en los Estados Unidos o Rusia, donde consiguió ser la segunda canción más vendida. Por su parte, “Opa Opa”, versión en inglés de la canción original de Notis Sfakianakis, fue un rotundo éxito en países como Grecia o Estados Unidos y alcanzaron cierta popularidad en países como Bélgica, España o Dinamarca. En otoño de 2004, Despina realizó cuatro conciertos en Norteamérica, en concreto en Nueva York, Atlantic City, Chicago o Toronto.

A finales de 2004, Despina lanzá su sexto álbum de estudio, titulado Stin avli tou paradisou («En el jardín del paraíso») en el que Foibos vuelve a colaborar con Despina. Este álbum tuvo un éxito menor al esperado, alcanzando sólo el doble disco de platino, por lo que fue reelanzado con nuevas canciones, incluyendo la canción “Amane” junto a Giorgos Mazonakis. Esta versión especial del álbum fue lanzado en Grecia, Chipre, Rusia, Ucrania, Hungría, Rumanía y Turquía, donde consiguió el número 2 en las listas de éxitos musicales. Además de “"Amane"”, “"Jambi"” fue uno de los temas con mayor éxito del disco. Este disco hizo que Despina Vandi ganara seis premios en dos años en los MAD Video Music Awards de 2005 y 2006, convirtiéndola en la artista griega más premiada en este aspecto. En 2006, Despina lanzó un EP titulado “Kalanta” con el que consiguió doble disco de platino. 

Para conmemorar el décimo aniversario de su colaboración con el productor Phoebus, Despina Vandi lanzó en 2007 su álbum «10 Hronia Mazi» (abreviado como 10 H.M.), que a pesar de las expectativas se convirtió en el álbum menos vendido de la cantante en su carrera. A pesar de ello, algunas pistas como “"Thelo"” o “"10 xronia mazi"” tuvieron un considerado éxito en las listas musicales de Grecia, alcanzando posiciones altas durante seis semanas consecutivas. Otros singles de este álbum fueron “"Agapi"” y “"Fantasou Apla"”.

En 2008, Despina colaboró con el grupo alemán Schiller, con quien sacó a la venta el sencillo “Destiny” en inglés. Este nuevo tema, junto a otros inéditos, estuvo incluido en la reedición del anterior disco, ahora titulado 10 Hronia Maz: It´s destiny. En este año, Despina Vandi ganó el premio a “Mejor artista femenina” en los MAD Awards. Además, colaboró en Pekín en el proyecto musical Global One, junto a la cantante pop china Wei Wei y la brasileña Daniela Mercury. A finales de 2008, Vandi comenzó una gira internacional y realizó tres conciertos con entradas agotadas en Melbourne, Sídney y Adelaida. Más tarde realizó un conciertos benéfico en Chipre, donde fue galardonado con un disco de platino por su álbum 10 Hronia Mazi en Chipre, después de haber ya recibido la certificación de platino por las ventas del álbum en Grecia.

En mayo de 2009 actuó en una gira en cinco lugares de Estados Unidos y Canadá. Después de su gira por América del Norte, colaboró con Goin' Through en una gira por toda Grecia. Además, su nuevo single “"Iparxei Zoi"”, una canción pop-rock, se convirtió en un nuevo éxito en toda Grecia. Esta canción fue presentada durante los MAD Music Video Awards. 

En verano de 2009, Despina Vandi realizó un tour por toda Grecia donde materializó 32 conciertos, todos ellos con entradas agotadas, convirtiéndose en la gira más exitosa de un artista nacional en el año 2009, rompiendo récords de número de entradas agotadas antes del comienzo del concierto. En noviembre de 2009, tras la marcha de Phoebus del sello discográfico Heaven Music, Despina siguió sus pasos, firmando ambos su contrato con el sello The Spicy Effect. 

En marzo del año 2010, Despina Vandi lanzó su nuevo sencillo promocional llamado ""Koritsi Prama"", una canción con un estilo roquero similar al de su anterior single ""Iparxei Zoi"". La canción, escrita por Phoebus, fue presentada en directo para la cadena de radio Dromos 89.8 FM ante una serie de fanes que había ganado un pase vip para presenciar el estreno del nuevo single de Despina. Dicha canción estaba compuesta de dos partes, estrenadas en distintas etapas del año.

En junio del mismo año, Despina Vandi puso en venta su octavo álbum, titulado C'est La Vie, junto al periódico Real News, siguiendo una tendencia muy extendida entre los cantantes griegos de publicar sus discos junto a periódicos y a costes más asequibles, con el objetivo de mejorar sus niveles de ventas. Este álbum vendió más de 100.000 copias, sin embargo no recibió ningún disco de oro, algo que nunca había ocurrido desde que en 1994 comenzó su carrera musical. En ese mismo mes, Vandi estrenó un nuevo single titulado ""Kommati Ap' Tin Kardia Sou"" durante los MAD Video Music Awards. De nuevo, en dicho single, Despina Vandi muestra su cara más roquera, al igual que con los anteriores singles. El tercer sencillo del álbum, ""Erota Thelei I Zoi"", fue lanzado a las estaciones de radio en 13 septiembre de este mismo año, siendo éste el sencillo más exitoso de su nuevo disco. Su video musical fue filmado en la isla griega de Hydra. Además, Despina colaboró nuevamente con el grupo alemán de música electrónica Schiller, poniendo voz a la canción ""Sunday"", que fue incluida en los discos de ambos artistas. 

Durante este año, Despina Vandi participó en la serie de conciertos MTV Unplugged, organizados por la cadena MTV Greece, siendo la primera artista griega en acudir a dicho evento. Además, realizó un tour por Grecia junto a la cantante Elli Kokkinou, y un concierto en Londres con entradas agotadas.

Ya en 2011, Despina interpretó su nuevo single ""Gi Alli Mia Fora"" en los premios MAD Video Music.

A finales del año 2011, Despina Vandi presentó el primer single de su nuevo disco, titulado ""Mou Xeis Perasei"", con letra de Phoebus y música de Gavrilis Mosas. Como segundo single, fue lanzado ""Girismata"". A finales de dicho año, Despina apareció junto a Elli Kokkinou y Nikos Ikonomopoulos en la sala de concierto FEVER. 

Ya en 2012, fue lanzado Allaxa, su noveno álbum, marcando el regreso de Vandi a un género más laiko después de la mala acogida de su álbum C'est la vie. A parte de Phoebus, en este disco colaboran artistas como Eleni Giannatsoulia, Olga Vlahopoulou, Vangelis Kostantinidis o Gavrilis Mosas. El álbum fue certificado con un doble disco de platino y restableció el éxito comercial de Vandi con múltiples éxitos como "Mou Xeis Perasi", "Girismata", "To Asteri mou", "To Nisi (su videoclip fue filmado en la pequeña isla de Skiathos) y "Katalavaino".

A pesar de que Despina Vandi nunca aceptó representar a Grecia en el Festival de Eurovisión, sí aceptó presentar la final nacional para elegir al artista durante los años 2013 y 2014, donde fueron elegidos Koza Mostra & Agathonas Iakovidis y Freaky Fortune & Riskykidd, respectivamente. En ambas ocasiones Despina estuvo acompañada por el actor Giorgos Kapoutzidis. Durante 2013, Despina presentó su nuevo single ""Xano Esena"", que recibió críticas positívas, permaneciendo en lo alto de las listas musicales griegas durante más de 10 semanas.

En 2014, Despina Vandi fue una de las artistas que participó como jurado de la versión griega del formato internacional The Voice, conocido en esta ocasión como The Voice of Greece. Despina estuvo acompañada por artistas de renombre nacional como Antonis Remos, Melina Aslanidou y el cantante Michalis Kouinelis, del grupo Stavento. La greco-chipriota Maria Elena Kyriakou, del grupo de Despina, fue la ganadora de la primera edición de dicho concurso, representando posteriormente a Grecia en el Festival de Eurovisión del año 2015 con la canción "One last breath". Despina Vandi continuó como preparador del programa en la segunda edición de The Voice of Greece realizado en 2015.

A finales de 2014, Despina lanzó su décimo disco de estudio, llamado De Me Stamatises. Para la realización de dicho disco, Despina había vuelto a la compañía discográfica Heaven Music, dejando atrás su colaboración con el compositor Phoebus, tras 18 años de unión. ""Xano Esena"" fue tomado como primer single, a los que siguieron la balada ""Kalimera"" o la canción pop-dance ""Olla Allazoun"". Además ""Kane Kati"" y ""An Sou Lipo"" también fueron tomados como singles de su nuevo disco, teníendo todos una gran aceptación entre el público griego.

Despina Vandi es la menor de tres hermanos. Está casada con el futbolista internacional por Grecia, Demis Nikolaidis, exjugador de equipos como el AEK de Atenas o el Atlético de Madrid y actual propietario del AEK de Atenas. Tiene dos hijos, una niña, Melina, y un niño, Giorgos, nacidos en 2004 y 2007 respectivamente. 

En agosto de 2008, Despina sufrió un accidente de tráfico en Kifisia, un suburbio al norte de la ciudad de Atenas. Su coche, conducido por su chófer resbaló con una mancha de aceita derramado sobre la carretera, provocando la pérdida del control del vehículo y chocando con un camión que circulaba delante. Despina fue herida en la cabeza siendo trasladada rápidamente al Hospital General de Atenas, donde se recuperó del golpe sufrido.

En 2013, Despina Vandi rechazó actuar en un concierto junto a Notis Sfakianakis, cantante que había realizado declaraciones a favor del partido griego neonazi Amanecer Dorado. Para ello, Despina aludió que eran más las razones que separaban a ambos artistas que las que lo unían y que ella era hija de inmigrantes griegos en Alemania (dicho partido rechaza la inmigración en Grecia).

Desde que comenzó su carrera musical allá por 1994, Despina Vandi ha tenido un rivalidad artística con la cantante grecochipriota Anna Vissi. El origen de esta rivalidad se encuentra en unas declaraciones de la propia Despina en 1996 cuando fue apodada como "la nueva Anna Vissi", comentario que no fue del gusto de los fanes de Anna. En 2009, hubo un intento de acercamiento entre ambas artistas tras coincidir en los premios MAD Video Music, e incluso se llegó a comentar sobre un posible dueto entre ambas cantantes, hecho que nunca llegó a realizarse. Además existen rumores sobre una rivalidad, aunque menor, con la cantante Helena Paparizou (nombrada como la sucesora de Despina Vandi), sin embargo ambas partes han reconocido que su relación es cordial e incluso han aparecido juntas en varios eventos.

Un documental elaborado por Discovery Channel sobre las personas más ricas de Europa estimaba una fortuna de 30 millones de € en la pareja Vandi-Nikolaidis.


</doc>
<doc id="158291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158291" title="Protestas antiglobalización en Praga">
Protestas antiglobalización en Praga

Las protestas antiglobalización en Praga tuvieron lugar durante la cumbre del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial en septiembre de 2000 en Praga, capital de la República Checa. Esta protesta siguió a protestas similares en Seattle y Washington.

Varios manifestantes anticapitalistas estaban viendo a estas instituciones como uno de los motivos de los problemas económicos enfrentados por el tercer mundo. Miles de activistas que viajaron de todo el mundo protestaron y algunos se enfrentaron con la policía en las calles de Praga durante varios días. La policía estimó que más de 15 000 manifestantes participaron. Más de 600 personas resultaron heridas en los enfrentamientos, incluyendo un centenar de policías, sin que se registraran víctimas mortales.

Las protestas se dirigían contra las políticas impulsadas por el FMI y el Banco Mundial en favor de los mercados financieros y las empresas multinacionales. Se emplearon gases lacrimógenos y cañones de agua para repeler a un grupo disidente de los activistas, que intentaron llegar a la sede de la cumbre para boicotear las reuniones de las instituciones financieras globales. A pesar de la gran presencia policial, los manifestantes lograron paralizar el último día de la cumbre.

Además, esta acción se ha caracterizado por la aparición de tácticas como el "bloque rosa" y los "monos blancos" utilizadas por el grupo radical italiano Ya Basta!. Varios grupos activistas a través de la UE se unieron para difundir imágenes y producir varios documentales. Undercurrents produjo "Revolving in Prague", dando un punto de vista de las calles de varios grupos de manifestantes.


</doc>
<doc id="158305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158305" title="Concejo de la Mesta">
Concejo de la Mesta

El Honrado Concejo de la Mesta de Alfonso X fue creado en 1273 por Alfonso X el Sabio, reuniendo a todos los pastores de León y de Castilla en una asociación ibérica y otorgándoles importantes prerrogativas y privilegios tales como eximirlos del servicio militar y de testificar en los juicios, derechos de paso y pastoreo, etc.

Con anterioridad ya los ganaderos se reunían en asambleas o concejos llamados "mestas" (la palabra "mesta" proviene de "mixta", que significa 'mezclada') en diversas localidades dos o tres veces al año con el fin de tratar de los negocios concernientes a sus ganados o gobierno económico, y para distinguir y separar los mestencos (animales sin dueño conocido) que se hubiesen mezclado.

Durante la Edad Media y con el paso del tiempo, se añaden nuevos privilegios reales a la Mesta, como pasará a ser conocida, junto con una fiscalización especial para protegerla de los agricultores, lo que provocó largos e incontables pleitos hasta el año 1836, en que se abolió.

La Mesta es considerada una de las agrupaciones corporativas o gremios más importantes de Europa de la Edad Media y el primer gremio ganadero, aunque existieron corporaciones locales de ganaderos anteriores en Aragón (Casa de Ganaderos de Zaragoza).

Las diferentes corrientes historiográficas han definido distintos discursos sobre cómo tiene origen La Mesta más allá de lo puramente institucional, atendiendo esencialmente a cuales fueron los hechos que dieron lugar a la creación de la propia institución. La relevancia de este estudio se hizo patente ante la divergencia de los análisis de los diferentes historiadores, sobre todo, en la elaboración del discurso historiográfico sobre la "Crisis del siglo XVII". De ese modo, para aquellas corrientes que construyen un discurso sobre el decaimiento de la corona hispánica en el siglo XVII, La Mesta nace como una organización democrática de pequeños ganaderos y propietarios que son reunidos por Alfonso X por vez primera en 1273. De ese modo, la Mesta se entiende como una organización exclusivamente o al menos dominada por ganaderos, hasta que Carlos V "en su afan recaudatorio", moldease la institución para que fuese controlada por grandes propietarios nobles y eclesiásticos. En esa línea se entienden los estudios de Vicens Vives en su "Manual de Historia Económica de España," entre otros.

El 2 de agosto de 1273, el rey Alfonso X concedió un privilegio a la asociación de ganaderos que cada año se reunían bajo el «haya pomposa», cuyos hijos aún existen, cerca de Barbadillo de Herreros, concediéndoles el título de «Honrado». Fue la primera institución de derecho público en favor de la oveja.

Sin embargo, otros estudios (Sobrequés, Reyna Pastor) plantean líneas de investigación más vinculadas a la que se ha llamado "realidad social" de La Mesta. Se encuentra y determina en los orígenes de la trashumancia en Castilla, una serie de aristócratas ricos y eclesiásticos, dueños de grandes rebaños, son en realidad el germen de la nueva institución, fundamentalmente interesada en los privilegios de la trashumancia. Esto explicaría en parte el proceso de conflicto entre ganaderos y agricultores en una lucha de privilegios (que Sobrequés entiende como equilibrada) y que finalizaría con la victoria de aquellos sobre estos.

A estas tesis sobre los orígenes de la trashumancia hay que añadir el importante peso que algunos historiadores le dan a la aparición de la oveja merina, cuya lana se convertirá en el principal producto de exportación de Castilla durante varios periodos en la Baja Edad Media y la Edad Moderna. Tal es su importancia, que algunos historiadores han considerado que sin oveja merina no habría Mesta. Por ello, se mostró importante entender la llegada de la oveja merina a la Península, importada desde el Magreb, como intuyó Klein y otros historiadores como Robert S. López buscaron demostrar. No hay más que elucubraciones sobre por qué fue esta importada a la naciente Mesta y no a Andalucía, mucho más cerca geográfica y culturalmente con el Norte de África; o a Aragón, cuyas rutas comerciales ya conocían la lana de oveja merina, vendida, al menos, en Túnez.

En la España medieval, durante la Reconquista, los reinos cristianos y musulmanes estaban separados por una franja de territorio que podía llegar a tener hasta 100km de anchura, casi despoblados, pues era tierra de nadie sometida a continuas incursiones bélicas de los dos bandos. En estas tierras no valía la pena labrar, porque las campañas bélicas se organizaban durante el buen tiempo, en la época de las cosechas, de modo que lo más probable es que, por unos o por otros, acabaran dadas al fuego o al saqueo.

Este territorio lo aprovechaban los pastores, cuyo ganado podía moverse de un lugar a otro, practicando la trashumancia, de modo que lo recorrían durante el otoño y el invierno (temporadas frías) y, en la temporada de campañas (primavera y verano), se refugiaban en las montañas del norte, más húmedas y que conservaban sus pastos durante el tiempo cálido, consiguiendo formar una ganadería muy importante. La base principal de la importancia económica de estos rebaños era la oveja merina, cuya lana, de gran calidad, era apreciada (y todavía lo es) en toda Europa, así como la oveja churra, para carne y leche. La lana tenía como mercados más importantes Medina del Campo y Burgos. Conforme avanza la Reconquista, estas tierras se van repoblando y labrando, mientras se establece otra franja de tierra de nadie más hacia el sur.
Cuando el rey Fernando III dio un gran impulso a la Reconquista (siglo XIII), incorporando a sus reinos gran cantidad de territorio y haciendo tributarios a los reinos "moros" que quedaban, la tierra de nadie se convierte en segura y los labradores roturan los pastos, prohibiendo el paso de los ganados que se comían las plantas verdes. Teniendo en cuenta que otra gran riqueza de Castilla es el trigo, los reyes (empezando por el sucesor de Fernando III, Alfonso X el Sabio) se ven en la necesidad de promulgar leyes para defender a unos y a otros, protegiendo las cosechas en general, al establecer caminos delimitados para el ganado entre las tierras cultivadas (cañadas, cuerdas, cordeles, etc.) para facilitar la trashumancia y el paso entre unas zonas de pastos y otras, generalmente situadas en zonas de difícil roturación.

Las agrupaciones de pastores y ganaderos se fusionaron en la ""Real sociedad de ganaderos de la Mesta"", según el privilegio de Alfonso X el Sabio, en 1273 en Gualda, aunque su denominación y reglamentación es de 1347, reinando Alfonso XI. Como se ha dicho, con su creación se intentaba evitar posibles conflictos entre agricultores y ganaderos, ya que estos últimos debían atravesar las tierras de los agricultores con sus rebaños dos veces al año, produciendo daños en los cultivos. Esto se subsanó construyendo unos itinerarios concretos: los de mayor anchura se llamaban cañadas, y las más importantes de entre ellas se llamaban cañadas reales, dando testimonio de su creación por el rey.

En las cortes de Toledo de 1480, se decreta dejar libre el paso de rebaños entre Aragón y Castilla, manifestándose el papel preponderante que los Reyes Católicos darían a la Mesta. El mismo año otro decreto otorgaba libertad absoluta para el tránsito de ganados en ambos reinos. Con esto no solo pretendían proteger esta actividad, sino también incrementar los ingresos de la corona mediante el arrendamiento y la venta de derechos de pastos. A partir de entonces, el presidente de la Mesta sería el miembro más antiguo del Consejo Real.

La Mesta alcanzó su máximo esplendor en 1492, año en que los campesinos consideraron excesivos los privilegios concedidos a la Mesta. Se originó entonces el refrán Tres Santas y un Honrado tienen al pueblo agobiado. Las santas era la Santa Inquisición, la Santa Cruzada y la Santa Hermandad; el trío se completaba con el Honrado Concejo de la Mesta. 

Desde el año 1500, la Mesta se organizaba celebrando dos asambleas al año, una en el sur de la península entre enero y febrero, y la otra en el norte, entre los meses de septiembre y octubre. La labor de estas asambleas era resolver principalmente asuntos de carácter interno como la organización de las trashumancias próximas, orden de paso y la elección de los cargos que debían dirigir la Mesta.

El cargo principal era el de Presidente, los cuatro alcaldes de cuadrilla, que le ayudaban en sus tareas y los alcaldes mayores. También tenían relevante importancia los jueces de comisión, encargados de juzgar y multar a los que no cumplieran la extensa normativa de la Mesta.

Existe un gran desconocimiento sobre el funcionamiento a nivel institucional de la Mesta, lo que ha provocado todo tipo de especulaciones al respecto y ha creado “la leyenda negra”, que decía que desde los Reyes Católicos, la Mesta era una máquina perfecta por su organización, atribuciones y actuaciones. 

Fue una organización muy poderosa debido a los privilegios que los reyes le concedían, ya que la lana era un importante producto entre los que exportaba Castilla a Europa, por lo que se debía fomentar la producción de lana, a veces en detrimento de la agricultura, con el caso paradigmático de Extremadura, y la casi desaparición de la agricultura, previamente dominante. Por ello se acusa a la Mesta de ser una las causantes de la deforestación sufrida en la península a lo largo de la historia, ya que la gran cantidad de ganado necesitaba mucho pasto para alimentarse.

Su decadencia y posterior desaparición en el año 1836 tuvo varios motivos:


Las principales cañadas reales por las que circulaba el ganado de la mesta fueron:
Cuando llegaban cerca de sus destinos, había toda una serie de caminos menores, con diversos nombres según su importancia: cuerdas, cordeles, etc., para repartir el ganado por las zonas de pastos.




</doc>
<doc id="158310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158310" title="Mesta">
Mesta

El término mesta puede referirse a:

</doc>
<doc id="158314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158314" title="Organización territorial de Suazilandia">
Organización territorial de Suazilandia

Suazilandia está dividida en cuatro distritos: Hhohho, Lubombo, Manzini y Shishelweni. Estos se dividen a su vez en varios Tinkhundla y estos en imiphakatsi (singular umphakatsi).

En el momento de su independencia de Gran Bretaña en 1968, Suazilandia estaba dividida en seis distritos: Bremersdorp, Hlatikulu, Mankaiana, Mbabane, Piggs Peak, y Stegi.






</doc>
<doc id="158352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158352" title="Historia de Suazilandia">
Historia de Suazilandia

La Historia de Esuatini (anteriormente Suazilandia) empieza con la de los primeros asentamientos humanos en la Prehistoria. La creación del primer estado suazi se produjo ya en el siglo XVI con la llegada de bantúes provenientes de la zona de Mozambique. Tras estar bajo protectorado holandés pasó al Reino Unido, de quien se independizó en 1968. Tras la independencia el monarca Sobhuza II instauró un régimen absolutista hasta que su hijo y heredero reinstauró la democracia en 1992.

Las evidencias más antiguas de presencia humana en Esuatini se conocen gracias a yacimientos encontrados, que datan de hace más de 100.000 años. Sin embargo, las primeras evidencias de agricultura y del uso del hierro datan del siglo IV. En el siglo XI, los sotho y los nguni comenzaron a colonizar su territorio.

En el siglo XVI, un grupo de los amagwanes de etnia bantú se separó de los nguni, y procedentes de la región situada entre Natal y lo que hoy en día es Mozambique, se establecieron en la zona, tomando su nombre del de su primer rey, Mswati I (1460 - 1520). Más tarde, en 1820, durante el período del Mfecane, el reino pasó a ser controlado por los zulúes, liderados por el rey Shaka, quienes los forzaron a huir hacia el noreste. Sobhuza I, jefe del clan Dlamini, reunió los restos de las tribus que Shaka había desestructurado —incluyendo desertores zulúes y los remanentes regionales de los bosquimanos—, y se estableció en el área central de la Suazilandia actual. Aquí los swazis continuaron con el proceso de expansión conquistando pequeñas tribus de habla Sotho y Nguni para aumentar el estado hoy llamado Esuatini, situado en el nordeste de KwaZulu-Natal.

La reina Lojiba Simelane, fue la regente durante el período de 1836 a 1840, a quien siguió Mswati II en 1840.

Mswazi II instituyó un ejército permanente y estableció buenas relaciones con los colonos europeos, otorgándoles concesiones. En un principio el país estuvo bajo el protectorado holandés de Transvaal, para pasar a estar bajo protectorado británico tras la Guerra de los Bóer en 1906, dentro de lo que se conoció como el "Alto Comisariado de África del Sur". A partir de 1961 el cargo de Alto Comisario de África del Sur estuvo ejercido por el embajador del Reino Unido en la República de Sudáfrica.

Existían dos consejos, uno que representaba los intereses de los europeos atraídos por las minas de oro, estaño y diamantes del país, y otro llamado "Consejo Nacional Suazi" que defendía los de la población nativa. En 1963 se instituyó un consejo legislativo electivo que obtuvo la autonomía interna en 1967. El partido monárquico, Movimiento Nacional Imbokodvo (INM) ganó todos los escaños y su líder, Makhosini Dlamini fue nombrado Primer Ministro.

El 6 de septiembre de 1968, Sobhuza II proclamó la independencia de Suazilandia (Actual Esuatini). En las elecciones de 1972, el INM ganó por mayoría perdiendo sólo tres escaños frente al Congreso de Liberación Nacional Ngwane, principal partido de la oposición.

En abril de 1973, Sobhuza II abolió la constitución, prohibió los partidos políticos y disolvió el Parlamento, reemplazándolo, en 1978, por una serie de asambleas tribales o "Tinkhundla", un nuevo Parlamento, el "Libandla", y un "Liqoqo" o Consejo Supremo. El monarca murió en 1982 dejando al frente del país al príncipe Makhosetive y a su madrastra, la Reina Regente Dzeliwe. Bhekimpi Dlamini, representante de los tradicionalistas, fue nombrado Primer Ministro e hizo sustituir a la regente por Ntombi, viuda de Sobhuza II y madre del príncipe heredero.

Makhosetive fue coronado el 26 de abril de 1986 como Mswati III, tras lo que realizó algunas reformas. Eliminó el Liqoqo, destituyó al Primer Ministro Bhekimpi Dlamini y disolvió el Parlamento convocando nuevas elecciones. Nombró un nuevo Primer Ministro, Sotsha Dlamini, en 1987, y otro, Obed Dlamini, en 1989. El nuevo monarca firmó un tratado de no agresión con Sudáfrica en 1982, llegando a defender públicamente a este país y a encarcelar a miembros del Congreso Nacional Africano.

Tras los cambios políticos en Sudáfrica, las demandas de libertades democráticas hacia el régimen cobraron nueva fuerza, hasta que en 1992, el Movimiento Popular Democrático Unido fue legalizado, y posteriormente en 1993 se celebraron elecciones nacionales. Sin embargo, en las últimas elecciones legislativas en Suazilandia del 21 de octubre de 2003, los partidos políticos habían sido nuevamente ilegalizados, pudiendo solo ser elegidos aquellos ciudadanos no relacionados con ningún partido político.

A raíz de presiones internacionales, en 2001 se creó una Comisión para dotar al país de una constitución tras la de 1968 que fue abolida en 1973. En mayo de 2003 y noviembre de 2004 fueron publicados los esbozos a fin de que se debatieran públicamente. Sin embargo, fueron seriamente criticados por organizaciones sociales civiles en Esuatini y organizaciones de derechos humanos en el exterior. En julio de 2005 la nueva constitución fue aprobada y en febrero de 2006 entró en vigencia, a pesar de que aún sigue existiendo en el país un intenso debate sobre el tema.

Esuatini sigue manteniendo disputas territoriales por la provincia sudafricana de KwaZulu-Natal.



</doc>
<doc id="158407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158407" title="Mula (desambiguación)">
Mula (desambiguación)

Mula puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="158410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158410" title="Shawn Kemp">
Shawn Kemp

Shawn Travis Kemp (Elkhart, Indiana, 26 de noviembre de 1969) es un exbaloncestista estadounidense de la National Basketball Association (NBA). Jugó durante 14 temporadas, destacándose como miembro de los Seattle SuperSonics en los años 1990. Durante este tiempo fue elegido 6 veces para el All Star Game.

Kemp asistió al Concord High School de su ciudad natal. Fue un titular durante cuatro años, y considerado uno de los cinco mejores jugadores a nivel nacional durante su último año. También guio a su equipo al campeonato estatal. Kemp culminó su carrera escolar como el principal anotador del condado de Elkhart y como dueño del récord de anotaciones por juego en una temporada. A pesar de sus logros, Kemp no recibió el título de Indiana Mr. Basketball, que fue otorgado a Woody Austin. Hay rumores de que Kemp fue ignorado para el premio ya que se había comprometido a jugar colegial con Kentucky, y había dicho que no tenía interés de jugar en Indiana (Austin se había comprometido con la Universidad de Purdue). Kemp fue seleccionado al equipo McDonald's High School All-American de 1988 (considerado como una de las mejores clases de todos los tiempos), junto a jugadores como Alonzo Mourning, Billy Owens, Todd Day, Lee Mayberry, Chris Mills, Anthony Peeler, y Stanley Roberts. Kemp anotó un total de 18 puntos, para liderar a su equipo, quienes fueron derrotados. El marcador final fue 105-99 a favor del Este.

Durante su último año de escuela, Kemp firmó una carta donde expresaba su intención de jugar baloncesto para la Universidad de Kentucky. Sin embargo, Kemp falló en alcanzar la puntuación mínima de 700 en la Prueba de Aptitud Académica (SAT), y fue obligado a perder su primer año bajo las reglas de la NCAA. A Jim Hahn, el entrenador de Kemp en la escuela superior, no le gustó la idea de que Kemp estuviera en Kentucky sin jugar y dijo "Tener a Shawn en un ambiente colegial sin baloncesto, la única cosa que el ama, pienso que fue un gran error. Incluso me pasó por la mente aconsejarle que fuera directo a la NBA, y lo único que me detuvo fue el hecho de que pocos jugadores lo han logrado." Kemp decidió matricularse en Kentucky. Sin embargo, abandonó el equipo en noviembre de 1988 después de ser acusado de empeñar dos cadenas de oro que le habían robado a su compañero de equipo Sean Sutton, hijo del dirigente de Kentucky Eddie Sutton. Sean Sutton no presentó cargos, pero Kemp se transfirió a Trinity Valley Community College en Texas. Tras un semestre en TVCC, donde no jugó baloncesto, Kemp se declaró elegible para el Draft de la NBA de 1989, a la edad de 19 años.

Los Seattle Supersonics escogieron a Kemp en la primera ronda del NBA Draft de 1989. Aunque muy atlético, Kemp tuvo que trabajar para encontrar su ritmo en la NBA. En aquel momento era el jugador más joven en la liga. En su primera temporada en Seattle, Kemp recibió consejos de su compañero Xavier McDaniel. Mientras la temporada continuaba, Kemp rápidamente se convirtió en alguien con quien contar, particularmente en su segunda temporada. Junto con Gary Payton, Eddie Johnson, Ricky Pierce, y Nate McMillan, se convirtieron en un equipo exitoso. Kemp fue también uno de los más importantes matadores de la liga, con una impresionante capacidad de salto. Los pases desde media cancha de Payton a Kemp se convirtieron en un espectáculo habitual. Después de su segunda temporada, el comentarista de los Sonics Kevin Calabro lo apodó "Reign Man" tras ver un cartel con el nombre.

Kemp fue parte del equipo estadounidense que participó en el Campeonato Mundial de Baloncesto de 1994 de la FIBA en Toronto, ganando la medalla de oro. También apareció en un juego de exhibición de MTV llamado Rock N' Jock.

Kemp ayudó a los Sonics a alcanzar las Finales de la NBA de 1996, en las que se enfrentaron a los Chicago Bulls de Michael Jordan. Durante esa temporada, los Sonics alcanzaron un récord del equipo de 64 victorias. Sin embargo, los Bulls venían de una temporada histórica en la que ganaron 72 partidos. Aunque los Bulls fueron superiores, los Sonics lograron alargar la serie hasta los seis partidos. En la serie final, Kemp terminó con promedio de 23,3 puntos por juego y 55% en promedio de campo, además de 10 rebotes y 2 tapones por juego.

La tensión entre Kemp y la directiva de los Sonics comenzó en 1994, debido a desavenencias en su contrato. A pesar de esto, Kemp guio al equipo a otra temporada con más de 50 victorias, despachando a los Phoenix Suns en la primera ronda de los playoffs. Sin embargo, el equipo perdió en una luchada serie contra los Houston Rockets de Hakeem Olajuwon. Tras el final de la temporada, las diferencias entre Kemp y el equipo desembocaron en un traspaso a tres bandas que envió a Kemp a los Cleveland Cavaliers en 1997, a cambio del delantero Vin Baker, y los jugadores Terrell Brandon y Tyrone Hill.

Tras dos temporadas notables, el juego de Kemp comenzó a declinar, inicialmente por sus problemas con el peso. A pesar de esto, Kemp anotó 20 puntos por partido en sus primeras dos temporadas con Cleveland, guiando al equipo a los playoffs de 1997-98. Sin embargo, perdieron ante los Indiana Pacers de Reggie Miller. Durante la serie, Kemp anotó 26 puntos y 13 rebotes por juego.

Durante la temporada 1998-99, Kemp llegó al campamento con un peso de 133 kg, aunque el entonces gerente general de Cleveland reveló que realmente eran 147 kg. A pesar del exceso de peso, Kemp anotó 20,5 puntos por partido, el total más alto de su carrera, y 9,2 rebotes.

Después de tres temporadas con los Cavaliers, Kemp fue traspasado a los Portland Trail Blazers. Sin embargo, el juego de Kemp continuaba decayendo por sus problemas de peso, además de problemas con la cocaína y el alcohol. Su primera temporada en Portland culminó con la admisión a un centro de rehabilitación. Después de dos temporadas con los Blazers, el equipo renunció al contrato de Kemp.

Kemp jugó por última vez en Orlando Magic, quienes lo contrataron como agente libre. Kemp jugó bastante bien, llevando al equipo a los playoffs a pesar de la pérdida del alero Grant Hill. Sin embargo, fueron derrotados por los Detroit Pistons en la primera ronda.

En 2005, Kemp estuvo trabajando para volver a la NBA. Los Dallas Mavericks consideraron contratar a Kemp antes de los playoffs. El entrenador Avery Johnson, quien jugó con Kemp en Seattle, coordinó un entrenamiento personal en Houston, donde Kemp se había entrenado durante varios meses. Sin embargo, Kemp no asistió por razones no divulgadas. Las dos partes trataron de coordinar otro entrenamiento, pero la liga le negó la excepción a Dallas, y Kemp no pudo unirse a la liga.

En junio de 2006, 3 meses después de ser arrestado por drogas, el "Denver Post" informó que Kemp había perdido peso y estaba de vuelta a su forma estelar. Kemp había dicho que estaba decidido a unirse a un equipo, posiblemente los Denver Nuggets, y terminar su carrera adecuadamente. Los Nuggets eventualmente optaron por firmar al ala-pívot Reggie Evans, en lugar de Kemp. Los Chicago Bulls también mostraron interés en septiembre de 2006, pero Kemp no asistió al entrenamiento. Durante el medio tiempo de un partido de los Sonics el 5 de noviembre de 2006, Kemp fue anunciado como uno de los 16 miembros del equipo del 40 aniversario del equipo. Después de recibir la ovación más larga de todos los jugadores, Kemp dijo que jugaría con un equipo en Roma y que aún estaba considerando un regreso a la NBA. Sin embargo, no pudo llegar a ningún acuerdo durante la temporada 2006-07.

El 18 de agosto de 2008, Kemp firmó contrato por el Premiata Montegranaro de la Liga Italiana. A pesar de estar a punto de cumplir 39 años, se rumoreó que Kemp estaba en buena forma. El contrato con el Premiata surgió por la buena relación entre Kemp y Roberto Carmenati, nuevo director del equipo. Kemp jugó tres partidos de pretemporada y luego regresó a Houston para evaluar los daños a su hogar por el paso del Huracán Ike. Kemp y el equipo decidieron anular el contrato.

A la edad de 28, Kemp ya era padre de siete hijos con seis mujeres diferentes, concebidos durante su carrera en la NBA. El hijo mayor de Kemp, Shawn Kemp Jr. jugó con la Universidad de Washington.

En 2009, Shawn Kemp apareció en el primer episodio de la segunda temporada de "Pros vs. Joes".

Kemp fue dueño de una barra en Loer Queen Anne, Seattle, llamada Oskar's Kitchen. El local cerró en 2015.

El 4 de abril de 2005, Shawn Kemp fue arrestado en Shoreline, Washington. El 29 de abril de 2005 Kemp fue formalmente acusado de posesión de drogas y sentenciado culpable. En el arresto, Kemp fue hallado con 2 kilos de cocaína, 60 gramos de marihuana, y una pistola semiautomática. El 21 de julio de 2006, Kemp fue arrestado nuevamente por posesión de marihuana.




</doc>
<doc id="158413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158413" title="Liga Nacional (béisbol)">
Liga Nacional (béisbol)

La Liga Nacional es la organización oficialmente llamada "Liga Nacional de Clubes de Béisbol Profesional" ("National League of Professional Baseball Clubs"), la más antigua (fundada el 2 de febrero de 1876) de las dos ligas que constituyen las Grandes Ligas de Béisbol (la otra de liga mayor es la Liga Americana). A partir de la temporada de 1903, los campeones de la serie regular de ambas ligas se han enfrentado en la Serie Mundial (la serie no se jugó ni en 1904 ni en 1994).

La Liga Nacional en 1876 consistía de ocho equipos, seis de los cuales fueron miembros previos de la desaparecida Asociación Nacional ("National Association"). De los equipos originales solo sobreviven los Chicago Cubs y los Atlanta Braves, aunque en aquel entonces eran conocidos como los White Stockings y los Red Caps.

La Liga Nacional también se le conoce como el "Viejo Circuito", debido a que es 25 años más vieja que la Liga Americana. Es una liga considerada más tradicional, la cual nunca adoptó la regla del bateador designado (como sí lo hizo la Liga Americana en los años 1970). Esto significa que el papel del mánager es más importante en comparación con la Liga Americana y existen menos cuadrangulares y grandes jugadas ofensivas, debido a la presencia del pitcher en la alineación para batear, aunque esto no siempre es el caso.

La Liga Nacional se fundó en 1876 y tuvo numerosos cambios de equipos en sus primeros años. Desde 1900 hasta 1952 contó con ocho equipos en Boston, Chicago, Cincinnati, Filadelfia, Nueva York (Brooklyn Dodgers y New York Giants), Pittsburgh y St. Louis.

En 1953 los Boston Braves se mudaron a Milwaukee. En 1958 los Brooklyn Dodgers y los New York Giants se mudaron a Los Ángeles y San Francisco respectivamente. En 1962 se incorporaron los New York Mets y los Houston Colts, luego los Houston Astros, como equipos de expansíon. Los Milwaukee Braves se mudaron a Atlanta en 1966. En 1969 se agregaron otros dos equipos en Montreal, luego los Washington Nationals y San Diego.

En 1993, a la Liga Nacional se sumaron equipos en Denver (Colorado Rockies) y Miami (Florida Marlins, hoy Miami Marlins), y luego en Phoenix (Arizona Diamondbacks) en 1998. También en 1998, los Milwaukee Brewers se mudaron de la Liga Americana a la Liga Nacional. En 2005 los Montreal Expos se mudaron a Washington y se convirtieron en los Washington Nationals, por lo cual desde entonces todos los equipos juegan en suelo estadounidense. Luego, en 2013, los Houston Astros pasan de la Liga Nacional a la Liga Americana.

Hasta 1968, la Liga Nacional se jugaba con un formato de división única, y el mejor equipo de la temporada regular clasificaba a la Serie Mundial. Cuando la liga se amplió a 12 equipos en 1969, ambas ligas adoptaron un formato de dos divisiones de seis equipos (Este y Oeste). Por tanto, a partir de dicha temporada, el mejor equipo de las dos divisiones avanzaban a la Serie de Campeonato, jugada a cinco partidos, y el campeón avanzaba a la Serie Mundial.

En 1985 comenzó a jugarse a siete partidos. En 1994, las ligas adoptaron un formato tres divisiones (Este, Oeste y Central), y una postemporada de cuatro equipos. Los campeones de las tres divisiones, más el cuarto mejor equipo de la liga, jugaban la Serie Divisional. Los dos ganadores avanzaban a la Serie de Campeonato, y el campeón de liga avanzaba a la Serie Mundial.

En 2012, la postemporada se amplió a cinco equipos. Los tres campeones de división clasifican a la Serie Divisional. En tanto, el cuarto y quinto mejor equipo de la liga juegan un repechaje a partido único, y el ganador avanza a la Serie Divisional.





</doc>
<doc id="158417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158417" title="Liga Americana">
Liga Americana

La Liga Americana ("American League") o, más formalmente Liga Americana de Clubes de Béisbol Profesional ("American League of Professional Baseball Clubs") es una de las dos ligas que conforman las Grandes Ligas de Béisbol. Fue desarrollada a partir de una liga menor la Liga Oeste ("Western League"), que aspiraba al estatus de Liga Mayor. La Liga Oeste se rellamó la Liga Americana el 11 de octubre de 1899, se declaró una Liga Mayor el 29 de enero de 1900, y se expandió en 1900-1901 a varias ciudades importantes y cambió su nombre.

La Liga Nacional (de anterior fecha de creación) se rehusaba a reconocer a la nueva liga y fue sólo después de mucho litigio que un acuerdo fue firmado que produjo la aceptación de cada liga como socio en iguales condiciones.

La Liga Americana se fundó en 1901 con ocho equipos:

Las franquicias de Boston, Chicago, Cleveland y Detroit todavía existen en las mismas ciudades. Los Boston Americans se convirtieron en los Boston Red Sox y los Cleveland Blues se convirtieron en los Cleveland Indians.

Los Milwaukee Brewers se convirtieron en los St. Louis Browns en 1902. Los Baltimore Orioles se mudaron a Nueva York en 1903 y se conocen hoy como los New York Yankees. Así, la liga tuvo equipos en Boston, Chicago, Cleveland, Detroit, Filadelfia, Nueva York, St. Louis y Washington desde 1903 hasta 1953.

En 1954, Los St. Louis Browns se convirtieron en los Baltimore Orioles. Los Philadelphia Athletics se mudaron a Kansas City en 1955 y luego a Oakland en 1968. Los Washington Senators se reubicaron en 1961, convirtiéndose en los Minnesota Twins.

La Liga Americana se ha expandido en cuatro ocasiones. La primera ocurrió en 1961, cuando los Anaheim Angels y los Washington Senators se unieron a la liga, sustituyendo a la franquicia anterior en Washington, la cual se acababa de reubicar en Minnesota. Esta segunda franquicia en Washington luego se mudaría a Dallas en 1972, convirtiéndose en los Texas Rangers.

La segunda expansión ocurrió en 1969 cuando los Kansas City Royals y los Seattle Pilots ingresaron en la Liga. Los Pilots solo duraron una temporada en Seattle antes de mudarse a Milwaukee, convirtiéndose en los actuales Milwaukee Brewers. En 1977, la tercera expansión tuvo lugar añadiendo a los Toronto Blue Jays y a los Seattle Mariners.

Una cuarta expansión tuvo lugar en 1998 cuando los Tampa Bay Devil Rays (hoy en día solo llamados Tampa Bay Rays) se agregaron y en la reorganización, los Brewers se mudaron a la recién creada División Central de La Liga Nacional.

Hasta 1968, la Liga Americana se jugaba con un formato de división única, y el mejor equipo de la temporada regular clasificaba a la Serie Mundial. Cuando la liga se amplió a 12 equipos en 1969, ambas ligas adoptaron un formato de dos divisiones de seis equipos (Este y Oeste). Por tanto, a partir de dicha temporada, el mejor equipo de las dos divisiones avanzaban a la Serie de Campeonato, jugada a cinco partidos, y el campeón avanzaba a la Serie Mundial.

En 1985 comenzó a jugarse a siete partidos. En 1994, las ligas adoptaron un formato tres divisiones (Este, Oeste y Central), y una postemporada de cuatro equipos. Los campeones de las tres divisiones, más el cuarto mejor equipo de la liga, jugaban la Serie Divisional. Los dos ganadores avanzaban a la Serie de Campeonato, y el campeón de liga avanzaba a la Serie Mundial.

En 2012, la postemporada se amplió a cinco equipos. Los tres campeones de división clasifican a la Serie Divisional. En tanto, el cuarto y quinto mejor equipo de la liga juegan un repechaje a partido único, y el ganador avanza a la Serie Divisional.





</doc>
<doc id="158424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158424" title="Segunda División de España">
Segunda División de España

La Segunda División de España —conocida como LaLiga SmartBank por motivos de patrocinio, y oficialmente como Campeonato Nacional de Liga de Segunda División— es la segunda categoría del sistema de ligas de España. La organiza desde 1984 la Liga de Fútbol Profesional (LFP) tras suceder a la Real Federación Española de Fútbol (RFEF). Se disputa desde la temporada 1928-29, junto a la Primera División, viéndose interrumpida en dos ocasiones, entre 1936 y 1939, debido a la Guerra Civil Española, y en 2020, debido a la pandemia de enfermedad por el nuevo coronavirus (COVID-19).

La Segunda División es, junto a la Primera División, una de las dos únicas categorías con estatus profesional en España, ambas bajo el amparo de la LFP, mientras que el resto de divisiones dependen de la RFEF y de sus correspondientes federaciones autonómicas.

A lo largo de su historia, cuarenta y seis clubes han resultado campeones de Segunda División, siendo el más laureado con 8 títulos el Real Murcia Club de Fútbol, seguido del Real Betis Balompié (7), y Real Club Deportivo de La Coruña, Real Sporting de Gijón y Real Oviedo (todos con 5). La Sociedad Deportiva Huesca es el campeón vigente.

El 2 de agosto de 2020, la U.D. Almería realizó la venta más cara de su historia y de la historia de la Segunda División de España, logrando traspasar al delantero uruguayo Darwin Núñez al Benfica por 24 millones de euros. Además, este se convirtió en el fichaje más caro realizado en toda la historia de la Primera División de Portugal.

El Campeonato Nacional de Liga de Segunda División, se puso en marcha al mismo tiempo que la Primera División, en la temporada 1928-29, con veinte equipos distribuidos en dos grupos (A y B), aunque el grupo A actuaba como segundo nivel nacional –en el que el primer clasificado jugaba la promoción de ascenso a Primera y los dos últimos clasificados descendían a Tercera–, mientras que el grupo B correspondía al tercer escalafón, con dos equipos consiguiendo el ascenso a Segunda y los otros ocho equipos pasando a formar parte de la nueva Tercera en la siguiente temporada. 

En esa primera edición participaron los siguientes clubes: en el grupo A, el Sevilla F. C., el Iberia S. C., el Deportivo Alavés, el Real Sporting de Gijón, el Valencia F. C., el Real Betis Balompié, el Real Oviedo F. C., el Real Club Celta, el R. C. Deportivo de La Coruña y el Racing Club de Madrid; mientras que en el grupo B lo hacían la Cultural y Deportiva Leonesa, el Real Murcia F. C., el C. D. Castellón, la C. D. Torrelavega, el Zaragoza C. D., el Real Valladolid Deportivo, el C. A. Osasuna, el Tolosa C. F., el Barakaldo C. F. y el Cartagena F. C..

A lo largo de los años ha cambiado el número de equipos participantes, así como el formato de la competición. En la temporada 1934-35 la categoría se dividió en varios grupos, una estructura que se mantuvo hasta la temporada 1968-69, cuando se recuperó el grupo único que se mantiene en la actualidad. Entre 1977 y 1984, fecha en la que su organización pasó a depender de la Liga Nacional de Fútbol Profesional (LFP), la competición fue denominada Segunda División A, tras la creación de la Segunda División B, como tercera categoría del fútbol nacional.

Mediado el campeonato 2019-20 se produjo un brote del coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave, una pandemia global vírica que llegó a Europa desde Asia. A medida que diferentes países del continente fueron registrando casos de contagio y fallecimientos, los organismos deportivos comenzaron a tomar medidas preventivas y si bien únicamente uno de los partidos programados en España fue disputado a puerta cerrada (sin público), para frenar su avance, no cesó la preocupación ni los contagios, y se dieron casos en futbolistas y directivos de diversos clubes. Ante el panorama La Liga decidió suspender las competiciones a la espera de nuevos acontecimientos, como ya hiciera la UEFA con la Liga de Campeones y la Liga Europa, y el CONI y la FIGC con el campeonato italiano, por citar casos de similar magnitud. Tras una mejoría después de meses de confinamiento a la población para frenar los contagios, el gobierno decretó que las competiciones pudieran retomar su actividad, y finalmente pudo concluir el 20 de julio tras la disputa de las jornadas pendientes, al igual que la Primera División. Pese a ello, en la última jornada se registraron casos de contagio en los futbolistas del Club de Fútbol Fuenlabrada por lo que su partido frente al Real Club Deportivo de La Coruña, decisivo para los intereses del campeonato, fue suspendido y afectó a diversos clubes y las consiguientes eliminatorias de ascenso.

Las temporadas 2006-07 y 2007-08, fueron las dos primeras campañas en las que el campeonato tuvo una denominación comercial, recibiendo el nombre de «Liga BBVA», tras el acuerdo de patrocinio entre la Liga de Futbol Profesional y el banco del mismo nombre. Entre las temporadas 2008-09 y 2015-16, la categoría de plata fue rebautizada como «Liga Adelante», debido a que la denominación del banco, pasó a patrocinar la Primera División. Desde la campaña 2016-17, es el Banco Santander el patrocinador principal de la LFP, denominándose primeramente «LaLiga 1|2|3», y desde la temporada 2019-20, «LaLiga SmartBank».

El club que más temporadas ha militado en Segunda División es el Real Murcia, con 53, además de haber conseguido en ocho ocasiones el título de campeón. Le siguen el Sporting de Gijón con 44 temporadas, el Hércules de Alicante y el Sabadell con 43, el Tenerife con 42, el Real Club Deportivo de La Coruña con 41, y Castellón y Cádiz con 40 temporadas.

De todos los equipos que han jugado alguna vez en la categoría, solamente seis no han militado nunca en divisiones inferiores: Atlético de Madrid, Espanyol, Valencia, Sevilla, Real Sociedad y Sporting de Gijón.

En la temporada 2011-12, el Deportivo de La Coruña batió el récord de puntos, al proclamarse campeón con 91. La siguiente temporada 2012-13, el Elche se convirtió en el primer equipo en liderar el campeonato de principio a fin, durante sus 42 jornadas.

Entre los participantes, el Unión Deportiva Logroñés es el equipo más novel de la categoría debutando en la presente edición, en contraposición con el Real Sporting de Gijón, quien ha disputado 48 ediciones del campeonato.
La competición se disputa anualmente, empezando a finales del mes de agosto o principios de septiembre, y terminando en el mes de mayo o junio del siguiente año.

Siguiendo un sistema de liga, consta de un grupo único integrado de veintidós equipos que se enfrentan todos contra todos en dos ocasiones una en campo propio y otra en campo contrario sumando un total de cuarenta y dos jornadas. El orden de los encuentros se decide por sorteo antes de empezar la competición.

La clasificación final se establece con arreglo a los puntos totales obtenidos por cada equipo al finalizar el campeonato. Los equipos obtienen tres puntos por cada partido ganado, un punto por cada empate y ningún punto por los partidos perdidos. Si al finalizar el campeonato dos equipos igualan a puntos, los mecanismos para desempatar la clasificación son los siguientes:


Si el empate a puntos es entre tres o más clubes, los sucesivos mecanismos de desempate son los siguientes:


Al término de la temporada, el equipo que más puntos obtenga se proclama campeón de Segunda División y es ascendido, junto con el subcampeón, a Primera División. Además, desde la temporada 2010-11, también asciende el ganador de una promoción disputada entre el tercero, cuarto, quinto y sexto clasificados. El sistema de esta promoción es de eliminación directa a doble partido, enfrentándose el tercero con el sexto, así como el cuarto con el quinto; los dos vencedores pasarán a disputar una nueva eliminatoria a ida y vuelta, de la cual saldrá el tercer equipo que asciende a Primera División.

El 6 de julio de 2011, la asamblea de la LFP decidió prescindir de la tanda de penaltis en los "play-off" de ascenso. En caso de empate en los noventa minutos reglamentarios y también en la prórroga, se clasificará o ascenderá el equipo con mejor clasificación durante la liga regular.

Las plazas vacantes de los equipos ascendidos las cubren aquellos que terminan en los tres últimos puestos de Primera División. Por su parte, los cuatro últimos clasificados de Segunda División al término de la temporada son relegados a Segunda División B, siendo sustituidos por los ganadores de las promociones de ascenso de esta categoría.

Si un filial termina la temporada en puestos de ascenso, es el siguiente clasificado el que adquiere ese derecho al no poder ascender el equipo filial, ya que debe estar siempre al menos una división por debajo de su equipo matriz o primer equipo. Asimismo, si un equipo matriz desciende a Segunda y su filial milita en dicha categoría, este último es descendido automáticamente a Segunda División B, aunque haya logrado la permanencia durante la liga regular.

A pesar de que 168 equipos diferentes han disputado la Segunda División, hasta ahora solo han sido capaces de ganar el torneo cuarenta y seis clubes.

Estos son los equipos que han descendido deportivamente y sufrieron otro descenso extradeportivo, o también descendieron a pesar de no estar en puestos de descenso:

Equipos que desaparecieron debido a un descenso deportivo o extradeportivo: 


Equipos que a pesar de no descender en el terreno deportivo, renunciaron a la categoría:

El español Nino es el máximo goleador de Segunda División, la categoría de plata del fútbol español, con 194 goles. Le sigue Abel Fernández en segundo lugar con 155 goles y el tercero es Rubén Castro con 146 goles. 

Hasta el momento, han sido 15 jugadores los que han conseguido meter 100 o más goles en Segunda División. A continuación, se muestran a esos 15 futbolistas clasificados en una tabla por su número de goles.

La siguiente tabla es una lista de los ganadores del Pichichi de Segunda División por temporada, detallando club, goles totales, partidos disputados y media de goles.




</doc>
<doc id="158429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158429" title="Otro rollo">
Otro rollo

Otro rollo fue un programa mexicano de comedia y variedades que se transmitía en vivo en los estudios de Televisa los martes por la noche (en México), conducido por Adal Ramones. 

Este late show tuvo sus inicios el 12 de mayo de 1995 en la ciudad de Puebla y se grababa originalmente en las instalaciones del ahora Megacable; los sábados en la tarde emitiéndolo en el canal Unicable de Televisa (para televisión por cable) y contaba con un estudio pequeño y de bajo presupuesto. 

Debido al gran éxito que tuvo en sus primeros años pasó a formar parte de la programación estelar de Canal 5 el 4 de mayo de 1999 en televisión abierta y se le asignó un estudio de mayor importancia dentro de las instalaciones de Televisa. En los Estados Unidos se transmitía en diferido por la cadena Univisión. El martes 8 de mayo del 2007 se dejó de transmitir.
Fue un programa que comenzaba generalmente con un monólogo (como los que hacía Johnny Carson), seguido de segmentos como el "Sketch humorístico", entre otros. También está presente en Otro Rollo los shows musicales, quienes cubren buena parte del programa ya que la mayoría de los cantantes que van al programa son de nivel reconocido tanto en el ámbito nacional (mexicano) como el internacional.



Otro rollo tuvo diferentes personalidades en su elenco a lo largo de su historia, como la actriz Consuelo Duval que dejó el programa para entrar en La hora pico.
En la emisión del día 25 de mayo de 2006 y a menos de un mes para el 11º aniversario de Otro rollo, Adal Ramones presentó a un nuevo elenco de actores constituido por Tamara Vargas, Eddy Vargas, Samia Bracamontes, Luis Orozco y Yulianna Peniche; aunque fue la despedida de Roxanna Castellanos, Eduardo España y Gabriela Platas (mejor conocida dentro del programa y fuera de él como Gaby Platas).

El elenco final del programa hasta su última transmisión fue: Adal Ramones, Yordi Rosado, Mauricio Castillo, Manola Diez, Tamara Vargas, Eddy Vargas, Samia Bracamontes, Luis Orozco y Yulianna Peniche. Jorge Alejandro reemplazó a Adal Ramones en la dirección de escena y sketches.

El programa fue transmitido por última ocasión el 8 de mayo de 2007 en vivo desde los estudios de Televisa como normalmente lo había hecho. El conductor argumentó que tuvo una propuesta para una nueva serie de televisión producida por Televisa la cual llevaría por título ¿Y ahora qué hago? en la que Adal Ramones sería el protagonista. La serie no tuvo mucho éxito y solo contó con una temporada, no consiguió tantos televidentes como Otro Rollo, ya que ese no era el tipo de programas de más agrado para jóvenes y adolescentes.

La noche del martes 8 de mayo de 2007, fecha más cercana en la que el programa Otro Rollo cumpliera 12 años, se emitió por última vez en vivo desde el estudio 6 de Televisa San Ángel. El último programa tuvo la presencia de personalidades como la del presidente de grupo Televisa Emilio Azcárraga Jean, Joaquín López-Dóriga que se enlazó al programa desde su noticiero para toda la República Mexicana en el canal 5 y el Canal de las Estrellas. Además, una llamada telefónica con el entonces presidente de la República Mexicana, Felipe Calderón Hinojosa, el cual agradeció al conductor el haber hecho pasar momentos de diversión a las familias mexicanas.

El último programa recordó los últimos 20 mejores momentos, presentó a los programas que ocuparían el horario y también se hizo homenaje a famosos fallecidos que alguna vez estuvieron en el estudio. Adal Ramones no pudo contener las lágrimas, Mauricio Castillo, Yordi Rosado y Lalo Suárez acompañaron a éste hasta los últimos momentos del popular programa.

Gaby Platas y Consuelo Duval fueron las únicas exintegrantes del elenco de Otro Rollo que no asistieron al final del programa.

Tras más de cuatro horas de transmisión, todo el elenco uno a uno fueron subiendo por las escaleras que alguna vez bajaron y su foto en el estudio se apagaba conforme salían del estudio. La madrugada del miércoles 9 de mayo del 2007 a las 02:19 minutos las luces del foro 6 de Televisa se apagaron después de que Adal Ramones se despediera y con esto se puso fin a Otro Rollo tras casi 12 años de trasmisiones ininterrumpidas.

Después de 13 semanas de que el programa Otro Rollo dejara de transmitirse ya está pensándose en que éste podría regresar nuevamente a la televisión para aproximadamente 1 año. Esto debido a que ejecutivos de Televisa se reunieron con Adal Ramones para analizar la posibilidad de que regrese con el programa. Sin embargo, su serie de televisión "¿Y ahora qué hago?" que él mismo protagoniza no llena, y ni era su función, el espacio que quedó después de que Otro Rollo dejara de transmitirse. El conductor se dice preparado para nuevos proyectos pero que Otro Rollo también forma parte de su vida.

El 24 de junio de 2008 Adal Ramones confirmó que la emisión nocturna "Otro rollo" regresaría con un nuevo formato y más sorpresas. Aunque no dijo nada acerca de detalles, se especulaba que Otro Rollo regresaría a principios o mediados del año 2010, sin embargo la serie no regresó al aire en el tiempo declarado por Adal Ramones dejando en duda el asunto. Se pensaba que regresaría en septiembre debido a la popularidad del Mundial Sudafricano.
Después, Adal confirmó que Otro Rollo no regresaría, para dedicarle más tiempo a su familia y decir que vendrá una nueva serie. Sin embargo, en febrero del 2011, Ramones confirmó que la emisión regresaría para noviembre o diciembre del mismo año. Hasta el momento solo se sabe de la participación de Adal Ramones y Yordi Rosado. En el programa "No le digas a nadie" Adal Ramones afirmó que va regresar a finales del 2012.

A mediados del año 2012, el conductor afirmó que el proyecto se había "atorado" debido a la selección del elenco y no a un asunto monetario, argumentando que eso ya estaba arreglado con los productores de Televisa, y que el regreso del programa se planeaba para el primer trimestre del año 2013. Ramones destacó que las redes sociales como Facebook y Twitter jugarán un papel importante en la nueva temporada, sobre todo en los monólogos que se planean, serán en vivo nuevamente.

En marzo del 2014, Ramones confirmó que el programa "Otro Rollo" no volvería a la televisión, sin embargo el regresaría con un nuevo programa de entrevistas ese mismo año, que se comenzaría a transmitir después de la Copa Mundial de Fútbol de 2014.

En septiembre de 2015, Adal Ramones regresa con un programa tipo late night show, que se transmite 1 vez al mes por Canal 2. Dicho programa fue un fracaso rotundo, ya que estaba muy lejos de la calidad que algún día mostró Otro Rollo.

En 2018 sucede un suceso que cambia el giro de un posible regreso del programa, pues Adal Ramones llegaba a TV Azteca y era presentado como nuevo conductor de La Academia en su retorno del reality show después de algunos años de ausencia. Más tarde sería parte del jurado de México Tiene Talento a principios de 2019. En septiembre a unos meses de que regresará con La Academia publicó unas fotos con Yordi Rosado, Mauricio Castillo, Gaby Platas, Roxana Castellanos, Eduardo España y Consuelo Duval en un restaurante de Polanco. Muchos seguidores de esos conductores especulan que el programa iba a regresar, sin embargo Adal y Yordi los desmintieron, pero también dijeron que preparan una gran sorpresa.

En marzo de 2001, el Dr. Jonathan Reed se presentó junto con Jaime Maussan en el programa para presentar un caso mundialmente conocido de un extraterrestre que él encontró en los bosques de los Estados Unidos, siendo la primera ocasión que aparecía públicamente en un programa de televisión.

En octubre de 2002, teniendo como invitado a Enrique Iglesias, se le presentó junto con Adal en "El Reto Burundis". Adal sufrió un accidente, causándole quemaduras en el rostro, que le incapacitarían para seguir al frente de la emisión por algunas semanas. A su regreso, mostró la cinta del incidente, haciendo incluso burla del mismo en un sketch, donde el elenco planeaba la desaparición de Adal.

La aparición del famoso dúo pop ruso t.A.T.u. en el cual tuvieron una pequeña lección de ruso y hablaron de diversos temas.

Unos años después, en 2005, Yordi Rosado se fracturaría uno de sus dedos en vivo en una temática de un columpio sobre una piscina con la participación del exgrupo Sentidos Opuestos.



</doc>
<doc id="158431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158431" title="Bajas de las guerras napoleónicas">
Bajas de las guerras napoleónicas

Las guerras del período napoleónico (1799-1815) fueron financiadas por la Corte británica contra los franceses, que vio amenazados sus intereses tras el resurgimiento del poder francés en Europa. 

Es necesario tener en cuenta que estos números están sujetos a considerables variaciones. Erik Durschmied, en su libro "El Factor Hinge", proporciona una cifra de 1.400.000 militares franceses muertos por todas las causas. Posteriormente, Adam Zamoyski estima en alrededor de 400.000 soldados rusos muertos únicamente en la campaña de 1812. Esta cifra ha sido revisada también por otras fuentes. Las bajas civiles en la campaña de 1812 fueron probablemente comparables a las militares. Alan Schom estima una cifra de unos 3 millones de militares muertos en las guerras, y esta cifra es una vez más generalmente aceptada.

Comúnmente se estima que más de 300.000 franceses murieron en Rusia en 1812, y entre 250.000 y 300.000 franceses murieron en España entre 1808 y 1814, lo cual da un total de 750.000, a los que hay que añadir otros cientos de miles de franceses muertos en otras campañas. Probablemente, alrededor de 150.000 o 200.000 franceses murieron en las campañas en Alemania de 1813, por ejemplo. De esta forma, parece claro que los números que se proporcionan ofrecen una estimación muy conservadora del conjunto.

En la campaña de Rusia, el ejército de Napoleón sufrió entre 563.000 y 713.500 muertos mientras que los rusos cerca de 450.000 incluyendo a los no combatientes. En total la cifra bordea cerca de un millón de muertos.

En la guerra de la Sexta Coalición se calcula que hasta dos millones de personas murieron en la guerra, de estos, solo un millón eran soldados.

Es imposible hacer una estimación aproximada del número de civiles muertos. Mientras los militares muertos se sitúan de forma invariable entre los 2,5 y los 3,5 millones y el coste en vidas civiles varía entre los 700.000 y los 3 millones (hasta un millón de muertos en España). Así pues, las estimaciones sobre el número total de muertos entre militares y civiles puede variar desde los 3.250.000 hasta los 6.500.000 muertos.

Las sangrientas guerras del período, intencionalmente llamadas guerras napoleónicas por los aliados tras la caída del emperador Napoleón I, provocaron las siguientes bajas directas e indirectas:
NOTA: El listado de muertes incluye los muertos en combate o por otros motivos como enfermedad, heridas, inanición, frío, ahogamiento, "fuego amigo", atrocidades, etc.


</doc>
<doc id="158443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158443" title="Supermercados Norte">
Supermercados Norte

Norte fue una cadena de supermercados de Argentina. Fue la primera cadena de supermercados del país con capitales propios que tuvo, durante mucho tiempo, el liderazgo del mercado argentino.

Surge en 1937 a partir de un almacén de la localidad bonaerense de Carapachay, el cual con el paso del tiempo se amplió y cambió su nombre a Supermercados Norte, en 1964.
A continuación se comenzaron a abrir sucursales por la zona norte de Buenos Aires (en el ex Cine Mitre de la localidad de Villa Ballester, frente a la plaza del mismo nombre) y en Capital Federal, sobre la calle Austria en Barrio Norte. En 1968 se inauguró el primer supermercado propiamente dicho, situado en la esquina de las calles Juan B. Justo y Parral, en Capital y en 1971 se inauguró el tercer local en la localidad de Chilavert. 

En 1977 se abrió el cuarto local, en Avenida Ugarte 1980, Olivos. El mismo triplicó los ingresos de los 3 locales previos, y se convirtió en el supermercado de mayor venta por metro cuadrado del país. 

En 1980 comenzó a publicar la revista "NotiNorte", convirtiéndose en el primer supermercado argentino en tener un medio informativo propio. En principio el mensuario tenía pocas páginas, hasta que en 1990 comenzó a salir junto con el diario La Nación; entonces NotiNorte fue maquetada primero como un diarito y luego como una revista, hasta su discontinuación en 1995.

A fines de 1996, Norte fue adquirida por la cadena francesa Promodès y el Exxel Group. Entre 1997 y 1998 inició un proceso de expansión notable construyendo nuevos locales, pasando a tener 61, mientras que antes disponía de 27. 

A fines de 1998, Norte tomó a su cargo la mayoría de los locales en Argentina de la cadena chilena Unimarc. 

En enero de 1999 el Exxel Group adquirió las operaciones de la cadena Tía en Argentina, que era propiedad de los empresarios Francisco de Narváez y Andrés Deutsch, también propietario de la aerolínea LAPA. El grupo también adquirió otras cadenas de supermercados argentinas, como "La Florida del Norte, Abud, Los Hermanitos, Tanti," "El Gurí" y "Casa Lozano". Así se transformó en un grupo con una importante presencia en casi toda Argentina. 

A fines de 1999 Norte comenzó su proceso de fusión con la cadena Carrefour, que fue aprobada por la Secretaría de Defensa de la Competencia en mayo de 2000 y que despertó resistencia de las asociaciones de consumidores. La venta a Carrefour Argentina se concretó en abril de 2001. La operación de venta fue luego judicializada por Carrefour bajo la acusación de que el Exxel Group, propietario de Norte al momento de la venta, habría alterado en forma fraudulenta los balances de la compañía. Tras un extenso proceso judicial, la Corte Suprema de la Nación confirmó en 2017 el sobreseimiento de los acusados por "inexistencia de delito".

A fines de abril de 2005, Norte lanzó una fuerte campaña publicitaria para relanzar, pero no prosperó. Entre 2007 y 2008 casi todos los supermercados Norte fueron rebautizados por "Carrefour" y "Carrefour Market" (si bien en un principio las tiendas fueron renombradas como "Carrefour Express", dicha marca pasó a ser utilizada en el formato de tiendas de proximidad, sobre todo a partir de 2012 con la compra de la cadena "Eki"), pasando de poseer 141 locales distribuidos por todo el país en enero de 1999 a tener, en junio de 2008, 7 sucursales. En el mes de julio de 2008 la marca terminó por desaparecer definitivamente del mercado.


</doc>
<doc id="158444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158444" title="Batalla de Guadalete">
Batalla de Guadalete

"No confundir con Batalla de Guadalete (745)"

La batalla de Guadalete (en árabe clásico: معركة وادي لكة) es el nombre con el que se conoce una batalla que, según la historiografía tradicionalmente admitida, basada en crónicas árabes de los siglos X y XI, tuvo lugar en la península ibérica entre el 19 y el 26 de julio de 711 (aunque algunas fuentes señalan 712) cerca del río Guadalete (Bética) y cuyas consecuencias fueron decisivas para el futuro de la península. En ella el rey godo Rodrigo fue derrotado y probablemente perdió la vida a manos de las fuerzas del Califato Omeya comandadas por Táriq ibn Ziyad. La derrota fue tan completa que supuso el final del Estado visigodo en la península ibérica. Una de las causas del éxito de la invasión musulmana en la península fue la inestabilidad de la monarquía visigoda y que su rey, Rodrigo, se encontraba luchando en el norte contra los vascones y tardó dos semanas en recibir la noticia del ataque, llegando tarde al sur, al Guadalete para luchar contra el bereber Tariq, partiendo ya desde una desventaja, unida además a la posterior traición de los partidarios de Witiza, que abandonaron el ejército visigodo pasándose con sus tropas al bando musulmán.

Algunos estudiosos contemporáneos negaron la ubicación tradicional de la batalla y sostuvieron que tuvo lugar entre Medina Sidonia y la laguna de La Janda, lo que hizo que en tiempos más recientes se haya conocido también como "batalla de la laguna de La Janda" o del "río Barbate". Sin embargo, Sánchez Albornoz, que reconstruyó los hechos a partir de los archivos cristianos y las crónicas árabes, aportó nuevos datos y testimonios que respaldaban que "Wadi Lakka" era efectivamente el río Guadalete, y que sería cerca de la despoblada ciudad hispanorromana de Lacca (acaso el "Castrum Caesaris Salutariensis"), junto a la fuente termal del Cortijo de Casablanca, a 7 km al sur de Arcos de la Frontera, en la Junta de los Ríos Guadalete y Majaceite, precisamente donde los antiguos habían situado el encuentro bélico.

De acuerdo con las fuentes disponibles, el caudillo Táriq estaba bajo las órdenes de Musa ibn Nusair, gobernador del norte de África, el cual en connivencia con el conde de Ceuta don Julián, gobernador y vasallo de don Rodrigo pero con lazos de fidelidad con el anterior rey Witiza (tras la muerte de Witiza comenzó una guerra de sucesión y los Omeyas llegaron a la península en apoyo a los hijos de Witiza), habría planeado la invasión de península ibérica, facilitándole el cruce del estrecho de Gibraltar en la noche del 27 al 28 de abril de 711. 

Aunque esto puede no ser más que una adaptación a la realidad de un poema medieval posterior que esgrimía la violación de Florinda la Cava, la hija de Don Julián por parte de Rodrigo, lo cual habría incitado la traición de este. En todo caso, está claro que las fuerzas omeyas fueron llamadas por los hijos de Witiza.

Las antiguas crónicas sobrevaloran el número de efectivos de ambos bandos que participaron en la batalla, llegando a contar 100 000 soldados en el lado visigodo. Es muy probable que el general omeya Táriq desembarcase en Tarifa unos 7000 soldados de a pie bereberes, tomando Carteia y posteriormente Algeciras, donde rechazó el ataque de Bancho o Sancho, sobrino de Rodrigo que había salido a su encuentro. 

Poco después recibía 5000 refuerzos enviados por el califato. Sumaban 10 000 bereberes, 2000 árabes.

Mientras todo esto acontecía, el rey visigodo se encontraba en el norte de la península ibérica combatiendo a los vascones en Pamplona. La noticia le tarda en llegar dos o tres semanas. La crisis que padecía el reino visigodo en aquellos fatídicos momentos, con continuas confabulaciones y guerras fratricidas entre la nobleza para hacerse con el trono, limitaron considerablemente el margen de maniobra de Rodrigo a la hora de reclutar un ejército con el que hacer frente a la invasión, viéndose obligado a aceptar la interesada ayuda de los witizanos, cuya traición desconocía. Tal como fuere, pudo organizar precipitadamente en Córdoba un ejército de 40 000 hombres y partir al encuentro de Táriq.

Estimaciones modernas dicen que solo 2000 musulmanes y 2500 visigodos participaron en la batalla.

De acuerdo a las crónicas, el choque tuvo lugar en "Wadi Lakka", sitio que según algunos historiadores podría situarse en Barbate o en la propia Medina Sidonia o, según otros, que coinciden con la historiografía clásica, en el río Guadalete. Durante dos días ambos bandos se tantean en sangrientas escaramuzas. 

Una vez empezada la batalla, los hijos de Witiza, que comandaban los flancos, se separaron del ejército visigodo, dejando a Rodrigo en inferioridad numérica y técnica contra los musulmanes. Al parecer, los bereberes, con su caballería ligera y sus ataques rápidos y letales, diezmaron a las rodeadas fuerzas leales al monarca godo tras un duro combate. El caballo de Rodrigo fue encontrado asaetado a orillas del río, con lo que se especuló con que el monarca pudo haber escapado, aunque también que su cadáver fue arrastrado por la corriente. Nunca se volvió a saber de él.

La destrucción de la fuerza visigoda ante el engaño de los witizianos, el desconocimiento total del modo de combatir bereber y la probable muerte de Rodrigo dejó la puerta abierta a Táriq para apoderarse de Toledo a finales del mismo año 711. Desprotegida al llevarse consigo Rodrigo su "comitatus" y a los "spatarios" de su guardia real, la ciudad no opuso resistencia.

El fulminante avance del ejército musulmán vino motivado por el posterior desconcierto en las filas godas tras la aplastante derrota del ejército real y la muerte del monarca, aumentado por la rápida caída de la capital que evitó la elección de un nuevo rey y el establecimiento de una línea de resistencia. Lejos podían suponer los conjurados que su petición de ayuda para recuperar el trono a cambio de tributos les iba a costar tan caro y cuáles eran las verdaderas intenciones de conquista de los árabes.

En el devenir que tomaron los hechos hubo factores importantes que lo propiciaron, como los numerosos descontentos que se unieron a las fuerzas invasoras, encontrando la colaboración de la población iberorromana, que no tenía derecho a participar en el gobierno (salvo en el de la Iglesia) y que veía en el nuevo invasor un posible aliado contra los germanos. También se habla de la ayuda de la población judía, la cual venía siendo perseguida por la monarquía católica visigoda, y de gran parte del resto de la población que no opuso resistencia, exasperada por las continuas hambrunas y epidemias y deseosa de una estabilidad política.

Musa, receloso de los éxitos de Tariq, decidió intervenir personalmente en el 712, al mando de un ejército de 18 000 hombres, en su mayoría árabe. Su objetivo era restablecer la legítima autoridad que solo le competía a él en su calidad de gobernador de Ifriquiya-Magreb. La expedición, que tenía como meta Toledo, arranca en Algeciras y continúa por Carmona, Sevilla y Mérida hasta que, en la comarca toledana, Tariq y Musa unen sus fuerzas y continúan la ocupación del valle del Ebro, Asturias y Galicia sin encontrar apenas resistencia. 

El hijo de Musa, Abd al-Aziz, entretanto ocupaba el cuadrante sureste, Málaga, Granada y Murcia; firmando el 5 de abril de 713 un pacto con el godo Teodomiro en el que se le sometía a cambio de total autonomía, respetándose a sus súbditos libertades, posesiones y religión. En menos de tres años desde Guadalete, casi la totalidad de la Península está en poder del Islam y se intenta invadir el resto de Europa a través del reino franco merovingio.

Musa y Tariq fueron llamados para rendir cuentas a Damasco por el califa, y Musa, sin tener facultad para ello, nombró a su hijo gobernador (walí) de al-Ándalus, cuyo gobierno estuvo orientado al afianzamiento del dominio musulmán.

Se ha discutido por parte de algunos historiadores tanto la veracidad como la trascendencia de esta batalla, que bien podría no haber sido más que un enfrentamiento de pocos centenares de hombres. Es considerado, sin embargo, como desencadenante de la conquista musulmana de la península ibérica, que supondría la desaparición del reino visigodo peninsular.

Tradicionalmente se ha considerado que entre las huestes derrotadas que huían hacia el norte del campo de batalla y de la caída de Toledo se encontraría muy probablemente don Pelayo, legendario precursor de la Reconquista tras la batalla de Covadonga, donde contó con el apoyo de los Astures, y parte de la población visigoda que allí buscó refugio.




</doc>
<doc id="158446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158446" title="Fuente Álamo de Murcia">
Fuente Álamo de Murcia

Fuente Álamo de Murcia, es una localidad y municipio español perteneciente a la Región de Murcia, situado en la comarca natural del Campo de Cartagena. El municipio tiene una población de 16 583 habitantes, el 60% se concentran en el núcleo urbano (INE 2019). Cuenta con una arraigada tradición agrícola y ganadera, actividad industrial centrada en el Parque Tecnológico de Fuente Álamo y de La Candelaria, además de presencia de turismo residencial.

El relieve de la zona es irregular destacando una llanura central surcada por la Rambla de Fuente Álamo que recoge el agua de todas las sierras circundantes y desemboca en el Mar Menor. El punto más alto del municipio es el "Pico de los Filos" (1.062 m) en la Sierra de Carrascoy. La llanura central es una cuenca de sedimentación que hace millones de años estuvo cubierta por el mar.

El clima es típicamente mediterráneo: seco, de inviernos cortos y suaves, veranos cálidos y escasez de lluvias en general. Posee una temperatura media anual de 17,6º y unas precipitaciones que suelen oscilar sobre los 304 mm anuales. El mes con menos precipitaciones es julio y el más húmedo suele ser octubre, todo ello le permite una clasificación según Köpen-Geiger de clima BSk (estepario local). A veces en otoño (septiembre-octubre) se produce el fenómeno de la llamada "gota fría" y las precipitaciones se multiplican de forma espectacular, lo que puede provocar importantes corrientes de agua en las ramblas.

Una de las últimas y más devastadoras ocasiones en que la "gota fría" golpeó a la Villa de Fuente Álamo fue en 1986, causando importantes desperfectos en las infraestructuras. A raíz de esta inundación se encauzó la rambla a su paso por la ciudad. Más recientemente, el pasado 28 de septiembre de 2012, la gota fría sacudió el sureste español, cayendo en el municipio de Fuente Álamo un total de 150 litros de agua por metro cuadrado en apenas unas horas, lo que provocó inundaciones y desperfectos en calles, viviendas particulares, vías rurales, explotaciones agrarias y ganaderas y ramblas, aunque no hubo que lamentar pérdidas humanas. Los núcleos más afectados fueron Fuente Álamo y las pedanías de Cuevas de Reyllo y Las Palas.




Aunque son numerosos los vestigios que dan fe del asentamiento de anteriores pueblos como los romanos, Fuente Álamo de Murcia tuvo su origen hacia 1520. Fue tras la conquista de Granada por los Reyes Católicos cuando todo el sur del Reino de Murcia se estabilizó. Desde el siglo XIII era una zona inestable y peligrosa por ser frontera entre el reino de Granada y el de Aragón y por las incursiones berberiscas a través de las costas.

Con el desarrollo demográfico y la expansión agraria se intensifican las disputas entre Concejos para delimitar sus territorios y sus derechos sobre las tierras comunales. En 1463 se habla de "la fuente del álamo" en una disputa de límites entre Cartagena y Lorca. A este paraje con nacimiento de agua acudía el ganado que pastaba en la zona y servía de residencia temporal a los ganaderos que traían sus ganados en invierno desde el centro de la península. Además en la zona se daba la caza de lobos, jabalíes y ciervos...

Sobre la fuente se encontraba el mojón que limitaba los términos de Murcia, Cartagena y Lorca. Dichos límites coincidían con toda seguridad con los marcados por Alfonso X en 1254 al conceder a Cartagena su término concejil.

Esta Villa empezó a formarse hacia 1525 dividida en tres jurisdicciones, Murcia, Cartagena y Lorca. Proliferaron sobre todo las concesiones de tierra en la parte de Lorca entre 1530 y 1539. Lorca empieza a repoblar la zona haciendo concesiones de terreno, que no pasaban de 20 fanegas, para su propiedad y cultivo y el Concejo se reservaba un canon anual como signo de dominio. La parte de Lorca fue la que antes y mejor se organizó, contando desde 1593 con escribanía y con un Concejo casi independiente. En 1545 se solicitó permiso al Concejo de Lorca para construir una iglesia que logró el reconocimiento de parroquia en 1582. En torno a ella seguía creciendo la villa que pronto tendría Pósito Concejil.

Su emplazamiento en la margen derecha de la Rambla del Fraile no es en absoluto casual. Hay dos factores claves, por un lado la política del Concejo de Lorca que era conceder licencias para roturar en los extremos de su término para frenar la expansión de los Concejos vecinos y salvaguardar los pastizales como Campo Nubla para su ganado y por otro lado el nacimiento de agua existente para uso agrícola y ganadero.

En 1573 y 1589 se aprobaron también los amojonamientos entre Murcia y Cartagena.

En 1600 Fuente Álamo tenía 500 habitantes aproximadamente y creció con rapidez pues en 1630 sobrepasaba los 1.200 habitantes. En 1619 se instaló la aduana para control del comercio entre la comarca de los Vélez y el puerto de Cartagena.

Durante este siglo, Murcia, Cartagena y Lorca tienen un pleno control sobre Fuente Álamo y van adquiriendo importancia diversos caseríos como Las Palas por su abundancia en agua y pastos y Balsapintada por ser cruce de caminos de Murcia a Cartagena. A su vez tiene una continua consideración de independiente respecto a las tres ciudades que pertenecía.

En 1635 le es adjudicada una familiatura por la Santa Inquisición.

En 1642 Felipe IV hizo donación de este lugar, sus aneares, sus tres casas principales y sus carnicerías a D. Luis de Torres para que ostentara dignamente el título de caballero egregio concedido a uno de sus antepasados por el rey Juan II de Aragón, pero no llegó a posesionarse del lugar.

En 1694 se iniciaron los trámites para comprar su independencia a la Corona y poder segregarse de las ciudades a las que pertenecía. El periodo de tramitación fue excesivamente largo por la complejidad de la jurisdicción. En contra de la independencia, Murcia alegaba la debilidad de Fuente Álamo ante la proximidad del Reino de Valencia; no por la distancia sino por la ausencia de otras poblaciones entre ambos.

Ante las continuas quejas y malestar de los vecinos por los inconvenientes que acarreaba la compleja jurisdicción en temas como el pago de impuestos o la seguridad y una vez iniciadas las gestiones para la segregación, se intenta calmar los ánimos firmando la Concordia de 1696 entre los concejos de Murcia, Cartagena y Lorca sobre el nombramiento y facultades del alcalde pedáneo de Fuente Álamo y la creación de la aún existente diputación de la media legua. Este único alcalde sería nombrado cada año por una ciudad.

Era evidente el complejo estatuto jurisdiccional de Fuente Álamo. Zona de realengo dividida por tres concejos, Murcia, Cartagena y Lorca. A su vez estaba el alcabalatorio (que recaudaba la renta real del lugar), la parroquia y la diputación de media legua de circunferencia alrededor del pueblo creada para que ejerciera sus funciones el alcalde pedáneo.

Cada ciudad se organizaba en su jurisdicción a su manera:

Fue el 5 de julio de 1700 cuando Fuente Álamo consigue la independencia, firmándola S.M. el Rey Carlos II y el 20 de julio, "Día de la Villa". D. José Ortiz de la Torre, Juez del Supremo Consejo de Cámara de Castilla, posesiona de su jurisdicción a la Villa. Su primer alcalde fue D. Gregorio Reyllo Hernández. El nuevo municipio estaba integrado por Los Almagros, Cuevas de Reyllo, La Pinilla y Las Palas (Lorca), Rincón de Sumiedo y Campo Nubla (Cartagena) y El Escobar, Balsapintada, Lobosillo, Valladolises y Los Arcos (Murcia).

Las tres ciudades citadas no aceptaron la segregación y pleitearon contra el nuevo ayuntamiento. A su vez, Mazarrón protestó por los límites municipales establecidos y algunas pedanías como El Estrecho, Balsapintada y Lobosillo no estaban de acuerdo con su integración en la Villa. Tras muchos litigios y gastos el 1 de abril de 1702, Felipe V decretó desde Barcelona la abolición del privilegio. Fuente Álamo se rebeló contra esta decisión y este levantamiento fue sofocado por las tropas reales. El 17 de mayo de 1702 el Corregidor de Murcia entró en Fuente Álamo, acompañado por 400 hombres de Infantería y Caballería armados uniéndose a los 200 hombres a caballo capitaneados por D.Diego Alburquerque, enviados por el Concejo de Lorca, para retirar el título de Villazgo, quedando de nuevo subordinado a las tres ciudades.

La Villa fue suprimida pero el ayuntamiento siguió funcionando con un alcalde pedáneo que nombraba cada año una ciudad (Murcia, Cartagena y Lorca). En 1706 el rey Felipe V concede a este pueblo el privilegio de elegir dos diputados de los que componían el ayuntamiento con voz y voto para defender sus intereses. A partir de esta fecha Fuente Álamo empezó a sentir con más intensidad los abusos y el desprecio de estas ciudades y era sometido a un estrecho control.

Los dos primeros tercios del siglo XVIII fue un periodo de estabilidad y progreso. La política reformista e ilustrada impulsada por los Borbones tendrá su reflejo en Fuente Álamo en aspectos positivos, que confirman la importante infraestructura alcanzada en estas fechas como:


Se volvió a solicitar la independencia en 1751, cuando Fuente Álamo contaba con 1.500 habitantes, y también en 1787, pero no prosperó.

En 1753 se otorga permiso a don Juan Serón para que pueda "explotar" las aguas que manaban en la rambla de Fuente Álamo, con la condición de que las canalizara. Esta concesión pasaría posteriormente a la Casa Girón.

El 10 de julio de 1780 el embajador Mohamed ben Otomán, de camino a su país, fue recibido por el alcalde y obsequiado con una comida. Había sido enviado por el sultán Mohammed III de Marruecos para ajustar con el Conde de Floridablanca, en representación de Carlos III, el Tratado de paz y comercio entre los dos países, el llamado Tratado de Aranjuez.

Entre el último tercio del siglo XVIII y la primera mitad del siglo XIX tiene lugar la etapa más trágica para esta villa. El estancamiento de aguas en la rambla produjo terribles epidemias que causaron verdaderos estragos en la población y un constante quebradero de cabeza para las autoridades locales. Hasta el punto que a principios del siglo XIX llegó a quedar el pueblo prácticamente abandonado. Pasó de tener unos 3000 habitantes a mediados del siglo XVIII a quedar unas 9 casas habitadas en 1822. Las crónicas de la época decían que la causa eran las «"repetidas lagunas de agua con muy crecido monte de aneas, siscas y junqueras que hacen corrompidas las aguas [...]" "motivando pestilente hedor y nocivos vapores que causan dichas enfermedades"». Estas lagunas se encontraban por la parte superior de la localidad de Fuente-Álamo, aguas arriba de la rambla del mismo nombre, en una longitud de unas «"dos mil varas"».

Aprovechando la situación de debilidad de la población, Cuevas de Reyllo trata de hacerse con la alcaldía en 1822, consiguiéndolo en 1836, aunque un año después vuelve a Fuente Álamo de forma definitiva.

Este drástico descenso de población se tradujo, no solo en un alto índice de mortalidad sino en un proceso migratorio a favor de las aldeas y caseríos del campo donde estaban a salvo de las epidemias. La emigración a causa de este triste capítulo fue una de las causas del elevado número de pedanías.

Este abandono provocó la desaparición de edificios emblemáticos para Fuente Álamo como la Iglesia de la Concepción y el Convento de San Bernardino, que existía ya en 1629 y fue abandonado en 1818. Hoy en día solo nos queda de estos edificios el nombre de las calles donde se encontraban.

Se inició el siglo con un nuevo alcalde, D. Ambrosio de Moya y Resalt, que intentó sanear la economía municipal, también se inicia la venta de bienes de la iglesia y se construye el cementerio.

La Guerra de la Independencia Española (1808-1814) fue bastante dañina, tras ella, el pueblo trata de rehacerse. El 11 de octubre de 1812 queda instalado el Ayuntamiento Constitucional de Fuente Álamo tras la aprobación de la nueva constitución por las Cortes de Cádiz, pero tres meses después queda suspendido con la llegada al trono de Fernando VII. En el año 1820, en época del Trienio Liberal, se le concedió a Fuente Álamo de Murcia por tercera y definitiva vez el ayuntamiento y por tanto la ansiada independencia, a pesar de los problemas de despoblación del núcleo urbano que trajo consigo el mencionado traslado momentáneo del ayuntamiento a Cuevas del Reyllo.

En 1836 se unió al municipio la pedanía de El Escobar, mientras que en 1855 lo hizo la pedanía de Balsapintada. En 1839 se creó la Feria y Mercado de ganados de Fuente Álamo que tanta fama dio a este pueblo, llegando a tener 18 posadas.

La Revolución Cantonal llegó también a Fuente Álamo, tras las sublevaciones de las ciudades y pueblos de la actual Región de Murcia y otros territorios limítrofes. Una Junta Revolucionaria capitaneada por Pedro García proclamó la Primera República federal en esta villa en la sesión extraordinaria celebrada el 10 de junio de 1873. Una vez tomada la ciudad de Cartagena por las tropas centralistas, se puso fin al desafío cantonal de todos los territorios sublevados, que habían permanecido sin reconocer el gobierno de Madrid desde que los diputados federalistas, abandonasen las cortes para exigir el establecimiento del sistema federal, al desconfiar de las gestiones del presidente del ejecutivo Francisco Pi y Margall. Finalmente, Pedro García y el resto de los participantes fueron encausados por estos hechos.

En 1892 se subastan los "Cabezos del Estrecho" que eran bien del común.

A partir de 1920 se inicia una fuerte caída de la población debido a la emigración hacia zonas con mayor desarrollo industrial.

La Guerra Civil Española, supuso, como para el resto del territorio nacional, un periodo crítico en todos los aspectos, demográficos, económicos y culturales. Si bien, no hubo bajas en la contienda, si que hubo pérdida de patrimonio artístico y el empobrecimiento de la población, que se agravó con la crisis de la posguerra. 

La provincia de Murcia, y por ende, los territorios de Fuente Álamo, permanecieron leales al gobierno republicano y a los distintos batallones que se aseguraban el control de la zona, hasta prácticamente el final del conflicto.
Fuente Álamo se vio involucrado en dos operaciones militares muy graves. El 7 de noviembre de 1938, desde el Campo de Aviación republicano que había entre Fuente Álamo y Cuevas de Reyllo, despegaron tres Tupolev SB-2 para el reconocimiento y bombardeo de Cabra en Córdoba. Se saldó con 109 muertos.

En 1939 poco antes de terminar la Guerra Civil, y por su cercanía con la base naval republicana de Cartagena, se produjo un episodio importante en el desarrollo de los últimos acontecimientos de la guerra. La batería de costa "La Parajola", en resistencia a los sublevados, hundió el barco nacional "Castillo Olite" en la bocana del puerto. Este barco había sido sustraído por el bando sublevado a la Unión Soviética, para la que hacía las funciones de carguero de carbón con el nombre de Postishev, estos lo armaron y renombraron. El ejército del bando nacional, pretendía hacer llegar un contingente de hombres a Cartagena y acabar así con uno de los últimos reductos militares fieles a la República. Sin embargo, pretendió que el barco atravesase una zona fuertemente militarizada, como eran las cercanías del puerto. La acción, se saldó con la muerte de 1477 marinos, lo que la convierte en una de la tragedias navales más importantes de la Historia de España. De los supervivientes, 293 fueron hechos prisioneros en Fuente Álamo. Como reconocimiento al trato que el pueblo dispensó a los prisioneros, durante la Dictadura Franquista, le fue concedido el título de "Muy Noble y Muy Leal Villa".

Empezó la segunda mitad de siglo y Fuente Álamo ni pudo ni supo afrontar con éxito el reto de la modernización. Falto de industrias, lejos del turismo costero, con un sector minero clausurado y con una construcción que apenas sobrevivía. El 1 de julio de 1971 fue aprobado por Decreto 1749/1971 el escudo heráldico de Fuente Álamo y publicado en el B.O.E. el 20 de julio de 1971. 

Sin embargo en la última década comienza un proceso de desarrollo, aumento de la población y crecimiento industrial sin precedentes en el municipio, que sería continuado en los primeros años del siglo XXI.

Este siglo comienza con un importante aumento de la población. La modernización agrícola, la llegada del Trasvase Tajo-Segura y las rentas de los trabajadores emigrantes serán los elementos dinamizadores de la economía fuentealamera, apareciendo sectores punteros a nivel regional, hasta el inicio de la Crisis económica de 2008-2015 

Según los datos del INE de 2015, el municipio de Fuente Álamo cuenta con una población de 16.284 habitantes, de los cuales 9.454 residen en la ciudad. En el núcleo urbano reside el 58% de la población municipal y el resto se encuentra disperso en un gran número de pedanías.

El crecimiento demográfico de la última década viene marcado por la inmigración, la alta tasa de natalidad y la llegada de turistas a los complejos residenciales.

Como el resto de municipios españoles, Fuente Álamo de Murcia se rige por su propio Ayuntamiento compuesto por una Corporación Local formada por concejales que son elegidos democráticamente por los ciudadanos cada cuatro años en las correspondientes elecciones. Los concejales eligen de entre ellos al alcalde.

El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Fuente Álamo de Murcia mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea.

Según lo dispuesto en la ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Fuente Álamo de Murcia está formada por 17 concejales.

Las primeras elecciones locales del actual periodo democrático se celebraron en 1979, desde entonces Fuente Álamo de Murcia ha contado con cinco alcaldes: dos del Partido Socialista (PSOE) y tres del Partido Popular (PP).

Los 273 km² de su término municipal se estructuran en diversas localidades que se administran bajo la figura de pedanía.

El último diseño, aprobado por el Consejo de Gobierno de la Región de Murcia con el Decreto 1/2015 de 23 de enero de 2015, es obra del miembro de la Real Academia Alfonso X el Sabio, de Murcia, Luis Lisón Hernández. 
Es una modificación del aprobado por el Pleno del Ayuntamiento el 27 de marzo de 1971 siendo alcalde Juan Jiménez Pérez y publicado en el B.O.E. el 20 de julio de 1971.

En la aprobación del citado B.O.R.M, se propone que el Escudo de Armas quede compuesto y organizado así: ARMAS: Escudo a la española; de plata, álamo de sinople, terrazado de lo mismo, y en punta, onda de plata, cargada de otra de azur; en la bordura, de oro, la leyenda, en letras de sable, “FUENTE ÁLAMO DE MURCIA, MUY NOBLE Y MUY LEAL VILLA”. Al timbre, corona real. Se añaden las especificaciones técnicas de los colores del escudo con las siguientes tonalidades PANTONE: Plata 7541C, Oro 103 C, Sinople 7481 C, Sable Black C, Azur 2727C, Marrón 119C y Gules 186C.

El Consejo de Gobierno de la Región de Murcia, mediante el Decreto 1/2015 de 23 de enero de 2015 aprobó la nueva bandera de Fuente Álamo de Murcia. La bandera municipal tiene una proporción 2:3; está dividida en dos franjas horizontales de igual tamaño siendo la inferior de color verde (Tonalidad PANTONE 355c) y la superior de color gris plata (Tonalidad PANTONE Cool Gray 3 C). De manera opcional lleva el escudo municipal en el centro.

El principal sector económico es la ganadería, principalmente de porcino con un millón de cabezas seguida de ovino con unas 70.000 cabezas y el vacuno con unas 450 cabezas.

La Oficina Comarcal Agraria situada en la Gran Vía presta sus servicios a los municipios de Fuente Álamo y Mazarrón.

La agricultura ha experimentado una transformación total con la llegada del trasvase Tajo-Segura, trabajando en este sector un gran número de inmigrantes. Se produce una gran variedad y cantidad de hortalizas y verduras, destinadas casi mayoritariamente a la exportación a países europeos como Francia, Bélgica, Holanda, Alemania y Reino Unido.

En los últimos años las técnicas de riego por goteo se han desarrollado mucho para rentabilizar el agua procedente del trasvase Tajo-Segura, así como la explotación de pozos y aguas subterráneas que han posibilitado la extensión de los cultivos.

Hay varias zonas de suelo industrial, destacando el Parque Tecnológico de Fuente Álamo por estar destinado a empresas de avanzada tecnología y elevada inversión en I+D+I.

El Vivero de Empresas sirve de base para nuevos emprendedores. La Planta de Reciclaje de plástico TURBOPLASTIC recicla el plástico empleado en los procesos productivos agropecuarios de toda la Región de Murcia, especialmente plástico de invernadero, caja, y manga de goteo.

Declarada Patrimonio Histórico, actualmente se está tramitando el expediente para declarar el templo Bien de Interés Cultural (B.I.C.). De este templo se puede decir que es una de las iglesias en activo más antiguas de la Región de Murcia. Se empezó a construir en 1545 tras pedir el Concejo de Lorca permiso al deán Sebastián Clavijo. En 1582 adquirió la categoría de parroquia y se nombró a San Agustín de Hipona santo patrón de Fuente Álamo. En esta iglesia se encuentra también la patrona, la Virgen del Rosario.

A lo largo de los siglos ha sufrido distintas rehabilitaciones. Destacar una en el primer cuarto del siglo XVIII, cuando tuvo lugar una importante reedificación de estilo barroco y quedó con las dimensiones con que hoy la conocemos y otra rehabilitación general realizada en 2008.

Aunque no hay exactitud en sus orígenes, se trataría de la primera iglesia que hubo en Fuente Álamo de Murcia y se construyó en el siglo XVI, sobre 1530. San Roque desde la Edad Media era protector de las epidemias que tan frecuentemente afectaban a las poblaciones y especialmente a Fuente Álamo por el estancamiento del agua en la Rambla. Ciudades como Lorca, Totana, Jumilla, Ceutí, Fortuna y Blanca también poseen ermitas dedicadas a San Roque.

Se construyó sobre una elevación del terreno que pertenecía al término de Lorca. Está formada por una sola nave con arcos de medio punto y una pequeña estancia a la derecha del altar con función de sacristía. Tejado a dos aguas con teja de cañón y una pequeña espadaña en la portada.

La primera referencia escrita de esta ermita la encontramos en el Archivo de Lorca, el Concejo de aquella ciudad dona en 1603 una fanega de tierra a la Ermita de San Roque.

Como consecuencia de las Órdenes Reales para la subasta pública de todos los bienes de cofradías, hospicios, etc.. redactada por el Primer Ministro Manuel de Godoy para sanear las arcas reales, en 1804 el Sr.José de Villafranca se adjudica los bienes de la Cofradía de San Roque, la Ermita y tres fanegas de tierra por 425 reales de vellón. En 1853 el Ayuntamiento acuerda habilitarla para Casa Hospital donde acoger a enfermos o menesterosos, aunque en 1.847 se la mencionaba como "Ermita de Lazarón" posiblemente por tener ya las funciones de lazareto.

Durante la Guerra Civil Española sirvió de aposento para refugiados.

En su interior se encuentra la imagen del titular traída de los talleres Anónima Mató de Olot en 1948 y que sustituyó a la que fue destruida la madrugada del 26 de julio de 1936. 

A lo largo de su historia ha vivido etapas de abandono y se ha restaurado varias veces. En el siglo XIX Dña. Magdalena Hernández Bermúdez costea las obras de reedificación por una promesa hecha al Santo, encargando un retablo al artesano murciano Antonio Caballero y una campana. Después de la Guerra Civil fue Agustín Carrascosa quién costeó el arreglo del edificio y la última restauración fue realizada por el Ayuntamiento en el 2001.

Actualmente se utiliza como sala de exposiciones y actividades, teniendo una intensa actividad cultural a lo largo de todo el año.

Data del siglo XIX y es el aljibe más grande de la Región de Murcia con 984 metros cúbicos de capacidad total. Se construyó por iniciativa privada con la finalidad de recoger y conservar las aguas pluviales para abastecimiento del pueblo. También tenía esta función el desaparecido Aljibe de las Ánimas que era de propiedad pública y que fue demolido para urbanizar la Gran Vía. 

En 1877 se le reconocen judicialmente los derechos de explotación de las aguas de la rambla a la familia Girón, pero también se le indica que "proceda a destapar la fuente del álamo para que el publico aproveche sus aguas para beber en vista de la falta de los aljibes por la sequía que se siente".

Situado a pocos metros de la Rambla del Fraile, fue mandado construir por D. Eduardo de Casanova y Galtero, Marqués de Dos Aguas y Marqués de Galtero, tras pedir autorización al Concejo y actualmente es de propiedad municipal.
En la parte inferior de la bóveda se lee la siguiente inscripción: "Soi la bóveda más grande/ 17 de agosto de 1883 por don Eduardo Casanova y Galtero/ echa por un remendón toda. Dicen que me cayo pero no me cayo, no/ Ramón Muñoz". Fue restaurado en 2001 y actualmente sirve de sala de exposición de útiles relacionados con el agua.

Su cúpula con forma de bóveda semiesférica está realizada con piedra caliza y revestida en el interior por ladrillo de barro y el exterior con mortero y cal. Tiene 11,14 metros de diámetro y 3 metros de altura sobre el terreno y una profundidad de 10 metros, con una capacidad de 976 metros cúbicos.

Junto al principal hay un segundo aljibe con función de reserva conectado con el aliviadero principal. Su cúpula tiene 2,25 metros de diámetro y 0,5 metros de altura sobre el terreno y una profundidad de 2 metros, con una capacidad de 8 metros cúbicos.

Con estos aljibes se abasteció Fuente Álamo hasta que en 1920 se instalaron dos fuentes públicas, pero la solución definitiva llegó en 1960 con el abastecimiento a través de la Mancomunidad de Canales del Taibilla.

Mojón que señala el antiguo límite común de los Concejos de Murcia, Cartagena y Lorca.

Aunque no se sabe a ciencia cierta desde cuando esta fuente marcó los límites entre los tres Concejos. Cuando Alfonso X en 1254 concedió a Cartagena su término concejil con toda probabilidad éste se correspondía con los límites confirmados en posteriores litigios. Por tanto, se puede afirmar que no solo limitó Concejos, también limitó el reino de Aragón y el reino de Castilla entre 1296 y 1305.

Fue el 19 de abril de 1463 cuando D.Juan Martínez de Mayorga señaló el amojonamiento. Fue nombrado Juez sentenciador por el rey Enrique IV con motivo del pleito sobre los límites entre Lorca y Cartagena. Estableció el primer mojón en la fuente del álamo y así hasta el undécimo que lo señaló en la orilla del mar.

. Los mojones entre Cartagena y Lorca eran once. Iban desde el mar en Isla Plana hasta Fuente Álamo.
. Los mojones que delimitaban los términos de Lorca y Murcia eran siete.

. Los mojones entre Murcia y Cartagena eran dieciocho. La rambla del Albujón delimitaba los términos desde su desembocadura en el Mar Menor hasta Fuente Álamo.
El mojón común a las tres ciudades y donde confluían los tres términos estaba en la fuente del álamo.

Este primer mojón era de piedras y mortero y estaba sobre la fuente, dentro de su cerco.

En 1702 con la pérdida del Villazgo se debería haber instalado el mojón, pero en 1737 en la información testifical que se hizo de la mojonera general de Lorca ante su corregidor se dice por un testigo (Leandro Valero) que "nunca vio mojón ni oído decir que lo haya habido".

En la visita a los mojones que hizo el Corregidor de Lorca en mayo de 1772 dice: "Y siguiendo dicha visita guiaron al primer mojón que señala la establecida por el Venerable Juan Mayorga que es el undécimo y último de la visita que es una piedra de sillería de forma paralelogramo de nueve palmos, fuera de la superficie y estar en el sitio que demuestra la primera partida de la mojonera".

Fue inaugurado por el Alcalde, el Gobernador Civil y el Obispo de la diócesis en 1915, asistiendo el senador D.Isidoro de la Cierva y el diputado D. José Maestre. 
Está formado por cuatro arcos de sillería de unos 6 metros de ancho por 4 metros de alto. Solamente se puede apreciar su estructura de piedra en la parte inferior de los arcos porque en los años 80 fueron reforzados sus pilares con hormigón adaptándolo al intenso tráfico que soporta y en 2005 se volvió a reforzar su estructura y se construyeron aceras peatonales más amplias.

Fue construido en la salida del pueblo hacia Murcia, sobre la Rambla de Fuente Álamo, conocida a su paso por el núcleo urbano como Rambla del Fraile. Ha sido testigo de muchas inundaciones y ha quedado en algunas ocasiones desbordado, la última en 1986.

Declarada Bien de Interés Cultural. Casa señorial que perteneció a Regino Guerrero García, que fue alcalde de Fuente Álamo de 1891 A 1892. Era un destacado hacendado y empresario de minas de esta Villa. 

Se encuentra en la Plaza de la Constitución y es de propiedad privada.

Homenaje de Fuente Álamo de Murcia al que fuera su Ilustre Cronista, Archivero Municipal e Hijo Predilecto, Ricardo Ortega Merino. 
El busto obra del escultor Arturo Serra Gómez se encuentra en la confluencia de la Gran Vía con la Ronda de Poniente y fue inaugurado el 20 de julio de 2006 (Día de la Villa). Es de cobre sobre pedestal de hormigón con la leyenda: "Fuente Álamo a su primer Cronista".

Es una de las dos fuentes donadas a Fuente Álamo de Murcia en 1920 por D.José Maestre. Éste fue titular de distintos ministerios durante el reinado de Alfonso XIII además de Senador, Diputado y Gobernador del Banco de España. José Maestre era hijo político del rico minero Miguel Zapata "el tío lobo" que era propietario de las aguas de la rambla y de la Finca de Villa Antonia en la pedanía de El Estrecho. El agua era vendida para el riego en subasta pública.

El pueblo se abastecía de los aljibes particulares y del aljibe de Las Ánimas, que era público, hasta que en 1920 D. José Maestre conduce las aguas de la Rambla de la Azohía hasta dos fuentes. En la Plaza de la Fuente se instala la fuente de Santa Obdulia y en la Plaza de San Agustín la fuente de San Agustín.

Yacimiento romano en la margen izquierda de la Rambla de Fuente Álamo, en el noroeste de la localidad.
Es un villa romana con una elevada concentración de materiales cerámicos que abarca desde el siglo II a.C. al II d.C.

Está compuesto por una plaza de 2450 m² donde se puede realizar una ruta guiada en la que se muestran distintas formas de obtener y gestionar el agua. En la misma plaza se encuentra el Aljibón de Corverica donde tiene su sede el Museo del Agua. En él se pueden ver todo tipo de utensilios relacionados con el agua y ver la importancia que ha tenido en la historia del Campo de Fuente Álamo.

El espacio expositivo de casi 2000 m² se distribuye en tres plantas. La planta baja destinada a etnografía, inicia al visitante en el conocimiento de los distintos oficios tradicionales del municipio (esparto, forja, agricultura, vinos, telares, carpintería ...) con la intención de preservar la memória histórica de Fuente Álamo y divulgar su idiosincrasia.

La primera planta alberga la exposición permanente de la colección de pintura del Ayuntamiento que constituye una de las colecciones contemporáneas más importantes de la región. Está compuesta por 58 obras recopiladas desde 1973.

El sótano está destinado a exposiciones temporales y talleres formativos (pintura, fotografía, cerámica, etc.).

Centro cultural

Edificio de Servicios Sociales.
Tras el traslado de las oficinas de Atención a mujeres víctimas de la violencia de género y la sede de la Educación de adultos a dependencias municipales, el edificio ha quedado para dedicación exclusiva de la Escuela Municipal de Música y sede de la Agrupación Musical "Villa de Fuente Álamo", de modo que se ha incrementado el número de aulas para la enseñanza de la música entre los jóvenes y mayores del municipio, así como una ampliación de la oficina y almacén de la Escuela de Música.

Auditorio "Miguel Marín". El auditorio municipal es un espacio al aire libre con capacidad para 2.500 personas en el que se desarrollan actividades culturales y musicales a lo largo del año. La mayoría de estas actividades se realizan en época estival, coincidiendo con las fiestas de San Agustín, patrón del pueblo.

Ludoteca. Centro de juegos y actividades para niños de 6 a 15 años.

Parque de Educación Vial. Inaugurado en mayo de 2007, promueve y fomenta la educación vial en nuestros pequeños. Cuenta con una superficie de 4.600 metros cuadrados, en los que encontramos zona de juegos, graderío, zonas verdes y peatonales, aula de formación y un circuito para que tanto niños como adultos puedan poner en práctica los conocimientos adquiridos en las sesiones de formación que se organizan desde los centros educativos y el propio ayuntamiento.

Encuentro de Cuadrillas (6 de enero). Este encuentro se viene realizando desde 1987. La Cuadrilla de Fuente Álamo de Murcia ha celebrado durante el 2006 el 290º aniversario de su creación.

Encuentro de Bandas de Música. Se celebra en el Auditorio Municipal, y a lo largo de sus 15 ediciones ha traído a bandas de música de toda la geografía regional y nacional. Este encuentro se viene realizando desde el 2000, donde se programó como una de las actividades para conmemorar el 300 aniversario de la independencia de Fuente Álamo, por lo que en sus primeras diez ediciones se celebró en el fin de semana más cercano al 20 de julio, dentro de la programación de actos de celebración del Día de la Villa. Desde 2011 ha cambiado su fecha de celebración para coincidir con las fiestas patronales en honor a San Agustín, a finales de agosto.

Concurso Internacional de Pintura "Villa de Fuente Álamo". El Certamen Internacional de Pintura Villa de Fuente Álamo nació en agosto de 1973 por iniciativa de la Asociación Cultural Círculo Medina. Contó con el apoyo administrativo que merecen las propuestas ciudadanas, siendo respaldada por la entonces alcaldesa D.Francisca Mayordomo.

Festival Nacional de Folclore "Villa de Fuente Álamo Inició su andadura en 2006 y tiene lugar dentro de la programación de las fiestas de San Agustín. Cada año reúne a varias agrupaciones folklóricas del panorama nacional y cuenta con la actuación de la Cuadrilla de Fuente Álamo de Murcia.

Feria del libro de Fuente Álamo Tiene como objetivo fomentar la lectura entre los habitantes del municipio. En 2019 se celebró su primera edición.






Relación de autovías y autopistas que discurren por el término municipal de Fuente Álamo de Murcia:


En Alhama de Murcia conecta con la A-7 (Autovía del Mediterráneo) que comunica Andalucía y la Comunidad Valenciana.


Fuente Álamo es el municipio más cercano al Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia , conocido popularmente como Aeropuerto de Corvera, ya que el casco urbano dista aproximadamente 10 km de la terminal aeroportuaria y el borde de su término municipal apenas 3km de aeródromo. En el aeropuerto operan numerosas aerolíneas con vuelos regulares a distintos destinos nacionales e internacionales de diversos países de Europa ya sean estacionales o anuales, además de vuelos chárter. La carretera de acceso más directa desde el núcleo urbano de Fuente Álamo hacia el aeropuerto es la RM-601 a través de la que se entra al lateral oeste del complejo aeroportuario. Por otra parte, también se puede llegar al mismo a través de la Autovía Alhama-Campo de Cartagena RM-2 y a continuación el desvío de la A-30 hacia Murcia, tomando la salida 164 hacia el aeropuerto.

Fuente Álamo dispone de comunicación diaria con Murcia, Cartagena y Lorca.

La parada de taxis se encuentra en la calle Pueblos de la Villa. Teléfono: 968 59 71 35.

Distancias entre Fuente Álamo de Murcia y otras ciudades de la Región de Murcia (ruta más corta).

"Antena Ciudad Fuente Álamo", emisora municipal en el 107.3 de FM. Teléfono: 968 597 178

"Fuente Álamo Televisión" es una televisión local de gestión privada.

Platos más característicos

En los municipios de Fuente Álamo de Murcia, Torre Pacheco, La Unión y Cartagena existe producción vitivinícola de vinos tintos y blancos amparados bajo la denominación de Vino del Campo de Cartagena.


Triatlón Nacional "Villa de Fuente Álamo".

Se celebra anualmente en el primer fin de semana del mes de mayo. Es prueba puntuable para el campeonato de España y uno de los más prestigiosos. Participan clubes de toda España, atrayendo a los mejores representantes del triatlón nacional. Cada año se ofrece un total de 950 plazas que llenan en pocos minutos triatletas de toda España, y atrae a cerca de 2.000 personas entre aficionados y equipos al municipio para disfrutar de la prueba.



Domingo de Ramos. Procesión de las palmas.

Viernes Santo. Salen a la calle el Cristo de la Misericordia y la Virgen de los Dolores por las calles del casco antiguo.

Domingo de Resurrección. Procesión del Encuentro. Salen a la calle la Custodia del Santísimo y la Virgen del Rosario.







</doc>
<doc id="158449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158449" title="Eubalaena glacialis">
Eubalaena glacialis

La ballena franca glacial o ballena de los vascos (Eubalaena glacialis) es una especie de cetáceo misticeto de la familia Balaenidae. Habita por casi todo el Atlántico norte. Es una ballena barbada, una de las tres especies de ballenas francas, pertenecientes al género Eubalaena, las cuales fueron anteriormente clasificadas como una sola especie. Debido a su naturaleza dócil, sus comportamientos lentos en la superficie, la alimentación, sus tendencias para mantenerse cerca de la costa y su alto contenido de grasa, la hacen que sea presa fácil para los humanos, desde tiempos muy antiguos. Produciendo altos rendimientos de aceite de ballena, las ballenas francas fueron una vez objetivo preferente para los balleneros vascos.

En la actualidad, se encuentran entre las ballenas más amenazadas en el mundo, y están actualmente protegidas por Estados Unidos, la Ley de Especies en Peligro de Extinción y la Ley de Protección de Mamíferos marinos. Existen alrededor de 400 ejemplares en el oeste del Atlántico Norte. En el este del Atlántico Norte hay una población muy escasa, los científicos creen que ya puede estar funcionalmente extinta de este lado del océano Atlántico. A menudo, estas ballenas chocan con embarcaciones y se enredan en redes de pesca, sus dos mayores amenazas para la recuperación, que en conjunto representan casi la mitad de la mortalidad de ballenas en el este del Atlántico Norte desde 1970.

Migran entre las zonas de alimentación en el golfo de Maine y al llegar el invierno migran entre Georgia y Florida, un área del océano con tráfico marítimo intenso.

La ballena franca glacial tiene una longitud aproximada de 14 a 18 metros, aunque puede alcanzar los 24 metros, un tercio de los cuales corresponde a la cabeza. Pesa entre 36 y 72 toneladas. 

La piel, es negra en el dorso y blanca en la zona del mentón. Tiene una mandíbula recurvada, con el extremo anterior dirigido hacia abajo. Con engrosamientos o callosidades de color claro en la cabeza que varían en tamaño, grosor y posición, lo que permite su identificación individual. La coloración es negra en los adultos con una mancha ventral blanca en algunos ejemplares. En su boca cuelgan 300 barbas de más de 3 metros de longitud. No posee aleta dorsal ni pliegues en la garganta.

Al igual que con todas las ballenas francas no tienen una aleta dorsal. El color es uniforme negro. Llama la atención es una infestación parasitaria extrema de percebes, piojos de ballena y otros crustáceos que se ven desde la distancia como grandes manchas blancas. Se trata de un crecimiento particularmente denso en la frente.

Hay grabaciones que están disponibles en línea de ballenas francas glaciales. Muchos métodos automatizados eficaces, tales como procesamiento de señal, minería de datos y técnicas de aprendizaje automático se han desarrollado para detectar y clasificar sus llamadas.

Empiezan a dar a luz a los nueve o diez años y la duración de la gestación es en torno a un año. El intervalo entre los nacimientos parece haber aumentado en los últimos años y ahora los promedios son de tres a seis años. Los ballenatos miden de 4,0-4,6 m de largo al nacer y pesan alrededor de 1400 kg.

Las ballenas francas se alimentan principalmente de copépodos y otros pequeños invertebrados como el krill, pterópodos y larvas de percebes.

(El cladograma es una herramienta para visualizar y comparar las relaciones evolutivas entre los taxones. El punto en el que un nodo se ramifica es análoga a una bifurcación evolutiva el diagrama se puede leer de izquierda a derecha, como una línea de tiempo.) El siguiente cladograma de la familia Balaenidae sirve para ilustrar el actual consenso científico en cuanto a las relaciones entre la ballena franca del Atlántico Norte y los otros miembros de su familia.

Se ha querido incluir otra especie de ballena franca, la "ballena Swedenborg" propuesto por Emanuel Swedenborg en el siglo XVIII, la cual vivió en el Atlántico Norte. Sin embargo, los 2.013 resultados de análisis de ADN de los huesos fósiles revelaron que en realidad eran los de una ballena de Groenlandia.

Se la puede encontrar en aguas poco profundas cercanas a la costa en bahías y penínsulas. Su ciclo anual ocupa dos tipos de hábitats; en verano se desplaza hacia aguas frías del Atlántico norte ricas en zooplacton. En invierno las hembras preñadas emigran hacia aguas subtropicales y allí tienen lugar los partos. 

En la bahía de Fundy (Canadá) se pueden observar en verano y otoño, ballenas en zonas en las que la densidad media de "Calanus finmarchicus", (presa principal de esta especie), es de 1139/ m ( Woodley y Gaskin, 1996). Las hembras preñadas emigran en invierno hacia aguas subtropicales (Florida y Georgia) y allí tienen lugar los partos. Para ello eligen zonas con una profundidad situada entre 13 y 19 metros y una temperatura del mar entre 13 y 16 °C (Garrison, 2007). Una parte de la población permanece en aguas de la bahía de Cape Cod, mientras que el resto de la población se desconoce hacia donde se desplaza.

En invierno emigraban hacia el golfo de Vizcaya, a aguas situadas entre los archipiélagos de las islas Azores y Madeira y las costas del noroeste de África. En verano se dirigen hacia los mares situados entre Islandia, las islas Svalbard y las costas de Noruega. La presencia de la ballena de los vascos en las aguas del Mar Cantábrico corresponde con la época de partos y periodo inmediatamente posterior. Durante el verano ascendían hacia el atlántico Norte, siguiendo la costa francesa y atlántica de Irlanda, pasando por las islas Hébridas, hacia Islandia y Noruega donde se alimentan. Esto se puede deducir de la fenología de capturas de las primeras décadas del siglo XX (Brown,1986) ya que en esos países nórdicos muestran un pico de presencia en el mes de junio. En Irlanda las capturas se concentraban en la primera mitad de junio y precedían a las capturas realizadas en las bases escocesas de las islas Hébridas, (Fairley , 1981) que se concentraban en la segunda mitad de junio y julio. Por lo que se deduce que las ballenas anteriormente se encontraban en las costas de Irlanda.

 

A pesar de que en un inicio los medios de para cazar a las ballenas francas fueron artesanales (chalupas y arpones), su explotación masiva, desde el siglo VIII hasta 1901, año en que se cazó la última ballena franca en Orio, provocó prácticamente su extinción. En la Edad Media, las atalayas de los pueblos de la costa del mar Cantábrico, daban la alarma cuando las ballenas escapando de las aguas frías del mar del Norte, se acercaban a estas costas. Entonces se preparaban pinazas con 10 o 15 remeros y un arponero que clavaba el arpón en la cabeza del animal, comenzando una dura lucha hasta que el animal era vencido y se remolcaba hasta la costa. Las disputas entre pueblos costeros eran comunes en la época. Las rivalidades fueron origen de numerosos conflictos y desafíos, siendo el embrión de las actuales regatas de traineras.

Los balleneros vascos fueron los primeros en cazar comercialmente esta especie. Ellos comenzaron la caza de ballenas en el golfo de Vizcaya ya en el siglo XI. Las ballenas fueron cazadas inicialmente por el aceite de ballena, pero, como la conservación de la carne mejoró con la tecnología, su valor como alimento aumentó. Los balleneros vascos llegaron al este de Canadá en 1530, para allí también cazar. 
En enero de 1700, partiendo de Nantucket y New Bedford en Massachusetts y en Long Island, Nueva York, los estadounidenses cazaron un centenar de ballenas cada año, con los registros, incluyendo un informe de 29 ballenas muertas en la bahía de Cabo Cod en un solo día.

Según los cálculos, de nuevo utilizando el tamaño actual de la población y la tasa de crecimiento, la población puedo haber sido de menos de 100 ejemplares en 1935. Como se hizo evidente que la caza de las ballenas francas era insostenible la protección internacional de ballenas entró en vigor ya que, en la práctica, fue prohibida a nivel mundial en 1937. La prohibición fue un gran éxito, a pesar de que las violaciones continuaron durante varias décadas. Los balleneros de Madeira cazaron sus dos últimas ballenas francas en 1968.

Se desconoce cual era el tamaño de las poblaciones antes del comienzo de su caza. Se ha estimado que tan solo en América del Norte entre los años 1634 y 1951 se cazaron un mínimo de 5500 individuos, aunque probablemente fuesen el doble de esta cifra. Las primeras cacerías de ballenas fueron cazadas hacia el año 1500, cuando se establecieron pescadores vascos en Labrador (Canadá). Las poblaciones americanas continuaron cazando hasta principios del siglo XX. Cuando la especie fue protegida en 1935 solo quedaban unos 50 individuos. Desde entonces ha aumentado su número a unos 350, cifra en la que se ha mantenido durante los últimos años. El análisis de ADN de huesos de ballenas procedentes de estaciones balleneras establecidas por los vascos en Labrador (Canadá), sugiere un escenario distinto al que se creía. Se analizaron 21 individuos de ballena procedentes de un depósito, pero solamente uno perteneció a "E. glacialis". En otro análisis más amplio de restos de al menos 97 individuos de ballena, solamente uno era de "E. glacialis". Estos resultados sugieren que los balleneros vascos no han sido responsables del declive supuesto de la especie en las costas americanas, sino que más bien la especie ha tenido un tamaño de población relativamente pequeño desde hace mucho tiempo. Los verdaderos culpables de la práctica extinción de la ballena franca en estas aguas fueron las cacerías modernas. El tamaño mínimo poblacional sobre la base de individuos identificados en las costas de Norteamérica se estimó en 295 en 1992. En 2002 se ha estimado el tamaño mínimo de población en 328 individuos y en 2003 en 342 individuos (Hall, 2004). Sin embargo, los análisis genéticos de paternidad muestran que hay machos y hembras que no se tienen identificados y que por lo tanto el tamaño de población debe ser mayor.

Aunque se tiene noticia de una venta en el año 670 de 10 toneladas enviadas a la abadía de Jumieges a orillas del Sena, la primera cita documental del uso de las ballenas procede del País Vasco francés (Bayona) y corresponde al año 1059, seguido en España por una de Santoña, datada en 1190 y otra de Motrico de 1200. En Asturias la primera cita conocida es de 1232 y en Galicia se remonta a 1371 (Canoura, 2002). De todas maneras, hay varias evidencias arqueológicas de la utilización de los restos de ballenas en época prerromana: en un castro de la Campa de Torres (Gijón) procedente del siglo IV o III a. C., pero no se puede asegurar si fue cazada activamente o simplemente se aprovechó un varamiento accidental. Hay datos poco claros de una vértebra aparecida entre material mezclado de la muralla romana de Gijón (siglos III-IV d. C.) y el reutilizado para construcciones posteriores (siglos XVI-XVII), por lo que no está probada fehacientemente la caza de ballenas en la Edad Antigua).

Los historiadores sitúan el apogeo de la caza de la ballena en el Cantábrico entre los siglos XIII-XIV, su declive en torno a lo largo de los siglos XVI-XVII y su liquidación final en el XVIII, aunque no hay evidencias suficientes que permitan cuantificar las capturas antes del siglo XVI. A partir de este momento aparecen en documentos históricos series de capturas desde la implantación, a mediados del siglo XVI, del diezmo de las ballenas para aclarar los conflictos hasta entonces recurrentes entre los señores jurisdiccionales de los puertos y los armadores y capitanes de las compañías. Según los registros conservados, en el mar Cantábrico se llegaban a contabilizar una media de casi 3 capturas por año y puerto durante la segunda mitad del siglo XVI y primeros años del XVII. A lo largo de la primera mitad del siglo XVII este valor cayó hasta 0,5 ballenas por año y puerto. Esto continuó así hasta que la actividad ballenera tradicional fue desapareciendo a medida que desaparecían las ballenas a lo largo del siglo XVIII. Es más difícil si cabe conocer el cese de la actividad en los puertos vascos, ya que se continuó cazando ballenas en Terranova, y en Vizcaya y Guipúzcoa se arponearon ocasionalmente ballenas a lo largo del siglo XIX.

En la actualidad la población de la ballena franca glacial en el Atlántico occidental cuenta con unos 350 ejemplares (en 2003 un mínimo de 342 ejemplares) y desde 1986 han muerto 50 ballenas, de las cuales al menos 19 por colisiones con navíos y 6 al enredarse en redes. Antes del 2000 había un promedio de 12 ballenatos al año pero entre 2001 y 2005 esa cifra aumento a un rango entre 16 y 31 ballenatos. Estos datos aunque buenos no son muy esperanzadores ya que conllevarían un aumento del 1,6 por ciento anual lo que no es suficiente para paliar las bajas sufridas por causas no naturales. En el golfo de México sólo se conocen dos registros desde el año de 1900, un avistamiento en la costa occidental de Florida y el varamiento de una cría en la costa de Texas. 

Balleneros norteamericanos capturaron entre 19 a 30 ejemplares en la bahía de Cintra situada en Sáhara Occidental entre 1855 a 1866 y en la década de 1880 (Reeves "et al"., 2007). En el norte de Europa todavía se capturaron entre 134 y 137 ballenas desde 1900 hasta 1937, la mayor parte en las Hébridas y las Islas Shetland (Brown, 1986). A partir de entonces los registros en el Atlántico nororiental han sido excepcionales. En latitudes más meridionales se observaron y capturaron ejemplares de esta especie hasta la actualidad, incluso en dos ocasiones hembras con cría. Es difícil establecer si se trata de ejemplares remanentes de una población residual o ejemplares divagantes de la población del Atlántico occidental. Se ha constatado este último fenómeno, al menos en las costas de Noruega 
En el siglo XX tan solo se dieron dos avistamientos en las costas noruegas, una en 1926 y otra en 1999. Recientemente se observó un ejemplar proveniente de Canadá en el norte de Noruega, tras lo que se pudo constatar que regresó a su lugar de origen. En el mediterráneo tan solo se conocen dos varamientos ocurridos durante la segunda mitad del siglo pasado, uno en las costas de Italia y otro en Argelia. En sus desplazamientos invernales algunos ejemplares alcanzan las Islas Canarias. Los avistamientos en aguas de las Canarias podrían estar relacionados con la recuperación como zona de invernada y cría de la vecina costa de Mauritania. En las Canarias su presencia había pasado desapercibida hasta la primavera de 1995 en que se observó un ejemplar solitario, a escasa distancia de la costa suroeste de Tenerife. Posteriormente se han registrado dos avistamientos más en Benderlau, La Gomera. Estas observaciones, y las realizadas en Portugal y Galicia parecen indicar que la especie está recuperando sus poblaciones en el Atlántico europeo y por lo tanto podemos esperar que los avistamientos sean cada vez más frecuentes. Un grupo de ballenas acude en invierno con sus crías a la bahía de Cintra y a la bahía de Gorey, a unos 150 kilómetros al sur de Villa Cisneros. Podrían constituir el último núcleo reproductor a este lado del océano Atlántico. 
Pescadores de la zona colindante entre Galicia y Asturias, afirman haber visto en varias ocasiones una ballena oscura de vientre blanco, saltando cerca de costa, y que por la descripción podría tratarse de un ejemplar de ballena vasca.

La ballena franca glacial ha sufrido persecuciones debido a cuatro causas fundamentales: vivir cerca de la costa, flotar cuando está muerta, nadar despacio y poseer una capa de grasa mayor (representa el 36-45% del peso total) que ninguna otra especie posee.

Las principales amenazas que se ciernen actualmente sobre la especie son:










</doc>
<doc id="158451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158451" title="Rugila">
Rugila

Rugila, Rua o Ruga (¿?-434) fue rey de los hunos, primeramente junto a su hermano Octar, y luego como rey único a la muerte de este. Otro de sus hermanos, Mundzuk, fue el padre de Bleda y Atila.

Aprovechando la guerra entre el emperador de Oriente Teodosio II y Bahram V de Persia, Rugila cruzó el Danubio e invadió Tracia, amenazando con atacar Constantinopla. Teodosio acordó pagar 350 libras de oro anuales a cambio de la paz.

Luego de la muerte de Octar en el 430, durante una campaña contra los burgundios en el río Rin, Rugila pasó a gobernar a los hunos en su totalidad. Próspero de Aquitania confirma esto cuando narra el exilio de Flavio Aecio en la tierra de los hunos luego de ser derrotado en la batalla de Rímini por sus enemigos políticos romanos en el Imperio de Occidente. Aecio recuperó sus títulos y propiedades gracias al apoyo de Rugila, el cual ya gobernaba por entonces como único rey, con quien tenía una gran amistad.

Entre los años 432 y 433 algunas tribus sometidas por los hunos huyeron a territorio romano. Inmediatamente Rugila exigió al emperador la devolución de los fugitivos o la paz terminaría. Sin embargo, Rugila falleció en el 434 siendo sucedido por sus sobrinos Bleda y Atila.




</doc>
<doc id="158456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158456" title="Baleares (crucero)">
Baleares (crucero)

El Baleares fue un crucero pesado de la Marina Española que intervino en favor del bando sublevado durante la Guerra Civil Española. Era gemelo del "Canarias", con el que conformaba la Clase Canarias. Los buques de esta clase eran en realidad una versión mejorada de la británica clase County. Resultó hundido durante la Batalla del Cabo de Palos, en marzo de 1938, tras ser torpedeado por destructores de la Armada republicana.

Ordenada su construcción durante la dictadura del general Miguel Primo de Rivera, el "Baleares" fue puesto en grada el 15 de agosto de 1928 y su botadura tuvo lugar el 20 de abril de 1932. El navío fue construido por la Sociedad Española de Construcción Naval (SECN), que era una empresa subsidiaria de matriz británica Vickers-Armstrong. Es por esto que la SECN basara su diseño en los cruceros de la Clase County de la Royal Navy. La proclamación de la Segunda República en 1931 y las posteriores revisiones del programa de construcción de Primo de Rivera provocaron un considerable retraso en la construcción del buque. En julio de 1936, el "Baleares" todavía se hallaba amarrado en el puerto e incompleto.

Además de los planes originales, también estuvo prevista la instalación de dos catapultas equipadas con aviones Hawker Osprey, que serían modificados como hidroaviones. Sin embargo, el proyecto no llegó a prosperar.

Poco después del inicio de la Guerra Civil Española, entró en servicio, encontrándose aún incompleto en diciembre de 1936, sin tener instalada todavía su cuarta torre de artillería. La torreta fue finalmente instalada durante el verano de 1937.

En febrero de 1937, participa junto con los cruceros Canarias y Almirante Cervera en la batalla de Málaga. Bombardea a quienes huían por la única salida del cerco de la ciudad -la carretera costera de Málaga a Almería- en el triste episodio que se conocerá como "La Desbandá" o la Masacre de la carretera Málaga-Almería. A pesar de todos los esfuerzos de Franco por ocultar lo acontecido, el médico canadiense Norman Bethune consiguió captar fotografías y narró su experiencia en The New York Times : "“Contamos al menos 5.000 niños menores de diez años, miles de ellos descalzos… Decidimos volvernos y empezar a transportarlos para ponerlos a salvo”". Se calcula que, junto con el resto de unidades, causó más de 12800 víctimas civiles.

Al amanecer del 25 de mayo de 1937, mientras escoltaba un petrolero entre la niebla, pasó entre los dos destructores republicanos de vanguardia y el grueso de la flota republicana, formada por dos cruceros y seis destructores, detectando sólo los primeros, a los que disparó sin consecuencias. El 12 de julio de 1937, frente a Valencia, se encontró con seis destructores republicanos que escoltaban dos mercantes, entablándose un corto combate.

En la mañana del 7 de septiembre de 1937, detectó cuatro mercantes republicanos escoltados por los cruceros "Libertad" y y seis destructores, frente al cabo Cherchell, en Argelia. Se entabló un desigual combate y logró alcanzar al "Libertad", pero a su vez fue tocado por los disparos de éste, lo que produjo un peligroso incendio en el pañol de munición de 120 mm; a pesar de lo cual, consiguió que el convoy no llegase a la España republicana. Durante la batalla dos cargueros republicanos cambiaron de rumbo hacia el sur y encallaron cerca de Cabo Cherchel. Uno de ellos se perdió, mientras que el otro fue rescatado e internado por las autoridades francesas.

La noche del 5 al 6 de marzo de 1938 el "Baleares" junto a su gemelo el "" y el crucero "Almirante Cervera" participaron en la protección de un convoy procedente de Italia. La flota franquista se encontró inesperadamente con la Armada republicana, entablándose un combate entre ambas flotas que pasaría a ser conocido como la batalla del Cabo de Palos. Hacia las 02:20 del 6 marzo, varios torpedos, posiblemente procedentes del destructor , alcanzaron la zona central y el depósito de municiones del "Baleares", causando importantes daños. Los daños fueron tan graves que provocaron el hundimiento del barco, que se empezó a hundir por la proa. Los destructores ingleses y acudieron a ayudar al salvamento de los náufragos. Rescataron a 435 hombres; otros 786 murieron o desaparecieron. El contralmirante Manuel Vierna Belando, y el comandante del navío, Isidro Fontenla Maristany, se encontraban entre los fallecidos. 

Durante el salvamento, aviones republicanos bombardearon los destructores ingleses, creyendo erróneamente que se trataba del "Baleares", causándoles un muerto y cuatro heridos en el "Boreas".

En 1940 se estrenó la película "El Crucero Baleares", dirigida por Enrique del Campo y guión de Antonio Guzmán Merino, y de marcado carácter propagandista. Sin embargo, la película no consiguió el visto bueno de la armada; a sus requerimientos, para 1948 todas las copias existentes habían sido destruidas.

En Palma de Mallorca (Islas Baleares), de donde provenian 9 Flechas navales que murieron en el hundimiento del barco, se erigió un monumento en memoria de los fallecidos durante el hundimiento del buque gracias a la iniciativa activa del periódico local Última hora y abundantes donaciones de particulares y empresas que reunieron las 100.000 pesetas que costó el monumento diseñado por el arquitecto Francisco Roca Simó. El ayuntamiento de Palma inició los trámites del derribo , que quedaron paralizados en los tribunales debido a deficiencias durante la tramitación del monumento como Bien Catalogado en la que se desestimó dicha designación. En 2020 el tribunal sentenció que el Consell de Mallorca debía considerar el monumento como Bien Catalogado, y por tanto impedir su derribo.

En la localidad vasca de Ondárroa, de donde procedían medio centenar de tripulantes, se levantaron dos monumentos en su honor, uno sobre el puerto, destruido en 2019, y otro en el cementerio.

Además, en el pueblo de Corralejo en Fuerteventura hay una calle que posee su nombre.

También se levantaron monumentos en Llerena (Badajoz), en el Museo Naval de Madrid, en San Sebastián y en Algeciras.




</doc>
<doc id="158457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158457" title="Restauración borbónica en Francia">
Restauración borbónica en Francia

Tras la caída de Napoleón Bonaparte en 1814, los aliados restauraron a la Casa de Borbón en el trono francés. El periodo que sobrevino se llamó la "Restauración", caracterizada por una aguda reacción conservadora y el restablecimiento de la Iglesia católica como poder político en Francia. Pero los gobiernos de Luis XVIII (entre 1814 y 1824) y Carlos X (1824-1830) debieron aceptar algunas realidades surgidas con la Revolución francesa, como la monarquía constitucional, el parlamentarismo, la redistribución de la tierra realizada durante las convulsiones de fin del siglo XVIII y la desaparición de los antiguos gremios artesanales.

Este período estuvo caracterizado por una profunda transformación de la vida política y social en Francia, que transcurrió más en el seno social que en la superficie del Estado. Los sectores monárquicos buscaron liquidar todo vestigio de la Revolución francesa, mientras que la burguesía trató de superar un período de 25 años de catástrofes y re elaborar un programa político y económico viable que, a la vez, recuperase algunos elementos útiles de la revolución.

La Cámara de Diputados de este período osciló entre fases dominadas por los ultramonárquicos y otras por los liberales. Los monárquicos llegaban con la intención de barrer con las herencias de la Revolución de 1789, pero la burguesía en su conjunto no estaba dispuesta a perder un parlamento donde podía luchar por sus intereses, y fue así que Luis XVIII solo pudo asumir gracias a suscribir una constitución otorgada "(Charte octroyée)". Se mantuvieron las elecciones de diputados (que no existían antes de 1789) pero con voto censitario, muy restringido. El rey fue acompañado por el duque de Richelieu como primer ministro hasta 1818, luego por Élie Decazes.

En general, los opositores a la monarquía no estuvieron en la arena política, pero proliferaron diarios y revistas donde el liberalismo procesó su ideología y empezó a plantarse un programa para el futuro: "Le Censeur", "Le Censeur Européen", el "Journal des Débats", el "Moniteur" y el "Constitutionnel".

Los partidarios de Napoleón Bonaparte fueron una minoría muy activa, que en gran parte se integró al carbonarismo en los años 20. La cabeza visible de este grupo era Lafayette. Otros liberales, como Benjamin Constant, buscaron encontrar una salida legal para la consecución de un gobierno liberal. Los liberales llamados «doctrinarios» (Pierre-Paul Royer-Collard, François Guizot) eligieron la táctica de acercarse a la monarquía y participar en puestos secundarios del gobierno de la Restauración para superar el estado de dispersión del liberalismo.

Los sectores conservadores, monárquicos y vaticanistas tuvieron sus ideólogos en Louis de Bonald, también legislador, y en René de Chateaubriand, quien actuó más como literato que como político. Por su parte Joseph de Maistre, más vinculado a Saboya que a Francia, defendió la idea de un regreso al Antiguo Régimen de monarquía absoluta y se opuso a las concesiones liberales que Luis XVIII deslizó en su constitución de 1815.

En el comienzo del gobierno de Luis XVIII la Cámara de diputados estaba dominada por los ultramonárquicos, feroces defensores del gobierno real que pretendían aumentar su poder. La crisis de los Cien Días de Napoleón (de mayo a julio de 1815) originará una ola de terror blanco contra los republicanos, que amenazó la estabilidad del reino. Luis XVIII se vio obligado en 1816 a disolver esa Cámara demasiado excesiva, que le reclamaba cada vez más poder, pero conservará a sus ministros.

Los liberales ganaron entonces las elecciones, lograron frenar el terror legal y establecieron leyes más permisivas referidas a la libertad de imprenta y de pensamiento, pero en 1820 el asesinato del duque de Berry, sobrino y eventual heredero de Luis XVIII, marcó un nuevo cambio de rumbo de la monarquía que re implantó la censura y la persecución.

La Cámara volvió a ser conservadora y se votaron en los años 1820 leyes antiliberales, sobre las libertades individuales, la prensa, el sufragio, la religión y los emigrados. Se reprimieron motines entre 1821 y 1823 en unidades militares, dirigidos por los Carbonarios. Este período está dominado por el conde de Villèle, primer ministro desde 1821 hasta 1827.

En la década, los liberales fueron ganando posiciones en la Cámara de diputados, lo que les permitía rechazar algunas de las leyes más conservadores propuestas por los ultramonárquicos, y aprobar una ley contra la censura a la prensa. El rey Carlos X reemplazó a Villèle como primer ministro por el vizconde de Martignac. A la vez, en 1829, este último es reemplazado por Jules de Polignac.

El reinado de Carlos X se caracterizó por un creciente conflicto entre el poder y la oposición liberal, que había ganado un lugar en la política pero, sobre todo, en la prensa.

Aún debaten los historiadores sobre las causas que llevaron a la caída de Carlos X. Se considera que entre 1827 y 1830 una serie de crisis económicas, combinadas con el auge de la oposición liberal en la Cámara de los Diputados, hizo caer a los conservadores pro-borbónicos.

Entre 1827 y 1830, Francia sufría una crisis económica, industrial y agraria, peor que la que dio lugar a la Revolución francesa de 1789. Una serie de cosechas peores que las anteriores subieron los precios de los alimentos básicos y del grano. En respuesta, los campesinos de toda Francia presionaron para que se rebajaran los impuestos sobre el grano con el fin de bajar los precios y salir de su mala situación. Carlos X, presionado por los ricos terratenientes, cuya economía no se encontraba tan resentida, mantuvo las tarifas. Hizo esto basándose en lo sucedido en 1816 y 1817, periodo en el cual Luis XVIII rebajó los impuestos durante una serie de hambrunas causando una bajada de los precios, e incurriendo en las iras de los terratenientes, la fuente tradicional de la legitimidad de los Borbones. Así, los campesinos de Francia se enfrentaron a un periodo muy duro de penuria y altos precios.

Al mismo tiempo, las presiones económicas internacionales se combinaron con el poder adquisitivo debilitado de las provincias que hacía decrecer la actividad económica en los centros urbanos. Esta crisis industrial contribuyó al aumento de la pobreza entre los artesanos parisinos. En 1830, muchos sectores sociales sufrían por la política económica de Carlos X.

Mientras la economía francesa flaqueaba, las tres elecciones de la década llevaron a un relativamente poderoso bloque liberal a la Cámara de los Diputados. El bloque de diecisiete liberales de 1824 creció hasta los 180 en 1827, y hasta 274 en 1830. Esta mayoría liberal estaba cada vez más insatisfecha con las políticas del centrista Martignac, y del ultra-monárquico Jules de Polignac, que buscaban proteger los limitados privilegios de la Carta de 1814. Buscaron la expansión de las franquicias, y una política económica más liberal. Pedían el derecho, como partido mayoritario, de designar al primer ministro y al Gabinete.

El crecimiento del bloque liberal dentro de la Cámara de Diputados se correspondía con el auge de la prensa liberal en Francia. En general centrada alrededor de París, esta prensa proporcionaba un contrapunto al servicio de noticias del gobierno y a los periódicos de la derecha. Se fueron haciendo más importantes en la difusión de las opiniones políticas y en la situación política del público parisino, y podían de esta forma verse como un enlace crucial entre el crecimiento de los liberales y la creciente y agitada masa de franceses golpeados en su economía.

En 1830, el gobierno de Carlos X encaraba dificultades por todas partes. La nueva mayoría liberal no tenía intención de consentir las agresivas políticas de Polignac. El auge de la prensa liberal en París, que superaba en ventas al periódico oficial del gobierno, indicaba un giro general hacia la izquierda de los parisinos. Además, la base del poder de Carlos X se encontraba muy a la derecha del espectro político, como él mismo; no podía responder a las crecientes demandas de la Cámara de Diputados, situación que pronto llegaría al extremo.

La Carta de 1814 convertía a Francia en una monarquía constitucional. Mientras el rey retenía un amplio poder sobre el poder legislativo, y era el único poder ejecutivo, solo confiaba en el Parlamento para que aceptara y diera curso a sus decretos. La Carta también fijaba el método de elección de los diputados, sus derechos en la Cámara de Diputados, y los derechos del bloque mayoritario. Así, Carlos X se enfrentaba en 1830 a un gran problema. No podía saltarse sus atribuciones constitucionales, y además, no podía mantener sus políticas con una mayoría liberal en la Cámara. Se requería una acción más contundente. Una moción de censura votada por los liberales en marzo de 1830 puso al rey en acción, y se dispuso a alterar la Carta de 1814 por decreto. Estos decretos, conocidos como las "Cuatro Ordenanzas" incluían:


Estas ordenanzas le costaron caras al rey. El 10 de julio de 1830, antes de que hubiera hecho esta declaración, un grupo de ricos, liberales, jornaleros y propietarios de periódicos, liderados por Adolphe Thiers, se reunieron en París para decidir su estrategia contra Carlos X. Se decidió entonces, tres semanas antes de la Revolución, que en el caso de que Carlos proclamara sus Ordenanzas, publicarían críticas muy duras contra la política del rey en un intento de movilizar a las masas. Así, cuando Carlos X hizo sus declaraciones el 25 de julio de 1830, el periodismo liberal se movilizó, publicando artículos y quejas denigrantes sobre el despotismo de las acciones reales. Comenzaba la Revolución de 1830.

Las multitudes en París también se movilizaron, dirigidas por el fervor patriótico y la penuria económica, levantaron barricadas y atacaron las infraestructuras de Carlos X. En solo unos días, la situación superó la capacidad del monarca para controlarla. Cuando la corona trataba de cerrar las publicaciones liberales, las masas radicales de París las defendían. Lanzaron también ataques contra la prensa pro-borbónica, y paralizaron el aparato coercitivo de la monarquía. Aferrándose a esta oportunidad, los liberales del Parlamento comenzaron a emitir resoluciones, quejas y censuras sobre el rey.

El rey fue depuesto 30 de julio y las Cámaras accedieron a designar al Luis Felipe, duque de Orléans como Lugarteniente General del Reino. El 2 de agosto la revuelta obligó a Carlos X a refugiarse en Rambouillet, donde abdicó en su nieto Enrique de Artois, duque de Burdeos, y minutos más tarde, su hijo, el Duque de Angulema renunció a sus derechos. La Cámaras, que no reconocían la autoridad de Carlos X, reelaboraron la Carta constitucional de 1814, declarando el trono vacante y procediendo a elegir a Luis Felipe de Orléans como nuevo rey, y fue proclamado como Luis Felipe I, rey de los franceses el 9 de agosto. Comenzaba la "Monarquía de Julio".


</doc>
<doc id="158459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158459" title="Bleda">
Bleda

Bleda (390-445) fue rey de los hunos de manera conjunta con su hermano Atila después de la muerte del rey Rugila. Ambos eran hijos del noble huno Mundzuk.

En un primer momento Bleda y Atila optaron por proseguir la paz con el Imperio romano de Oriente a cambio de que el emperador Teodosio II duplicara los tributos anuales (ascendiendo estos a 700 libras anuales) y entregara a varios desertores que habían huido al sur del Danubio refugiándose con los romanos. Durante los cinco años siguientes se mantuvo la paz, tiempo que Bleda y Atila aprovecharon para realizar incursiones al sur del Cáucaso, aunque fueron derrotados cuando trataban de saquear Armenia.

En 439 acusaron a los romanos de romper el acuerdo después de que el obispo de la ciudad de Margus cruzara el Danubio y profanara las tumbas reales hunas que había en su orilla norte. Bleda y Atila cruzaron el Danubio y saquearon varias ciudades romanas, entre ellas Margus, Viminacium, Singidunum, y Sirmium. Después de una relativa calma durante el año 442, el emperador Teodosio II se apresuró en traer tropas del norte de África y consideró dejar de pagarles el tributo a los reyes hunos. Atila y Bleda respondieron reanudando la guerra en el 443 tomando las ciudades de Ratiaria, Naiso, Serdica, Filipópolis y Arcadiópolis, en las que hicieron uso de sofisticadas armas de asedio como arietes y torres, algo nunca antes hecho por los hunos. Derrotaron a un ejército romano a las afueras de Constantinopla pero no pudieron tomar la ciudad por su doble muralla y su formidable puerto, lo cual hacía insostenible un asedio a largo plazo. Aun así, derrotaron a un segundo ejército romano en Galípolis.

Teodosio II reconoció la derrota y acordó una nueva paz, mucho más onerosa que la anterior, en la cual accedió a pagar 6.000 libras de oro, como castigo por no haber cumplido el tratado de paz anterior, y un tributo anual triplicado que ascendió a 2.100 libras anuales. Después de estas victorias Bleda y Atila se retiraron a sus dominios al norte del Danubio. 

Bleda falleció en el 445 durante una cacería, según algunas fuentes asesinado por su hermano Atila.




</doc>
<doc id="158461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158461" title="Norman McLaren">
Norman McLaren

Norman McLaren (Stirling, Escocia, 11 de abril de 1914 - Montreal, Canadá, 27 de enero de 1987) fue un animador y director de cine británico nacionalizado canadiense reconocido por sus trabajos en el "National Film Board of Canada". Se trata de uno de los principales animadores experimentales y abstractos de todos los tiempos. Aún hoy se pueden ver conceptos que inventó McLaren en anuncios o videoclips.

McLaren es famoso por sus experimentos con la imagen y el sonido, al dibujar directamente sobre la película, incluso la banda sonora. Utilizó recursos como raspar el celuloide para provocar nuevos sonidos ópticos, explorando aspectos que posteriormente fueron de suma importancia para la industria cinematográfica. 

Muchos trucos, efectos y estilos de animación que hoy estamos habituados a ver fueron el resultado de los experimentos que realizó a lo largo de su vida; pintar sobre celuloide, la pixilación, el uso de slow motion, el filme estereoscópico... Muchas de estas técnicas tenían como objetivo mostrar las metamorfosis de una figura en el tiempo. Era un gran defensor del cine de Eisenstein.

Estudió diseño en la escuela de arte de Glasgow, donde comenzó a experimentar con el cine y la animación. Después de terminar sus estudios realizó algunas películas en Londres. Fue camarógrafo en España durante la Guerra Civil española. McLaren se mudó a Nueva York en 1939, al tiempo que comenzaba la Segunda Guerra Mundial.

En 1941 fue invitado a Canadá a trabajar para la Oficina Nacional de Cine de Canadá,abrir un estudio de animación y enseñar a animadores canadienses. Los técnicos de la Oficina Nacional de Cine de Canadá le construyeron un sistema especial de cámara y proyector para que él pudiera experimentar sin limitaciones.

Fue allí donde McLaren creó su película más famosa, "Neighbours" (1952), la cual ganó innumerables premios en todo el mundo incluidos el Canadian Film Award y el premio Óscar. Además de la brillante combinación de imágenes y sonidos, la película tiene un fuerte mensaje social y de crítica contra la violencia y la guerra. Nominada al Oscar en dos categorías, mejor cortometraje y mejor cortometraje documental. Ganó el segundo.

Mientras la creatividad, el humor y la técnica son los rasgos distintivos de su obra, en su vida personal fue conocido por su clara voluntad pacifista que lo llevó a participar en proyectos audiovisuales educativos promovidos por la UNESCO en 1949 en China, donde introdujo a los estudiantes en las técnicas de animación, y en 1953 repitió el proyecto en la India. Precisamente, de su estancia en China surgió "Neighbours".

Norman MacLaren recibió más de doscientos premios internacionales. En 1952 ganó el Óscar con "Neighbours", y "Blinkity Blank" recibió la Palma de Oro en Cannes en 1955. Fue honorado en cientos de países, participó como jurado en una variedad de eventos y festivales de cine. Se han hecho muchas retrospectivas de sus películas, se han escrito artículos y se han publicado numerosos textos sobre su obra, porque aunque han pasado años desde su muerte, McLaren sigue y seguirá vigente, porque fue el maestro y fuente de inspiración de varias generaciones de artistas y animadores de todo el mundo: A través de Unesco, participó también en China y en la India en proyectos de educación audiovisual. Miles de personas de diversas nacionalidades consideran su nombre como sinónimo del "National Film Board of Canada" y de hecho, dos años después de su muerte el edificio central de esta fue honorado con el nombre de «Edificio Norman McLaren».

Falleció en Montreal, Canadá, el 26 de enero de 1987.






























</doc>
<doc id="158466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158466" title="GenBank">
GenBank

GenBank es la base de datos de secuencias genéticas del NIH (National Institutes of Health de Estados Unidos), una colección de disponibilidad pública de secuencias de ADN. Realiza una puesta al día cada dos meses.

GenBank es parte de "International Nucleotide Sequence Database Collaboration", que está integrada por la base de datos de ADN de Japón ("DNA DataBank of Japan (DDBJ)"), El Laboratorio Europeo de Biología Molecular ("European Molecular Biology Laboratory (EMBL)"), y el GenBank en el "National Center for Biotechnology Information". Estas organizaciones intercambian datos diariamente.
GenBank y sus colaboradores reciben secuencias genéticas producidas en laboratorios de todo el mundo, procedentes de más de 100.000 organismos distintos. GenBank continua creciendo a ritmo exponencial, doblando la cantidad de información contenida cada 10 meses.
Las comunicaciones directas con GenBank se hacen utilizando BankIt, que es un formato basado en la Web, o el programa independiente Sequin. Tras la recepción de una secuencia, el personal de GenBank asigna un número de acceso a la secuencia y realiza controles de calidad. Luego, las presentaciones son publicadas en la base de datos pública, en donde las entradas son recuperables por Entrez o se puede descargar por FTP. La mayoría de las presentaciones de Expressed Sequence Tag (EST), Sequence Tagged Site (STB), Genome Survey Sequence (SSG) y High-Throughput Genome Sequence (HTGS) son presentadas por los grandes centros de secuenciación. El grupo de presentaciones directas de GenBank también procesa las secuencias completas del genoma microbiano.

Walter Goad del grupo de Biología teórica y biofísica del Laboratorio Nacional Los Álamos y otros, fundaron la base de datos de secuencias de Los Álamos (LANL) en 1979, que culminó en 1982 con la creación de GenBank por parte de los Institutos Nacionales de Salud (National Institutes of Health, NIH), la Fundación Nacional de Ciencia, el Departamento Energía y el de Defensa de EE. UU.. LANL colaboró con GenBank gracias al trabajo de Bolt, Beranek y Newman. Hacia fines de 1983 había más de 2000 secuencias almacenadas en él.

A mediados de los '80, la compañía de bioinformática Intelligenetics de la Universidad de Standford manejó el proyecto GenBank en colaboración con LANL. 
El proyecto GenBank lanzó el grupo de noticias BIOSCI/Bionet que fue uno de los primeros proyectos de la comunidad bioinformática en Internet, y cuyo fin era la promoción de comunicaciones libres entre biocientíficos. Desde 1989 a 1992, el proyecto GenBank tuvo una transición hacia el recién creado Centro Nacional de Información sobre Biotecnología.





</doc>
<doc id="158476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158476" title="Panel táctil">
Panel táctil

Touchpad es un término tecnológico del inglés para referirse a un panel táctil que permite controlar un cursor o facilitar la navegación a través de un menú o de cualquier interfaz gráfica.

La mayoría de los paneles táctiles se sitúan generalmente en la parte inferior de los teclados de los ordenadores portátiles y toman la función de los ratones de los ordenadores de sobremesa. Son generalmente de forma rectangular y acompañados de uno, dos o más botones que representan los botones de un ratón.

La posición del dedo se calcula con precisión basándose en las variaciones de la capacidad mutua en varios puntos hasta determinar el centro de la superficie de contacto. La resolución de este sistema es de hasta 1/40 mm. Además se puede medir también la presión que se hace con el dedo. 

No se pueden utilizar lápices u otros materiales no conductores como punteros. 

Es muy resistente al entorno. Soporta perfectamente polvo, humedad, electricidad estática, etc. Además es ligero, fino y puede ser flexible o transparente.




</doc>
<doc id="158478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158478" title="Anopheles">
Anopheles

Anopheles es un género de mosquito de la familia Culicidae que habita en prácticamente todo el mundo incluyendo Europa, África, Asia, América y Oceanía, con especial intensidad en las zonas templadas, tropicales y subtropicales. Existen 465 especies formalmente reconocidas de "Anopheles", de las cuales 50 pueden transmitir las cuatro especies diferentes de parásitos del género "Plasmodium", causantes de la malaria humana (ya que existen muchas otras especies de plasmodios que causan malaria en ratones ("P. Bergei"), aves ("P. gallinaceum"), simios ("P. yoeli"), etc). La especie "Anopheles gambiae" es una de las mejor conocidas, porque trasmite el plasmodio más peligroso, "Plasmodium falciparum". En Europa una de las especies más importantes es "Anopheles atroparvus".

Como todos los mosquitos, los "Anopheles" atraviesan cuatro fases: huevo, larva, pupa y adulto. Las primeras 3 etapas transcurren en medio acuático, entre 5 y 14 días, según la especie y los factores ambientales como la temperatura. Es en la etapa adulta, y sólo en el caso de las hembras, en la que el mosquito actúa de vector de la malaria. Las hembras adultas pueden vivir hasta un mes (algo más en cautividad), siendo lo natural no pasar de las 2 semanas de vida.

Las hembras adultas depositan entre 50 y 200 huevos. Los huevos se depositan uno a uno sobre el agua. Se caracterizan por poseer una especie de flotadores a ambos lados. Los huevos no resisten la sequedad. A los 2-3 días eclosionan y de cada uno sale una larva. La eclosión puede tardar más tiempo (hasta 2-3 semanas) si la temperatura es baja.

Las larvas de mosquito poseen una cabeza desarrollada y prominente de la que nacen una especie de bigotes que utilizan para alimentarse; el tórax y el abdomen (sin patas). A diferencia de muchos otros mosquitos, las larvas de "Anopheles" no disponen de un sifón respiratorio, y es por ello por lo que necesitan tener el cuerpo paralelo a la superficie del agua. Las larvas respiran a través de espiráculos situados en el octavo segmento abdominal. Dado que necesitan respirar con asiduidad, periódicamente ascienden a la superficie. Debido a esta falta de sifón respiratorio basta con agregar al agua una película fina de aceite no miscible para exterminar una población larvar del insecto en esa fase de su vida.
Las larvas se alimentan de algas, bacterias y otros microorganismos de la superficie. Solo ocasionalmente descienden al fondo. Para bucear emplean de movimientos bruscos o espasmódicos, o bien utilizan sus bigotes bucales como propulsores.

La pupa presenta un aspecto de "coma", vista de lado. La cabeza y el tórax se funden en un cefalotórax y el abdomen se curva bajo este. Periódicamente ascienden a la superficie para respirar, gracias a los órganos que disponen en el cefalotórax. Tras unos días de metamorfosis, la parte dorsal del cefalotórax se quiebra y por él surge el mosquito adulto.

El lapso que transcurre entre la deposición del huevo hasta la aparición de un mosquito adulto, suele variar según la especie y se ve influenciado en gran medida por la temperatura ambiental. En condiciones naturales el proceso tarda 10-14 días, pero puede acelerarse y durar solo 5 días.

Como todos los mosquitos, los adultos tienen el cuerpo dividido en cabeza, tórax y abdomen.



Los "Anopheles" se pueden distinguir de otros géneros a través de sus palpos, o por la presencia de escamas sobre las alas. Aunque sin duda, la mejor forma de distinguirlo fácilmente es observando su postura en reposo, ya que disponen su abdomen de forma empinada, en contraposición con el abdomen paralelo a la superficie de reposo que se observa en otros géneros.

Los mosquitos adultos suelen aparearse a los pocos días de eclosionar de la pupa. En la mayoría de especies, los machos se unen formando enjambres, generalmente hacia el atardecer, y las hembras vuelan hasta estos para copular con uno o más machos.

Los machos no suelen vivir más de una semana, durante la cual se alimentan de néctar y de otras fuentes de azúcar. Las hembras, además del azúcar necesitan una fuente de proteínas para desarrollar los huevos: la sangre. Tras una ingesta de sangre, la hembra reposa unos días realizando la digestión mientras los huevos se desarrollan con los nutrientes extraídos. En 2-3 días, los huevos ya están lo suficientemente desarrollados como para poder ser depositados. Tras el desove, el ciclo vuelve a repetirse hasta la muerte de la hembra, que acontece a los 7-14 días (o más, en cautividad).

Entender la biología del "Anopheles" puede ayudar a entender cómo se transmite la malaria y puede por lo tanto ayudar en el diseño de estrategias de control más eficaces. Algunos factores que afectan la capacidad del mosquito de transmitir la malaria son su innata susceptibilidad al "Plasmodium", la disponibilidad de hospedadores de los que alimentarse, su longevidad y factores que repercuten en ella, susceptibilidad a insecticidas, existencia de zonas de desove, etc.

No todos los "Anopheles" son transmisores del plasmodio causante de la malaria, ya que este no se desarrolla bien (o nada) en su interior en todas las especies (o incluso en individuos de una especie en la que sí se desarrolla). Experimentalmente se han seleccionado cepas de "A. gambiae" que encapsulan y matan al parásito una vez que ha invadido su pared estomacal; a la espera de conocer la base molecular de este proceso, se especula con la liberación de mosquitos modificados genéticamente que no sean transmisores de malaria, con la intención de ir sustituyendo a las cepas silvestres que sí lo son.

Se sabe que en África los transmisores de malaria "Anopheles gambiae" y "Anopheles funestus" poseen una importante antropofilia, es decir, que el ser humano es su principal fuente de nutrición. Por ello, poco se puede remediar controlando hospedadores animales, salvo en casos de demostrada zoofilia por parte del vector.

La mayoría de "Anopheles" son crepusculares o nocturnos. Algunos se alimentan dentro de los hogares (endofagia), mientras que otros prefieren alimentarse fuera de ellos (exofagia), y tras la ingesta de sangre, algunos mosquitos prefieren reposar dentro (endofilia) y otros fuera (exofilia); no obstante, este patrón de comportamiento cambia según la localización geográfica, las características del hogar y las condiciones microclimáticas. El uso de redes impregnadas de insecticida dispuestas de forma que rodeen las camas, a modo de barrera física, y pantallas que impidan el acceso del mosquito a través de las ventanas, son dos métodos demostrados que reducen significativamente los casos de picadura de "Anopheles" del tipo nocturno-endofágico. Los mosquitos endofílicos pueden combatirse mejor rociando el interior de insecticida. En cambio, los exofágicos y los exofílicos se controlan mejor destruyendo las zonas de cría.

Aunque es poco conocido, en Europa hubo transmisión de la malaria hasta mediados del siglo XX y así por ejemplo, en España la erradicación no fue certificada hasta 1964. En los países mediterráneos, las especies más importantes en la transmisión de esa enfermedad fueron "An. sacharovi", "An. atroparvus" y "An. labranchiae". 
Las medidas de control que utilizan insecticidas, como el rociado del interior de los hogares o de las redes protectoras, son la vía principal de luchar contra los mosquitos y, por tanto, contra la malaria. No obstante, el uso indiscriminado e injustificado de estas sustancias, ha creado en muchas situaciones una resistencia al insecticida (de forma similar a la resistencia a los antibióticos de algunas bacterias patógenas).

Algunas especies de "Anopheles" también pueden servir de vector a las filarias "Dirofilaria immitis" (causante de la dirofilariosis canina), "Wuchereria bancrofti" y "Brugia malayi".

Al ser los únicos mosquitos que transmiten malaria, el género Anopheles posee una importancia médica global. Este género puede transmitir "Plasmodium falciparum", "P. vivax", "P. ovale" y "P. malariae". Recientes estudios han demostrado una quinta especie "P. knowlesi", conocido por infectar macacos (Macaca) puede infectar también a humanos.

Algunas especies de "Anopheles" pueden transmitir gusanos filiares de "Wuchereria bancrofti", "Brugia malayi" y "Brugia timori" que causan filariasis linfática en humanos, siendo "W. bancrofti" la de mayor prevalencia y distribución. "B. Timori" se sabe que solo se encuentra en las islas de Indonesia del Este, afecta a un millón de personas y su único vector es "An. barbirostris". "B. timori" se caracteriza por ser rural ya que los criaderos de "An. barbirostris" se encuentran en áreas de cultivos de arroz. "B. malayi", en cambio afecta a 12 millones de personas y es transmitido por "Anopheles spp". Los criaderos de este vector están relacionados con cuerpos de agua dulce en sitios rurales. "W. bancrofti" afecta a más de 100 millones de personas, "Anopheles spp".es el principal vector en África, Nueva Guinea y partes del sur de Asia. Una de las causas que sea tan prevalente, es que puede ser transmitida no solo por "Anopheles spp.", sino también por Aedes y Culex.

Además de estos parásitos, se ha encontrado que "Anopheles" transmite alrededor de 20 virus, uno de ellos el causante de la fiebre de O<nowiki>'</nowiki>nyong<nowiki>'</nowiki>nyong, asociado al complejo "An. gambiae" y "An. funestus".

Los métodos de control en "Anopheles" se han concentrado en los diferentes estados del ciclo de vida del mosquito para disminuir su población. Para el estado de larva, los métodos más comunes son el uso de reguladores de crecimiento. Estos pueden ser pyriproxyfen y "Bacilulus thuringiensis" var. "israelensis". Su aplicación es directa en los criaderos. También se han usado peces predadores de larvas pertenecientes a las especies "Gambusia".

La mayoría de los métodos de control se han desarrollado hacia mosquitos adultos. El uso de insecticidas residuales dentro de casas y toldos impregnados con insecticidas son los principales métodos usados contra "Anopheles". El uso de insecticidas residuales es amplio y consiste en aplicar sobre paredes, techos y pisos, DDT ha sido ampliamente usado con ese método. Los mosquiteros en las camas son barreras físicas que impiden el contacto del vector con el ser humano, además de que se encuentran impregnadas con insecticida. Estas barreras pudieron reducir la morbilidad en niños hasta un 50% y su mortalidad en 20%-30%.



</doc>
<doc id="158479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158479" title="Canícula">
Canícula

La canícula, período canicular, o días de las canículas, es la temporada del año en la cual el calor es más fuerte, tanto en el hemisferio Sur como en el Norte (desfasados seis meses entre sí). La duración oscila entre cuatro y siete semanas, dependiendo del lugar.

La canícula comienza unas semanas después del solsticio de verano (que ocurre el 21 de junio en el hemisferio norte y el 21 de diciembre en el hemisferio sur); es la época en la que el sol del mediodía está a la máxima altura posible sobre el horizonte. Una fecha aproximada es a mediados de julio para el hemisferio norte.

De la expresión canícula, derivada de "canes" (perros) y su alusión al fenómeno de calor abrasivo, existe un fundamento astronómico: alude a la constelación Can Mayor/Canícula y su estrella Sirio, "La Abrasadora", cuyo orto helíaco coincidía con el fenómeno de calor abrasivo. Así lo ratifica el astrónomo Joachim Herrmann (1986):

Sin embargo, debido a la precesión del eje terrestre, actualmente reaparece Sirio en el cielo matutino a principios de septiembre. Según comenta Herrmann (1986): 

Por otra parte, la gente de campo, sobre todo las personas mayores que se acostumbraron a iniciar la siembra de sus cultivos mirando a las estrellas en los países de América Central, notaban que cerca del 15 de julio el clima se secaba y no era conveniente sembrar. Este tiempo seco terminaba cerca del 15 de agosto, en cuya fecha reiniciaban la siembra. Este tiempo parecía coincidir con la posición de la constelación del Can Menor en el cenit a la media noche, aproximadamente de los 15 grados a los -15 grados del cenit. A este tiempo se le denominaba canícula (can pequeño), por referirse al Can Menor.

Hace 5.300 años, el fenómeno de la "canícula abrasadora" aparecía hacia el 21 de junio (en el solsticio de verano boreal), en coincidencia con el evento estelar de la reaparición matutina, el orto helíaco de la estrella Sirio, "La Abrasadora" (Herrmann, 1990), de la constelación Canícula / Can Mayor (orto del astro que se produce casi una hora antes que la salida del sol). Sin embargo, actualmente, debido a la precesión del eje terrestre, Sirio reaparece en el cielo matutino a principios de septiembre (Herrmann, 1986), a la vez que el tiempo de más calor comienza 75 días antes, el 21 de junio: el solsticio de verano.

Mediante una sencilla regla de tres, si se sabe que hace miles de años el orto de la Canícula ocurría el 21 de junio y en la actualidad tal hecho astronómico sucede el 5 de septiembre, hay un desfase de 75 días. Conocido el período de la precesión de 25.770 años (las constelaciones se van corriendo con los años, y volverán a coincidir transcurridos 25.770 años, es decir tendrán un desfase de 365 días), para el desfase de 75 días, la cantidad de milenios pasados, en números redondos, es de 5.300 años (25.770 × 75 / 365 = 5.295).

Por lo cual, hace 5.300 años, al fenómeno de la canícula se le habría denominado así porque sólo entonces era cierto que la canícula / el tiempo de más calor era coincidente con el orto helíaco de la constelación Canícula, al que debe su nombre, y también con el orto de la estrella Sirio, "La Abrasadora". 

Gran parte de la importancia del término está relacionada con que durante el período canicular aparecían enfermedades, como la peste, derivadas del elevado calor. Según aporta Saz Saz (1985, 12), en el "Corpus Hipocraticum" se documenta: 

La causa de que haga más calor o frío en determinado lugar de nuestro planeta no depende de que se esté más cerca o más lejos del Sol, sino de la inclinación del eje terrestre con respecto a este astro. Por ello cuando en un hemisferio se sufren las mayores temperaturas en el opuesto se alcanzan las mínimas.

El solsticio de verano, que ocurre alrededor del 21 de diciembre - 21 de junio (hemisferios sur y norte, respectivamente), denota el día que en esas semiesferas terrestres se reciben más horas de luz solar y marca el inicio del verano. Respecto de esto último, si el 21 de diciembre - 21 de junio es el día que se reciben más horas de radiación solar, la razón de que a esta fecha se le considere el inicio del verano, no su máximo, se explica por el comportamiento de los océanos. Puesto que estas enormes masas hídricas se calientan y se enfrían lentamente, el 21 de diciembre - 21 de junio, fecha de inicio del verano, los océanos continúan aún templados, lo cual retrasa los días de mayor calor.

A los días sumamente calurosos se les denomina "caniculares". Ocurren más de un mes posterior al 21 de diciembre - 21 de junio. En las zonas de clima continental este efecto es menos acusado, y las temperaturas máximas suceden antes. De esta manera los océanos funcionan como amortiguadores de la temperatura global del planeta, y evitan cambios bruscos de temperatura entre una estación del año y la siguiente. Esto es posible gracias a que el calor específico del agua es muy grande. El calor específico de una sustancia indica cuánta energía calorífica se requiere por unidad de masa para que esa sustancia eleve su temperatura un grado kelvin. De igual modo los días muy fríos del invierno serán (en promedio) un mes más tarde.



</doc>
<doc id="158480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158480" title="Jeb Bush">
Jeb Bush

John Ellis "Jeb" Bush (Midland, Texas; 11 de febrero de 1953) es un político y empresario estadounidense. Fue el 43°. desde el 5 de enero de 1999 hasta el 2 de enero de 2007. 

Bush, que creció en Houston, es el segundo hijo del 41º. , George H. W. Bush y hermano del 43º. , George W. Bush. Fue precandidato por el Partido Republicano a la presidencia de los Estados Unidos. Se graduó en la Academia Phillips en Andover, Massachusetts, y asistió a la Universidad de Texas, donde obtuvo un título en asuntos latinoamericanos. En 1980, se trasladó a Florida y siguió una carrera en el desarrollo de bienes raíces, y en 1986 se convirtió en secretario de Comercio de la Florida hasta 1988. En ese momento, se unió a su padre en la exitosa campaña para la Presidencia.

En 1994, Bush hizo su primera carrera para la gobernación, pero perdió la elección por menos de dos puntos porcentuales, contra el titular Lawton Chiles. Bush se postuló de nuevo en 1998 y derrotó a vicegobernador Buddy MacKay con el 55 % de los votos. Se postuló para la reelección en 2002 y ganó con el 56 %, convirtiéndose en el primer gobernador republicano reelecto en Florida. Bush anunció su candidatura presidencial el 15 de junio de 2015.

Jeb Bush es hijo del expresidente George Herbert Walker Bush y de Barbara Bush y hermano del también expresidente George Walker Bush. Su nombre "Jeb" es el acrónimo de sus dos nombres y de su apellido, John Ellis Bush. Contrajo matrimonio con la mexicana Columba Garnica Gallo y se convirtió a la religión de su mujer, el catolicismo. Tienen tres hijos: George Prescott, Noelle y John Ellis Bush, Jr.

De joven, eligió ir a México para enseñar inglés, en un programa de intercambio en la escuela secundaria. Estudió en la Universidad de Texas, donde obtuvo una licenciatura en asuntos latinoamericanos. Se graduó en Ingeniería de petróleo. Habla un español casi perfecto y tiene un grado en estudios latinoamericanos en la Universidad de Texas en Austin; vivió en México y Venezuela y ha hecho negocios con muchos latinoamericanos.

Aunque muchos miembros de su familia habían asistido a la Universidad de Yale, Bush eligió para asistir a la Universidad de Texas en Austin, en septiembre de 1971. Jugó en el de Texas Longhorns, equipo de la escuela de tenis en 1973. Se graduó haciendo parte del Phi Beta Kappa y con los honores magna cum laude de la Universidad de Texas en Austin con una licenciatura en estudios latinoamericanos. Él terminó su curso en dos años y medio.

Empezó su carrera profesional en 1975, cuando ingresó en el Texas Commerce Bank, gracias a la intervención de James Baker, un cercano amigo de su padre que luego ocupó altos cargos en los gobiernos de Ronald Reagan y Bush padre.

En 1977, fue enviado a Caracas para impulsar los negocios del banco, pero regresó en 1980 como voluntario en la campaña de su padre para la candidatura presidencial republicana, finalmente perdida ante Reagan, si bien este lo nombró vicepresidente. Fue al final de esa campaña que él y su familia se establecieron en Miami y comenzó a relacionarse con grupos de negocios locales, varios de ellos latinos y especialmente de origen cubano.

Bush dejó Texas y se mudó a Florida a principios de 1980 para trabajar como corredor de bienes raíces. En 1987 y 1988, ocupó su primer cargo en el gobierno como secretario de Comercio de la Florida. Bush hizo su primera carrera por un cargo público como candidato republicano a la gobernación del estado en 1994, pero perdió la elección por un pequeño margen frente al gobernador Lawton Chiles. Sin embargo, salió victorioso en su segundo intento en 1998.

En 2006, al prohibir la ley del estado de Florida postular para un tercer mandato consecutivo, dejó la gobernación del estado en 2007, tras ocho años en el cargo. Se le reconoce su trabajo en el sistema de educación del estado, sus esfuerzos para proteger el medio ambiente y sus logros en la mejora de la economía del estado.

Tras la derrota de Mitt Romney en las elecciones de noviembre de 2012, el nombre de Bush, entre otros líderes significativos, se menciona con insistencia como figura de recambio en un Partido Republicano que desesperadamente necesita una nueva imagen. En particular, se valora el fuerte potencial que puede llegar a tener entre los votantes latinos, que tanto se alejaron del Partido Republicano en los dos últimos comicios.

En junio de 2015, anunció que se presentará a la carrera presidencial para las elecciones de 2016.

Pero el 20 de febrero de 2016, tras saber que en las primarias de Carolina del Sur alcanzó apenas un 10% de los votos, decidió poner fin a su candidatura presidencial.




</doc>
<doc id="158481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158481" title="Frente Zapatista de Liberación Nacional">
Frente Zapatista de Liberación Nacional

El Frente Zapatista de Liberación Nacional fue una organización política y social de ideología zapatista adherida al Ejército Zapatista de Liberación Nacional, activa desde su fundación en 1997 hasta su disolución en octubre de 2005.

El Frente Zapatista de Liberación Nacional (FZLN) se definió como un movimiento socio-político dentro de México con la pretensión de implantar en la sociedad la democracia, la justicia y la libertad, exigiendo a la vez el reconocimiento de los derechos de los indígenas mexicanos, como continuación del alzamiento revolucionario iniciado en 1994 por el Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN).

El FZLN se fundó en 1997 a propuesta del EZLN, comunicada a través de la Cuarta Declaración de la Selva Lacandona. Tal propuesta consistió en la fundación de una organización civil basada en la ideología zapatista del propio Ejército Zapatista y del "neozapatismo" sostenido por un amplio sector de la sociedad civil tanto mexicana como internacional. Entre el 13 y el 17 de Septiembre de ese mismo año, en la Ciudad de México, tuvo lugar el Congreso Fundacional del FZLN con la presencia de 1.111 bases de apoyo zapatistas y representantes de otras organizaciones indígenas de izquierda que, bajo la influencia de la ideología de la Revolución mexicana de principios del siglo XX, instituida en su mayor parte por Emiliano Zapata (y resumida en la frase "La tierra es para quien la trabaja"), parieron los documentos de constitución del Frente Zapatista.

A pesar de todo, el FZLN afirma ser un movimiento de organización, pensamientos, planeación y acciones. Su organización se basaba en los denominados Comités Civiles de Diálogo, si bien no fue una organización finalizada, pues el FZLN esta, por así decirlo, constantemente en construcción.

A pesar de la propulsión del EZLN y de que éste entendía al Frente como una "organización análoga urbana", el FZLN en Jalisco cuenta con representantes del EZLN (comandante tacho y José), así como decanos del ITESO, Universidad de Guadalajara (El panzas), políticos, masones y considerable cantidad de prostitutas y gente de la calle, 
indígenas cocas y nahuas de las zonas aledañas, así como una cantidad considerable de campesinos en territorio estatal; siendo organizaciones independientes al menos en su carácter organizativo (el "civil" o el "militar" respectivamente).

A raíz de la publicación por el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de la Sexta Declaración de la Selva Lacandona, en la que el EZLN anunciaba una nueva serie de movilizaciones políticas cercanas a la ciudadanía con la aparición de La Otra Campaña, el FZLN decidió en votación disolver la organización y devolver la denominación de Frente Zapatista de Liberación Nacional al EZLN para que éste pueda disponer de tal denominación en el futuro.




</doc>
<doc id="158524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158524" title="Cantagallo (España)">
Cantagallo (España)

Cantagallo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 7,51 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Está a una distancia de 77 km de Salamanca, la capital provincial, en la antigua carretera Nacional 630. El término municipal tiene límite con Extremadura por el pico de Peña Negra (1634,64m). Cuenta con una iglesia, un consultorio médico, un bar (Los Arcos), en el que se puede degustar una cocina casera típica salmantina con aires extremeños, dos casas rurales, un hostal rural que además es restaurante y cafetería, una panadería (Neila), un taller mecánico (Taller Moral), un aserradero de maderas (Miguel), una fábrica de jamones (Pedro Diego) y una escuela perteneciente al CRA Ruta de la Plata.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 19 de diciembre de 2008 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Cantagallo según algunos escritos data de la época Celtibera, antes de que los romanos invadieran Hispania. Pocos datos se conocen más, ya que todos los restos que pudieron dejar nuestros antepasados desaparecierón por causas desconocidas. Algunos escritos que se conservan dicen que:

Según el Instituto Nacional de Estadística, Cantagallo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 260 habitantes, de los cuales 139 eran hombres y 121 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 288 habitantes, de los cuales 140 eran hombres y 148 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 28 habitantes, un 10% de descenso.

El patrón de Cantagallo es San Gregorio y en su honor se celebra la fiesta, el día 9 de mayo, normalmente se conmemora con bizcochos y vino, que es para todos los vecinos y acompañantes, corre por cuenta del Ayuntamiento, con baile y actividades... y dura unos 2 días. El 24 de junio de 2012 se ha comenzado a celebrar una Romería en honor a la advocada de la parroquia de la localidad Ntra. Sra. del Rosario. Y cómo fiestas principales están las fiestas en honor del Cristo de las Batallas , en la que se celebra con varios días de verbena, concursos, campeonatos deportivos, convites... y dura de 4 a 5 días, se celebra alrededor del 14 de septiembre.

Iglesia parroquial católica, del siglo XVI, bajo la advocación de Nuestra Señora del Rosario, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Béjar y la Ermita del Bendito Cristo de las Batallas, del siglo XII.



</doc>
<doc id="158532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158532" title="Cordovilla (Salamanca)">
Cordovilla (Salamanca)

Cordovilla es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Las Villas. Pertenece al partido judicial de Peñaranda y a la Mancomunidad Zona de Cantalapiedra y Las Villas.

Su término municipal está formado por las localidades de Cordovilla y Quinta Florentina, ocupa una superficie total de 15,84 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Se sitúa al noreste de la provincia de Salamanca, en plena submeseta norte. En esta inmensa llanura de clima Mediterráneo-Continentalizado, las lluvias son escasas, durante todo el año, concentrándose estas en los meses de primavera y otoño (abril-mayo) y (septiembre-octubre). La temperatura, son muy frías durante el invierno, con frecuentes heladas y días de densa niebla, llegando a los -10ºC en las noches más frías, y subiendo el termómetro hasta los 5º durante el día. Los veranos son cortos, pero calurosos, con grandes variaciones térmicas, llegando a los 40ºc en julio y agosto al mediodía, y cayendo durante a la noche a los 15/18ºc de media.

Su fundación se remonta al reinado de Ramiro II de León, que reconqusitó y repobló la localidad en el siglo X. En el siglo XIII Cordovilla estaba integrada en el cuarto de Villoria de la jurisdicción de Salamanca, dentro del Reino de León, denominándose entonces Cordoviella. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Cordovilla quedó encuadrada en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

En esta población, se carecen de servicios básicos. No hay tiendas, bancos, línea regular de autobús, por lo que sus vecinos, dependen de la venta ambulante para poder hacerse con la gran mayoría de bienes básicos, tales como pan, aceite, leche, etc.
El acceso a la educación de los más pequeños, es posible gracias a un autobús, que cada día, transporta a los que están en edad escolar, al municipio de Babilafuente, a solo 3Km, donde pueden cursar hasta el Bachiller. Para el acceso a la sanidad, un médico se desplaza hasta este pueblo un par de veces por semana, pero para urgencias, se ha de acudir hasta el ambulatorio del cercano pueblo de Villoria, a 5Km, eso si, por una carretera poco transitable, y para quienes no disponen de como ir, pueden avisar al centro, y si las circunstancias lo permiten, el equipo médico acude desde este centro a su domicilio para poder atender al paciente.

La economía de este pequeño pueblo, se basa mayoritariamente en al agricultura, principalmente los cereales (maíz y trigo principalmente) y tubérculos como la patata y la remolacha. Esta agricultura de minifundios, es rentable en parte a las ayudas europeas. Estas ayudas, no solo subvencionan a la agricultura, también se reciben fondos para el mantenimiento y el desarrollo de la instalaciones locales.
En Cordovilla, tiene sede la empresa SECACOR S.L.U., que se dedica a la compraventa de cereal, y abonos, interactuando muy de cerca, con la población, no solo del municipio, si no de toda la comarca.
La ganadería, es residual, y otros sectores, como la construcción, la industria el turismo, no suelen emplear a nadie, más que de forma puntual.
Así, el gráfico de población, muestra un fuerte descenso de la misma en los años 60, donde, con la llegada de la maquinaria y la industrialización, se redujo considerablemente la mano de obra en la agricultura, viéndose muchos de sus habitantes obligados a emigrar. Madrid y País Vasco mayoritariamente fue el destino de estos emigrantes, aunque Cataluña y la Comunidad Valenciana, también fue un destino generalizado para quienes partían sin cruzar ninguna frontera.
Otros, decidieron salir al extranjero, para estos, Francia y Suiza, fueron los lugares que mayor número de cordovillenses recibieron, aunque Alemania y Bélgica, también fueron hogar de estos hombres, mujeres y niños.

El municipio se divide en dos núcleos de población, si bien solo está poblado Cordovilla:
Existen dos fechas a lo largo del calendario, donde Cordovilla se viste de gala.
La primera, conocida como "las fiestas chicas" se celebra el día 15 de mayo, festividad de San Isidro Labrador, con poca repercusión fuera del pueblo, y que se celebra, con una misa para los católicos, y un posterior vino y aperitivo a cargo de los agricultores para todo el que quiera asistir.
Ya entrado el verano, los habitantes de este municipio, celebran la festividad de Santiago apóstol, patrón de la población y de su iglesia de principios de 1970.
típico y exclusivo de la madrugada del 24 al 25 de julio es "LA RONDA", donde los jóvenes del pueblo, puntuales a las 07:00, parten de las peñas a una Alameda de chopos a unos 300m del pueblo, donde suben a los árboles, y tras coger prestado el remolque de algún vecino, lo cargan de ramas y, recorren cada calle del pueblo, parando en cada ventana donde sepan que duerme alguna chica soltera, y mientras cantan "Clavelitos, clavelitos de mi corazón" le dejan una o varias de esas ramas en su ventana. Ellas, agradecidas, les obsequian con embutidos, vino, pastas, que una vez finalizada la ronda, los jóvenes, comerán como desayuno. Así, durante todo el día 25, el pueblo luce decorado con grandes ramas de chopo verdes al paso de la procesión del apóstol.
Estas fiestas, de gran repercusión en toda la comarca, sorprenden a propios y extraños, dado lo pequeño que es el pueblo, y la gran aceptación que tienen estas fiestas, acudiendo a ellas gente, no solo de la comarca, si no de muchos puntos de la provincia. En las noches del 24 y el 25 de julio, la población de Cordovilla, puede pasar de los 120 habitantes censados, a las 4000 personas que acuden a disfrutar de las fiestas patronales.
Se ha convertido ya en tradición, que el día 26, a las 14:00 horas, todo el pueblo se reúne al lado de las instalaciones deportivas, o como dicen los lugareños (en el frontón de pelota) para degustar paella y sangría, cortesía, del ayuntamiento, donde todo el pueblo contribuye a su elaboración, e invitan a degustarla a quienes ese día, deciden pasar la tarde con los habitantes del municipio.



</doc>
<doc id="158542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158542" title="El Cerro">
El Cerro

El topónimo El Cerro hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="158603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158603" title="Daniel Bertoni">
Daniel Bertoni

Ricardo Daniel Bertoni (Bahía Blanca, Argentina, 14 de marzo de 1955) es un exfutbolista argentino que jugaba en la posición de delantero. Como parte de la selección de su país obtuvo la Copa Mundial de Fútbol de 1978. También con el Club Atlético Independiente conquistó tres veces la Copa Libertadores (1973, 1974 y 1975), tres veces la Copa Interamericana (1973, 1974 y 1976) y una Copa Intercontinental (1973). Se desempeñó como director técnico y comentarista televisivo.

Bertoni inició su carrera en Quilmes Atlético Club, debutó a los 16 años en primera división. Posteriormente arribó al Club Atlético Independiente donde se convirtió en un jugador destacado, aunado por el entendimiento en la cancha con Ricardo Enrique Bochini. Se caracterizaba por su potencia, habilidad, y su remate con ambas piernas.

Sus actuaciones en Independiente hicieron que fuera convocado a la Selección de fútbol de Argentina transformándose en titular y siendo protagonista de momentos claves como su gol en el partido final de la copa del mundo de 1978.

Asimismo, Bertoni tuvo una destacada labor en Europa, tanto en Sevilla Fútbol Club, ACF Fiorentina y SSC Napoli. Precisamente, en la temporada 1978-1979 de la Primera División de España, el club Sevilla, con el esfuerzo de sus fieles, hizo la inversión más cara de su historia hasta ese momento con su fichaje. El club Independiente valoró los servicios del jugador en 70 millones pesetas. En la temporada 1979-1980 fue decisivo en la obtención del título de Liga por parte del Real Madrid, ya que dos goles suyos permitieron al Sevilla FC derrotar en la penúltima jornada al hasta entonces líder invicto, la Real Sociedad, hecho que dio el título de Liga en bandeja a los madridistas.

Retirado de la actividad profesional del fútbol, realizó el curso de director técnico junto a Daniel Passarella. En 1989, Bertoni asumió junto al “gringo” Héctor Scotta la dirección del Club Atlético Los Andes, en la Primera "B" Nacional, donde no obtuvo éxito y su estadía en el conjunto de Lomas de Zamora duró 4 cotejos.

En 2004, tras varios años fuera de la dirección técnica, y dedicado a observar jugadores para el ACF Fiorentina y tras la muerte de José Pastoriza, se hizo cargo de la dirección de Club Atlético Independiente. Tras malos resultados, el presidente Julio Comparada declaró que su continuidad quedaba supeditada a la obtención de "resultados convincentes". Finalmente Bertoni renunció, pero no sin desatar polémica al acusar a los dirigentes de "haberlo usado".

En 2006, Bertoni empezó a formar parte del panel de "La Última Palabra", programa de televisión transmitido de lunes a viernes por Fox Sports donde intercambia opiniones con otros personajes, como es el caso de Héctor Veira y Diego Latorre.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Argentina entre los años 1974 y 1982, disputó 31 partidos y marcó 12 goles. Conquistó la Copa Mundial de Fútbol de 1978 en Argentina anotando 1 gol en la final del torneo para la victoria de 3-1 en fase a Holanda y participó también en la Copa Mundial de Fútbol de 1982 en España. En el mundial de 1978 marcó 2 goles en 6 partidos disputados; y en el mundial de 1982 marcó 2 goles en 5 partidos disputados.

 "Datos actualizados al ""'fin de la carrera deportiva."



</doc>
<doc id="158605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158605" title="La Hoya (Salamanca)">
La Hoya (Salamanca)

La Hoya es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de la Sierra de Béjar. Pertenece al partido judicial de Béjar y a la Mancomunidad Ruta de la Plata.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 8,67 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

Situado a 1.241 metros de altitud sobre el nivel del mar, se erige como el municipio más alto de la provincia de Salamanca.

Según el Instituto Nacional de Estadística, La Hoya tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 37 habitantes, de los cuales 21 eran hombres y 16 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 23 habitantes, de los cuales 18 eran hombres y 5 mujeres. Por lo tanto, el aumento de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 14 habitantes, un 38% de subida. Se trata de uno de los pocos municipios de la provincia de Salamanca en los que la población crece en este periodo.

Su fundación puede datarse en las repoblaciones medievales, pasando a formar parte, tras la muerte de Alfonso VII de León, del concejo castellano de Ávila. Tras la creación, en 1209, de la Comunidad de Villa y Tierra de Béjar, La Hoya pasó a formar parte de la misma.

Como parte de la comunidad bejarana, tras la pérdida del voto en Cortes de Béjar y su paso a depender de Salamanca en ese aspecto a partir de 1425, hecho favorecido por el paso de Béjar y su territorio a manos de los Zúñiga en 1391, La Hoya pasó a formar parte del Reino de León, en el que se ha mantenido en las divisiones territoriales de Floridablanca en 1785 y finalmente en la de 1833 en que se crean las actuales provincias, quedando integrado La Hoya en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Iglesia parroquial católica bajo la advocación del Espíritu Santo, en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Béjar.



</doc>
<doc id="158648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158648" title="Montejo (Salamanca)">
Montejo (Salamanca)

Montejo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Guijuelo y la subcomarca de Salvatierra. Pertenece al partido judicial de Béjar.

Su término municipal está formado por los núcleos de población de Montejo y Pantano de Santa Teresa, ocupa una superficie total de 29,11 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

En la Autovía Ruta de la Plata, a 38 km de Salamanca y 10 km de Guijuelo. Con sus 29,11 km cuadrados de extensión rodeados de agua, del pantano de Santa Teresa, la presa y parte de él está en su término municipal.
El monte de Atalaya es la cota más alta con 1005 m de altura.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Montejo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 221 habitantes, de los cuales 125 eran hombres y 96 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 239 habitantes, de los cuales 132 eran hombres y 107 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 18 habitantes, un 8% de descenso. Se trata de uno de los pocos municipios de la provincia de Salamanca en la que la población no decrece mucho.

El municipio se divide en dos núcleos de población. De los 221 habitantes que poseía el municipio en 2018, la mayoría residían en Montejo, que contaba con 215, de los cuales 122 eran hombres y 93 mujeres, ya que en el poblado del Pantano de Santa Teresa solo se censaban 6, de los cuales 3 eran hombres y 3 mujeres.

La fundación de Montejo se remonta a la repoblación llevada a cabo por el rey de León Alfonso IX a principios del siglo XIII, cuando quedó incluido en el Alfoz de Salvatierra, dentro del Reino de León, denominado en la Edad Media Montexo. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Montejo quedó integrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

Como lugar de interés se puede visitar la fuente de los Hermanos Rodríguez-Laso que data del año 1799, conocida como "el caño".





</doc>
<doc id="158655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158655" title="Moriscos">
Moriscos

Moriscos puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a las siguientes divisiones administrativas en España:

</doc>
<doc id="158673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158673" title="Cabezo de Alcalá">
Cabezo de Alcalá

Cabezo de Alcalá es un conjunto arqueológico localizado en las cercanías de Azaila, en la comunidad de Aragón (España). El conjunto comprende una acrópolis, varias edificaciones colindantes y una necrópolis celta.

Actualmente, está considerado como BIC (Bien de Interés Cultural) (fue declarado perteneciente al Tesoro Artístico Nacional mediante decreto de 3 de junio de 1931).

La acrópolis fue inicialmente poblada por celtas de la cultura de los campos de urnas hacia el siglo IX a. C. Ocuparon la cima amesetada de un cabezo en las cercanías del río Aguasvivas, que les proporcionaba una fácil defensa y una relativa cercanía al agua. La estratégica posición permitía controlar el valle de dicho río. También se ha conservado la necrópolis, un "campo de urnas". La ciudad celta fue destruida durante las guerras púnicas, hacia el siglo III a. C., y sus restos se encuentran bajo el nivel que se puede visitar.

Fue reconstruida por indígenas íberos, probablemente sedetanos. La ciudad se extendía más allá de la acrópolis conservada, con un barrio comercial (conservado) y casas de agricultores y clases más desfavorecidas extramuros. Estos barrios y casas no están excavadas y en parte han sido destruidas por actividades agrícolas y económicas modernas. En total se calcula una población aproximada de unos 3000 habitantes. La población se fue romanizando paulatinamente, aunque manteniendo su carácter nativo.

La destrucción de esta segunda población fue a raíz de las Guerras Civiles Romanas o Guerras Sertorianas. En el año 75 o 76 a. C. las tropas de Pompeyo pusieron sitio a la ciudad, partidaria de Sertorio. Para poder entrar en el recinto amurallado, construyeron una rampa ("agger") con los materiales de las casas de los barrios externos y argamasa ("caementicium"). La rampa les permitió atravesar el foso y las murallas, con lo que consiguieron entrar destruyendo todo a su paso. La ciudad no volvió a reconstruirse.

No se conoce el nombre antiguo de la ciudad aunque algunos de los investigadores han propuesto que se trata de "Sedeisken", la capital de los sedetanos, y otros sitúan aquí la ceca de "Belikiom". Últimamente se tiende a negar esta posibilidad debido a que la existencia de la ciudad de Sedeisken se conoce por inscripciones monetales y en Cabezo de Alcalá no se acuñó moneda. Aparte de marcas de alfarero en las magníficas cerámicas halladas, no se han encontrado otros textos de importancia.

El yacimiento fue descubierto en 1885 por Pablo Gil y Gil, que encontró gran cantidad de cerámica pintada en el cerro. Atribuyó correctamente la cerámica a los íberos y reconoció la influencia helénica en la pintura. Pierre Paris compró más tarde algunas de las cerámicas para el Louvre, con lo que el yacimiento hallaría reconocimiento mundial.

Desde 1919 Juan Cabré Aguiló excava científicamente el Cabezo de Alcalá y lo hará, con una interrupción durante la Guerra Civil, hasta 1944. Cabré publicó sus numerosos hallazgos en varias obras, entre las que destaca "La cerámica de Azaila".

A partir de los años 1960 Antonio Beltrán Martínez y Miguel Beltrán Lloris continuarán las excavaciones. Los estudios de ambos arqueólogos han permitido obtener el estado actual de conocimiento del yacimiento.

La entrada a la acrópolis se realiza a través de un pequeño puente que atraviesa el foso de la segunda muralla. Actualmente de hormigón, en su momento era de piedra con la parte central de madera, desmontable (no levadizo) en caso de ataque.
Se sube por un camino en zigzag hasta el aljibe de 660.000 litros de capacidad y 10 metros de profundidad, al que desembocan las calles de la población, recogiendo así el agua de la lluvia. El aljibe posee paredes de piedra que estuvieron enlucidas para hacerlo impermeable. El agua del aljibe era usada sólo en caso de sequía o de asedio, aunque más tarde se cree que también se usó para las termas. El agua para uso diario era recogida en el río Aguasvivas, a unos cientos de metros del poblado.

La ciudad es alargada y se extiende a lo largo de la cima del promontorio. Una calle central, a la que desembocan las demás, la recorre de punta a punta. Las calles son de estilo romano: empedradas y con aceras a los lados. En la parte más alta, en uno de los extremos, se encuentran los restos de dos torres de vigía que se suponen con una superestructra de madera. Detrás de las torres se encontraba un edificio relativamente grande que se cree serviría de cuartel. Se cree que la zona era la posición más fortificada de la ciudad.

El barrio comercial se encuentra fuera del primer recinto mural. Las tiendas se distribuyen a lo largo de una calle empedrada a derecha e izquierda. El molino, en cambio, no se encuentra en el barrio comercial, sino en la acrópolis, en lo que se ha llamado "la panadería". Aún se pueden observar las piedras de molino utilizadas.
El templo se encuentra en el cruce de la calle de entrada con la calle principal. Es un recinto pequeño dividido por una tarima en la que se encuentran cuatro huecos. Se cree que los huecos corresponden a los lugares en los que estaban anclados varias estatuas de bronce. Del conjunto se conservan una cabeza femenina y una masculina que actualmente se encuentran en el Museo Arqueológico Nacional (se pueden ver copias en el Centro de Interpretación de Azaila). Se cree, dadas las huellas en la roca que conformaba el suelo, que formaban un conjunto escultórico en el que un joven noble local, heroizado y luciendo estética romana a imitación de la de Pompeyo, tira de un caballo mientras es coronado por una figura femenina, posiblemente la diosa romana Victoria (Niké) o algún equivalente local, que se encontraba suspendida en el aire (puesto que faltan las marcas correspondientes a dicha estatua).

El suelo estuvo decorado con "opus signinum" y las paredes con frescos imitando sillares de piedra, realizados al parecer por artistas itálicos.

Durante la Guerra Civil Española se convirtió el templo en refugio antiaéreo, lo que conllevó grandes daños y la pérdida de las pocas pinturas que se habían conservado. En el escalón de entrada incluso se grabó "VIVA LA CNT", que todavía se pueden leer actualmente.

Las termas, fechadas entre los siglos I y II a. C., son de las más antiguas que se han descubierto en la península ibérica. Se encuentran extramuros y se comunican con la ciudad a través de unas escaleras. Se entraba por los vestuarios a cuya derecha se encontraba el frigidarium. El "tepidarium" se encontraba detrás de los vestuarios y detrás dos habitaciones, que contendrían el "caldarium" y los baños de vapor. Existía posiblemente también un gimnasio (palestra) del lado del "tepidarium".

Las calderas se encontraban en el lado del "frigidarium", alejadas de la acrópolis.

El agua se cree que provenía del aljibe a través de algún tipo de canalización que ha desaparecido.

Las casas íberas normales eran de unos 40 m². Habitualmente de tres habitaciones, podían tener hasta cuatro en familias ricas. La primera habitación, al lado de la entrada, era la cocina. Se encontraba cerca de la puerta para facilitar la ventilación, ya que a pesar de las pequeñas ventanas y la chimenea, la ventilación era deficiente. Tras la puerta de entrada se encontraba la sala principal en la que se hacía la vida diaria. Al fondo el dormitorio, que en el caso de familias pudientes podían ser dos.

La romanización de la ciudad trajo las modas del Imperio también en la construcción. Los habitantes más ricos hicieron sus casas con un patio central y las dependencias a su alrededor: cocina, dormitorios, comedor, "tablinum", etc.

La casa del régulo local es mucho más grande que las habituales, unos 300 m². Está realizada al estilo romano, más "moderno", con un patio central alrededor del cual se distribuyen las habitaciones.

Entre las casas, distribuidas en manzanas, se encuentran almacenes, grandes habitaciones llenas de tinajas. También se ha encontrado un molino de piedra para cereales en lo que se cree era la antigua panadería.

Entre los restos de la rampa realizada por las tropas de Pompeyo, se ha excavado una tumba íbera, la única conservada. Es una cúpula de piedras sobre un zócalo cuadrado situado a orillas de un camino empedrado de salida de la ciudad.



</doc>
<doc id="158678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158678" title="Pastores (Salamanca)">
Pastores (Salamanca)

Pastores es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Ciudad Rodrigo y la subcomarca del Campo de Robledo. Pertenece al partido judicial de Ciudad Rodrigo.

Su término municipal está formado por la localidad de Pastores y el despoblado de Cuadrados, ocupa una superficie total de 12,69 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La fundación de Pastores se remonta a la repoblación efectuada por los reyes de León en la Edad Media, quedando encuadrada en el Campo de Robledo de la Diócesis de Ciudad Rodrigo tras la creación de la misma por parte del rey Fernando II de León en el siglo XII. Con la creación de las actuales provincias en 1833, Pastores quedó encuadrado en la provincia de Salamanca, dentro de la Región Leonesa.

El municipio se divide en varios núcleos de población, que poseían la siguiente población en 2015 según el INE.



</doc>
<doc id="158748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158748" title="Sobradillo (Salamanca)">
Sobradillo (Salamanca)

Sobradillo es un municipio y localidad española de la provincia de Salamanca, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se integra dentro de la comarca de Vitigudino y la subcomarca de El Abadengo. Pertenece al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal está formado por un solo núcleo de población, ocupa una superficie total de 53,50 km² y según los datos demográficos recogidos en el padrón municipal elaborado por el INE en el año , cuenta con una población de habitantes.

La restaurada torre del homenaje del desaparecido castillo de esta localidad acoge una de las casas del parque natural de Arribes del Duero. Se trata de un centro de interpretación y espacio donde se puede recabar información especializada desde la que iniciar la visita a esta zona.

Existen varias teorías acerca del origen del topónimo Sobradillo. Una de ellas es la que defiende que es diminutivo de «sofrero», vocablo del leonés que se traduce como «alcornoque» en castellano, denominación similar a la que tiene en portugués y en gallego, lenguas en las que el alcornoque es denominado «sobro», «sobreiro» y «sovereiro», y que tiene su origen en el vocablo romance «sobro», que derivaría del vocablo latino «suber», con el que los romanos designaron tanto al alcornoque (quercus suber), como a su producto más característico, el corcho. En definitiva, según esta teoría el topónimo del pueblo significaría «alcornocalillo» en lengua leonesa.

Otra de las teorías sugiere que Sobradillo tomaría su nombre de la denominación de otras localidades preexistentes en Galicia y en otras comarcas leonesas en las que existen pueblos con el nombre «Sobrado».
De un modo u otro, el diminutivo existente en el nombre «-illo» es uno de los sufijos propios de la lengua leonesa. En las zonas gallegófonas encontramos varias localidades llamadas «Sobradelo», mientras que en las áreas por las que se expandió la lengua leonesa nos encontramos «Sobradillo» como la zamorana de Sobradillo de Palomares, en la comarca de Sayago.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado el 20 de mayo de 1965 con el siguiente blasón:

El ayuntamiento no ha adoptado aún una bandera para el municipio.

Sobradillo se encuentra situado en el noroeste salmantino. Hace frontera con Portugal. Dista 105 km de Salamanca capital.

Se integra dentro de la comarca de El Abadengo. Pertenece a la Mancomunidad El Abadengo y al partido judicial de Vitigudino.

Su término municipal se encuentra dentro del parque natural de Arribes del Duero, un espacio natural protegido de gran atractivo turístico.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Sobradillo tenía, a 31 de diciembre de 2018, una población total de 232 habitantes, de los cuales 117 eran hombres y 115 mujeres. Respecto al año 2000, el censo refleja 376 habitantes, de los cuales 179 eran hombres y 197 mujeres. Por lo tanto, la pérdida de población en el municipio para el periodo 2000-2018 ha sido de 144 habitantes, un 39% de descenso.

La existencia de poblamiento humano en el término municipal se remonta al Neolítico, del que databa el ya desaparecido dolmen de La Nava Cardosa. Sin embargo, el emplazamiento actual de Sobradillo responde a la repoblación efectuada en la zona por los reyes leoneses en el siglo XII, que cedieron la gestión de la localidad a la Orden del Temple, la cual empleaba en el Reino de León la conocida como "cruz tau" (llamada así por asemejarse a la letra tau griega) que luce en su escudo Sobradillo. Tras la desaparición del Temple pasó a formar parte en lo eclesiástico de la Diócesis de Ciudad Rodrigo, fundada por Fernando II de León con anterioridad, así como, en lo civil, del conde don Sancho y su esposa Beatriz de Portugal que pasaron en el siglo XIV a detentar el Señorío de Sobradillo, que se mantuvo vigente hasta el siglo XIX, cobrando sus señores el impuesto del Noveno. Con la división territorial de España de 1833 en la que se crean las actuales provincias, Sobradillo queda encuadrado dentro de la Región Leonesa, formada por las provincias de León, Zamora y Salamanca, de carácter meramente clasificatorio, sin operatividad administrativa, que a grandes rasgos vendría a recoger la antigua demarcación del Reino de León, pasando a formar parte del partido judicial de Vitigudino en 1844.




El alcalde de Sobradillo no recibe ningún tipo de prestación económica por su trabajo al frente del ayuntamiento (2017).





</doc>
<doc id="158795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158795" title="Estepa (desambiguación)">
Estepa (desambiguación)

Estepa puede referirse a:

En España

</doc>
<doc id="158796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158796" title="Titanic (desambiguación)">
Titanic (desambiguación)

La palabra Titanic, según el contexto, puede referirse a:









</doc>
<doc id="158820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158820" title="Valverde (Santa Cruz de Tenerife)">
Valverde (Santa Cruz de Tenerife)

Valverde es un municipio y pueblo español perteneciente a la provincia de Santa Cruz de Tenerife, en la isla de El Hierro, de la que es capital.

El aeropuerto de la isla y el Puerto de La Estaca se encuentran situados dentro de este municipio.

El escudo heráldico de Valverde fue aprobado por Decreto de 11 de abril de 1969, siendo su descripción la de un escudo «de azul, en su centro un árbol Garoé de oro, terrazado de sinople, destilando gotas de plata perfiladas de sable, surgiendo de un charco de plata. Al timbre, corona condal».

Está situado en el nordeste de la isla. La capital del municipio, la Villa de Valverde es la única capital insular cuyo casco urbano no se encuentra a la orilla del mar. También es la capital insular más occidental y meridional.

Tiene una superficie de 103,65 km², siendo el municipio más extenso de la isla.

El clima en el municipio de Valverde es muy variable debido a la orografía de la isla en la que está situado, siendo una característica común el mínimo marcado de precipitaciones en verano. En la costa las temperaturas son suaves durante todo el año, con una escasa amplitud térmica diaria (4-5ºC de media) y una amplitud térmica anual de entre 5 y 6ºC. Sin embargo, las temperaturas bajan notablemente con la altitud. Las precipitaciones son escasas en la costa, aunque suben considerablemente con la altitud. De acuerdo con la clasificación climática de Koppen, se da el clima árido cálido (BWh) en pequeñas zonas costeras del sur y el noreste del municipio, mientras que encontramos el clima semiárido cálido (BSh) en prácticamente el resto de las zonas costeras y de baja altitud. En las zonas de altitud media, a causa de las temperaturas más bajas, se da el clima semiárido frío (BSk), mientras que en las zonas de mayor altitud y también en una pequeña franja de altitud media o baja en el noroeste, encontramos el clima oceánico mediterráneo (Csb).

La siguiente tabla corresponde a los valores climáticos en el Observatorio del Aeropuerto de El Hierro, situado en la costa noreste en un lugar con bajas precipitaciones. Debido a la gran variabilidad del clima del municipio de Valverde, este observatorio es representativo únicamente de las zonas costeras y especialmente de las zonas cercanas al mismo.

El municipio cuenta con los paisajes protegidos de Ventejís y de Timijiraque, así como con superficie del Monumento Natural de Las Playas, del Parque Rural de Frontera y de la Reserva Natural Especial de Tibataje.

La isla de El Hierro, convertida en señorío territorial y jurisdiccional tras la conquista de Juan de Bethencourt en el siglo , y debido al carácter omnipresente de la influencia de los Condes de La Gomera, será considerada como un todo territorial a efectos de la administración condal, por lo que el centralismo oligárquico de los representantes de los Condes de La Gomera, facilitará la consolidación de un solo municipio o cabildo en los primeros siglos tras la conquista.

El carácter de la isla, sus escasas dimensiones, tanto geográficas, demográficas y económico-sociales así como el mantenimiento de las prerrogativas del derecho señorial vigente hasta el siglo , son factores determinantes en el mantenimiento de un solo ayuntamiento en la isla, con un centro administrativo, religioso, económico y social instalado en su villa capital.

Tras la conquista, será la albarrada y las montañetas, situadas al N-E insular, sobre tierras de medianías, los primeros poblados de raíz castellana que logren generar espacios urbanos consolidados, durante las primeras décadas de la conquista. Próximos a las fuentes de agua, albercas y el famoso árbol santo "Garoe", e igualmente, protegidos de los asaltos piratas, el poseer buenas tierras de cultivo, así como tener en sus inmediaciones amplios bosques, hoy desaparecidos, para el aprovisionamiento de leña o madera, facilitará el crecimiento de estos primeros núcleos urbanos, llegándose a contabilizar 54 habitantes en las primeras décadas de la conquista la zona de las Montañetas.

Según la tradición oral transmitida hasta nuestros días, este poblado contó en su interior con un primer edificio, con planta y paredes de piedra, donde se reunía en consejo o cabildo, diferenciado de otro edificio destinado a tal fin, situado en el margen izquierdo de la carretera de Jarales a San Andrés, dentro del propio pueblo de las Montañetas, existiendo bajo la moderna carretera y anexo al edificio existente una plazoleta donde el Consejo o Ayuntamiento celebraba las reuniones y se tomaban los acuerdos, conforme a las ordenanzas originarlas del antiguo régimen concejal castellano.

El crecimiento que experimenta Valverde y otros núcleos de Barlovento al unísono con la decadencia de las Montañetas albarrada por la mejor comunicación de Valverde con los puertos naturales, arreglo y construcción de caminos reales, creación de casa-Convento, casa del Administrador Condal, construcción de parroquia, fundamentalmente, harán que el Centro Religioso, Administrativo, Político y Social permute hacia la Villa, hacia fines del siglo , no disponiendo de Casa Consistorial, por lo que el Consejo celebrará sus Cabildos en le ermita de Santa Catalina Mártir, en el barrio de Tesine, hoy desaparecida, y cerca de la cruz y plaza que lleva su nombre.

No existen datos fiables sobre cronología en la construcción del Ayuntamiento donde se halla actualmente. Los incendios declarados a mitad del siglo , en los archivos parroquiales así como a finales del en el actual emplazamiento facilitan especulaciones sobre su origen; si debió existir con anterioridad una edificación antigua, según los escasos datos con anterioridad una edificación antigua, según los escasos datos aportados por Dado Darías: «... pueden apuntarse al largo período del siglo algunas obras de carácter público. Se terminaron las Casas Consistoriales, añadiéndoles un pasillo y una habitación destinada a secretaría y parte del archivo, colocándose en una de las dependencias bajas, situadas a ambos costados del zanguen, el archivo notarial. También se construyó al lado, la casa de la Alhóndiga, cuyo local se destinó luego para la escuela pública de niños...».

Después del incendio, el Ayuntamiento celebró su primera sesión el 1 de agosto de 1899 en la casa particular del Secretario de la Corporación, D. Graciliano Ayala. El acta está redactada en términos levantados y patrióticos, poniendo en boca del alcalde Cejas Espinosa, frases elocuentes y doloridas: «... la Casa-Ayuntamiento la casa del pueblo, que levantada por nuestros antepasados, simboliza nuestra única gloria y grandeza, pertenece por desgracia a la historia, debido a que una mano negra y criminal, impulsada por mezquinas y ruinas pasiones, destruyó el arca donde se encerraba la historia de nuestro país, que aunque pobre y pequeño, quiso imitar poderoso pueblo egipcio, cuando para perpetuar su grandeza y poderío, erigió aquí lias gigantescas pirámides que asombraron al mundo de aquellos tiempos y el actu; contempla aún con verdadero asombro y espanto». Luego aludiendo a las generaciones herreñas extintas que edificaron las antiguas Casas Consistoriales, agrega: «...aquellos hombres honrados y sencillos, orgullosos y satisfechos, llevaron adelante la obra gigantesca, hasta concluirla, para poder decir a sus descendientes: Os legamos el producto de nuestras privaciones, trasmitiendo, a la vez, nuestras virtudes y costumbres para que aprendiendo en nosotros, procuréis imitarnos».

Después de 1899. Después del gran incendio producido en esta fecha, se constata la celebración de las sesiones del Ayuntamiento en varias edificaciones existentes en la actualidad, fundamentalmente en el casco histórico de la Villa. Recordamos que el primer pleno celebrado tras el incendio tuvo lugar en la casa propiedad del secretario del Cabildo. D. Graciliano Ayala.

El Antiguo edificio, aún con pared de piedra y esquinas vistas, que quedó en ruinas, fue parcialmente reacondidonado, pero la utilización dada al mismo lúe. en su ala derecha, como carnicería, mientras las dependencias del lado izquierdo fueron utilizadas como establo para caballos sementales, aproximadamente hasta inicios de los años 40.

En Sesión del Ayuntamiento, de 2 de julio de 1911, el entonces alcalde, D. Mario Barrera Alfonso y Corporación «".. dio cuenta que esta casa que hoy ocupa este Ayuntamiento carece de local para carnicería, y en su consecuencia proponía se debía o no alquilarse algún local con destina al despacho público de carne. En su visita la Corporación acordó; se techara una de las habitaciones del edificio en construcción de las Casas Consistoriales con destino al despacho de carne, cuyo importe será abonado de los fondos que obran en la junta de construcción de las expresadas Casas Consistoriales (...) señalándose el plazo de sesenta días para terminar la obra de referencia!...)».

La debilidad económica del presupuesto municipal condicionó sin duda un ritmo adecuado en la construcción del edificio, refiriendo varias Actas el goteo de fondos municipales para sufragar el coste de materiales; en 1912, "{...) se acordó para el pago del cemento y otros artículos tomados en Tenerife con destino a las obras que se llevan a cabo en la Casa Ayuntamiento se abonen con cargo a lo consignado en el capítulo 1º art. 10, para atenciones del Censo de población y que para la nú ación de dichos trabajos se lleve al próximo presupuesto la cantidad de mil pt (...)". (Acta 17 Dic. 1912).
Durante el largo período comprendido desde el incendio de 1899, hasta la década de los 40 se pueden citar tres edificaciones, hoy existentes, donde a modo provisional se Instaló el Ayuntamiento de Valverde, mientras se acondicionaba a duras penas el actual edificio; el primero de ellos se sitúa separado del casco histórico de la Villa, en la conocida como Casa de la Comandancia, cerca del Barranco El Concejo,- en las inmediaciones de la C/ Juan de la Barreda -, propiedad de D, José Hernández Sepúlveda, conocido como Pepe "El Canario".
La reordenación administrativa y municipal mediante la ley de 1912 dio a la búsqueda de edificios que pudieran cumplir con las nuevas funciones que la misma exigía. Así se solicita en 1913 por el Gobierno Civil de S/C de Tenerife, que la Corporación Municipal habilite una dependencia del edificio" (...] para instalar las oficinas de la Delegación del Gobierno en esta Isla <que> alquilaba la dueña de esté que hoy ocupa este Ayuntamiento una habitación en 3,75 pesetas (...)" (Acta 3 de junio de 1913)

Posteriormente fue utilizada, siendo Alcalde Agustín Padrón Espinosa (1924) la casa situada en la C/Ldo. Bueno, rnº7 propiedad entonces de D.Felipe Barrera, - hoy de D. Juan Avila-; en su planta alta se concentraron las dependencias del Ayuntamiento así como el juzgado de paz. siendo la planta baja habilitada como comercio. No pudo ser utilización de este edificio muy dilatada en años, pues, en la década de los 30 fue de nuevo traslado a una vivienda situada en sus proximidades, según sentido de subida de dicha calle Nº 15 propiedad entonces de D.Armando Padrón Casañas (anexa a la de D. Amadeo Ayala. actualmente).

Tras un largo período de suspenderse su reconstrucdón, a inicios de la década de los 40, se retoman las obras en el antiguo edificio del actual emplazamiento, terminándose la planta inferior, con enfoscados exteriores y se inicia la construí de la segunda planta, (la cual no finaliza hasta 1950) en esta se realizaban los ensayos de la banda de música, aún sin estar terminada muchos años después.
Aparte de la utilización de la planta baja, ala izquierda como Ayuntamiento desde 1942 se utiliza hasta época reciente el ala derecha como juzgados.

A 1 de enero de 2014 poseía 4973 habitantes, ocupando el 1. puesto de la isla y el 33º de la provincia. La población relativa era de 47,48 hab./km².

En las elecciones municipales de 2019 el PSOE ganó las elecciones con 4 concejales, AHI sacó 3, el PP 2 y NC 2. Antonio Chinea pactó con Nueva Canarias para alzarse con la alcaldía de Valverde. 
Está situado en el fértil norte de la isla, rodeado de pastos y campos de cultivo, y a una altitud similar a la de Valverde. El ambiente suele ser muy húmedo y es frecuente que haya nieblas.

En la costa de Mocanal se encuentran dos piscinas naturales junto a las que se alza un antiquísimo poblado que ha sido conservado en su estado original: el Pozo de las Calcosas. Las casas están construidas con muros de piedra seca y tejados de colmo (paja de trigo y centeno), y han sido restauradas por sus propietarios. Este lugar solamente está habitado en verano y durante los fines de semana, y para llegar hasta allí hay que caminar unos diez minutos por un estrecho sendero que baja el acantilado.

A unos 6 km de la capital de la isla se sitúa el pueblo de Erese.

Está a un par de kilómetros más hacia el norte, gozando de un paisaje y clima muy similares. Sus habitantes también viven principalmente de la agricultura y aún pueden admirarse algunas antiguas prensas para el vino.

Algo más arriba de Guarazoca y Mocanal, se encuentra uno de los pueblos más antiguos de El Hierro: Las Montañetas. La humedad de su clima hizo que sus habitantes acabasen por abandonarlo, pero la mayoría de campos de labranza siguen siendo cultivados. Algunas de las casas abandonadas han sido restauradas por sus propietarios, y se alquilan para turismo rural.

Está situado en una meseta y goza de clima continental: con un calor fuerte en verano y unos inviernos fríos, húmedos y con nieblas. Las brumas pueden durar todo el día o, más frecuentemente, toda la noche. Sus habitantes se dedican principalmente a la ganadería, como lo demuestran las cabras, ovejas y vacas que pastan en los prados de las proximidades.

El Mirador de Jinama está situado al noroeste del pueblo, con vistas sobre el Golfo.

Cerca de San Andrés se encuentran las ruinas de Albarrada, uno de los primeros asentamientos de la isla.

Está situado en una importante zona vitivinícola, y sus casas están rodeadas por las parras cultivadas bajo cenizas volcánicas. De aquí parte la pista que lleva hasta el Charco Manso, piscinas naturales habilitadas en una costa muy agreste, con arcos de lava y numerosos sopladores (bufaderos).

Isora es un pueblo de la comarca de Azofa, perteneciente al municipio de Valverde en la isla de El Hierro (Canarias, España). Se localiza a unos 10 km del casco municipal, a 13 minutos en coche. El centro del pueblo a unos 900 msnm siendo así el segundo pueblo más alto de la isla, el clima en este pueblo es de lo más variado, siendo la temperatura en invierno de mínima 3ºC y maxima 20ºC, en verano la temperatura mínima es de 20ºC y maxima 40ºC. * estas temperaturas pueden variar algunos grados según el año.

Ha pasado de ser un pueblo de pescadores a convertirse en el lugar de veraneo para los habitantes de Valverde. Cuenta con un pequeño puerto natural. Está situado cerca del aeropuerto, y sus blancas casas y apartamentos contrastan vivamente contra las negras cenizas volcánicas de su entorno.

La Caleta también está muy cerca del aeropuerto y cuenta con algunos apartamentos y dos bares, así como piscinas en las que es posible bañarse. En las rocas próximas al mar se han descubierto numerosos petroglifos atribuidos a los primitivos pobladores de la isla.

Próxima al puerto de La Estaca, encontramos una de las pocas playas de arena de la isla. Suele ser frecuentada por surfistas y bañistas. Hay dos bares en los que pueden degustarse vinos y tapas.




Ocho kilómetros más al sur, al inicio de la bahía de Las Playas, aparece la figura del Roque de la Bonanza, una formación rocosa que se alza verticalmente 200 metros sobre el suelo oceánico. Es uno de los motivos más fotogénicos de la isla. Al otro extremo de la bahía se alza el Parador Nacional. Se trata de un hotel estatal de cuatro estrellas.

En la Villa de Valverde se encuentra la Iglesia Matriz de Nuestra Señora de la Concepción, de estilo barroco clasicista, construida entre los años 1767 y 1820. El templo es de planta rectangular, dividida en tres naves. En la nave central se sitúa el campanario y en la cabecera de esta nave encontramos un ábside de planta cuadrada.
En la fachada principal, la nave central se adelanta y en ella se abre un gran arco de medio punto realizado en cantería, sobre el que se eleva una original torre, cuyo segundo cuerpo está compuesto por un campanario de planta octogonal, rematado por una pequeña cúpula de influencia mudéjar, con una imagen de la Virgen de La Concepción.
Unos pilares soportan la cubierta de la iglesia, en cuyo interior es posible contemplar un artesonado de madera de tea de pino, de estilo mudéjar muy sencillo. Esta cubierta fue reformada en el siglo XX, pues la anterior amenazaba ruina. Tejas planas reemplazaron a otras árabes o curvas.

Cada cuatro años la Virgen de los Reyes, patrona de la isla, baja en romería durante el mes de julio y hasta agosto hasta Valverde tras recorrer la isla de lado a lado. Esta romería popular dura casi un mes. Mientras la Virgen está en la capital, permanece en la Iglesia de Nuestra Señora de la Concepción. La última bajada fue en 2017 y la próxima será en 2021.

El 15 de mayo de cada año la Villa de Valverde celebra la fiesta de su patrón, San Isidro, esta fiesta empieza muy temprano cuando los ganaderos de la isla ponen a sus animales en exposición en la zona del Cabo. Al mediodía hay misa y a continuación de esta una procesión. Durante esta celebración hay carreras de sortijas, actuaciones, etc.

El 29 de junio se celebra la festividad de San Pedro Apóstol en El Mocanal. Estas fiestas se desarrolan alrededor de la Iglesia de San Pedro Apóstol.

El 8 de Diciembre de cada año, Valverde tiene otra de sus fiestas, la de la Inmaculada Concepción. Esta fiesta empieza el 7 de Diciembre con una procesión nocturna alrededor de la iglesia, en medio de la procesión se tiran fuegos artificiales, este mismo día a medianoche hay un famoso baile en la plaza Virrey de Manila. Al día siguiente muy temprano hay una diana floreada en la que la banda de música de esta isla va tocando en unos puntos del pueblo. Al mediodía hay una misa y a continuación de esta hay una procesión alrededor del pueblo en la que la banda de música toca acompañando a la imagen.

El último fin de semana de Noviembre en el barrio de Tesine (uno de los dos barrios de Valverde junto al cabo) hay una humilde fiesta, la de Santa Catalina, en esta fiesta hay una procesión por las calles de Tesine en la que los bailarines de la Villa acompañan a la imagen desde la plaza de esta santa hasta la Cueva de Lemus, en la que hay una misa, una vez terminada la misa se vuelve en procesión a la plaza de Santa Catalina.

En el municipio hay 4 grupos de bailarines representando a los pueblos de Valverde, El Mocanal, San Andrés e Isora, estos grupos bailan en las fiestas de sus pueblos y en la Bajada de la Virgen.
En el municipio, específicamente en el pueblo de Valverde, hay una escuela oficial de música que cuenta con un grupo folklórico y una banda, estos grupos tocan y cantan en las fiestas de los diferentes pueblos de la isla .





</doc>
<doc id="158822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158822" title="Francisco Urcuyo Maliaños">
Francisco Urcuyo Maliaños

Francisco Urcuyo Maliaños (Rivas, 30 de julio de 1915 - Managua, 14 de septiembre de 2001) fue un político nicaragüense que ocupó por algunas horas la Presidencia de la República de Nicaragua, luego que se desplomó el régimen somocista.

Nació en Rivas, 30 de julio 1915. Hizo sus estudios superiores en el extranjero. Se graduó de la Universidad Nacional Autónoma de México como médico cirujano en 1944. Inició su vida política en 1954. Fue viceministro de Salud en dos ocasiones, vicepresidente de la República dos veces, diputado, presidente del Congreso y por último presidente de la República por 43 horas, en 1979, antes de huir a Guatemala. 

Se casó con María Luisa Muñoz y tuvo cuatro hijos.

Cuando el dictador Anastasio Somoza Debayle huyó del país el martes 17 de julio de 1979, Urcuyo Maliaños fue investido como nuevo Presidente constitucional, con mandato hasta el 1º de mayo de 1981, de acuerdo a lo establecido en la Constitución de 1974. Durante su breve presidencia, declaró la legalidad de su mandato, y rápidamente empezó a entablar el diálogo con las varias fuerzas políticas del país. Pero rechazó entregar el poder a la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional con el argumento de que no estaba preparado. También, comenzó a reemplazar con jóvenes oficiales afines las posiciones más importantes del Ejército.
Ese mismo día, los cancilleres del Pacto Andino reunidos en San José, Costa Rica rechazaron públicamente la maniobra de Urcuyo: "Conminamos a Urcuyo a que acate la obligación de transferir el poder, único motivo por el cual lo ocupa. Pues su permanencia en él sólo contribuirá a que la contienda actual adquiera nuevas y más violentas dimensiones bélicas." 

En la mañana del 18 de julio, los tres miembros de la Junta, Sergio Ramírez, Alfonso Robelo, y Violeta Barrios de Chamorro, dejaron San José, Costa Rica, hacia León, donde se reunieron con Daniel Ortega Saavedra y Moisés Hassán Morales. Se proclamó a León como la nueva capital provisional, y la comunidad internacional los reconoció como el gobierno legítimo de la República. Poco después, Urcuyo huyó un avión rumbo a Guatemala.

Durante su exilio, publicó cuatro libros, en los cuales detalló sus vivencias a la caída del régimen somocista y sus experiencias en el exilio durante los años 1980: 



</doc>
<doc id="158832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158832" title="Robert Plant">
Robert Plant

Robert Anthony Plant CBE (West Bromwich, Inglaterra, 20 de agosto de 1948) es un músico, compositor y productor inglés, conocido mayormente por haber sido cantante de la banda de "rock" Led Zeppelin desde su fundación hasta su separación en 1980.

Influido por varios artistas estadounidenses de "blues" y "rock and roll", a principios de los años 1960 comenzó su carrera como vocalista en algunas bandas inglesas, en las que además tocaba ocasionalmente la guitarra y la armónica. En 1968 fue uno de los miembros fundadores de Led Zeppelin, en la que grabó ocho álbumes de estudio hasta 1980 y un disco póstumo publicado en 1982. Gracias a su presencia escénica y vestimenta creó una de las imágenes más icónicas de la historia del "rock" y debido a su particular estilo vocal es considerado por la "Enciclopedia Británica" como el creador del sonido que definió la voz del "hard rock" y "heavy metal". En 1975 sufrió un grave accidente automovilístico junto a su familia y dos años después murió repentinamente su hijo Karac de cinco años de edad, hechos que redujeron considerablemente las actividades de la banda en la segunda parte de los setenta. Luego de la publicación de "In Through the Out Door" en 1979 y un par de presentaciones al año siguiente, la agrupación oficializó su separación el 4 de diciembre de 1980 tras el fallecimiento del baterista John Bonham acontecido casi tres meses antes.

En 1982 inició su carrera solista con la publicación de "Pictures at Eleven", que alcanzó el puesto 2 en la lista de álbumes del Reino Unido. Desde entonces y hasta 1993, publicó otros cinco álbumes de estudio con un sonido orientado principalmente al "rock" y al "hard rock". A mediados de ese mismo año creó el dúo Page & Plant, junto a su amigo y guitarrista Jimmy Page, con la cual publicó el disco en vivo "" (1994) y el de estudio "Walking into Clarksdale" (1998). A fines de la década y hasta principios de 2001 se alejó de los grandes escenarios para sentir el impulso más íntimo de la música, realizando conciertos en pequeños clubes con la agrupación Priory of Brion. Más tarde, regresó a la escena internacional con su nueva banda de apoyo Strange Sensation con la que grabó los discos "Dreamland" (2002) y "Mighty ReArranger" (2005), y en 2007 grabó "Raising Sand" con la cantante "bluegrass"-"country" Alison Krauss, con la que ganó los seis premios Grammy a los que fue nominado. Posteriormente, publicó tres producciones con dos bandas diferentes; "Band of Joy" (2010) con el grupo homónimo, y "Lullaby and...The Ceaseless Roar" (2014) y "Carry Fire" (2017) con The Sensational Space Shifters.

Robert Plant, mediáticamente conocido como The Golden God, es considerado como uno de los músicos más importantes e influyentes de la historia. Al respecto, es incluido habitualmente en las listas de los mejores cantantes como por ejemplo en 2006 la revista "Hit Parader" lo situó en el primer puesto de ; "Rolling Stone" lo posicionó en el lugar 15 de ; la revista "Q" lo consideró como uno de los artistas del siglo y la organización radial NPR lo nombró como una de las 50 grandes voces en el mundo.

Robert Plant nació el 20 de agosto de 1948 en West Bromwich, Staffordshire, en la zona conocida como Black Country. Su padre, Robert C. Plant, era un ingeniero civil que trabajó para la Real Fuerza Aérea Británica durante la Segunda Guerra Mundial, mientras que la familia de su madre, Annie Celia Plant (nacida como Annie Cain), tenía orígenes gitanos. Plant creció en Kidderminster, Worcestershire, y desde pequeño tuvo interés en el canto y el "rock and roll": «Cuando era niño solía ocultarme tras las cortinas de la casa en Navidad y trataba de imitar a Elvis. Había un cierto ambiente entre las cortinas y las ventanas francesas, había un cierto sonido para un niño de 10 años. Eso fue todo el ambiente que conseguí a los 10 años... creo». En 1962 se presentó por primera vez como cantante en una pista de patinaje en el pueblo de Swadlincote, Midlands del Este, y al poco tiempo abandonó sus estudios de contador público para iniciar una carrera en la escena de "blues" de dicha región inglesa. «A los 16 años me fui de la casa y comencé mi verdadera educación musical, moviéndome de grupo en grupo y ampliando mis conocimientos de "blues" y otras clases de música que valiera la pena escuchar». Fue así como, inspirado por la música de Willie Dixon y Robert Johnson, debutó como primera voz en el grupo New Memphis Bluebreakers en 1963 y posteriormente integró las agrupaciones Sounds of Blue, Delta Blues Band y Black Snake Moan, en las que ocasionalmente tocaba la guitarra y la armónica.

En 1965 ingresó a Tennessee Teens, que tenía una estrecha relación con el movimiento mod e influencias del "rhythm and blues" y el "soul". Al año siguiente cambiaron su nombre a Listen y en octubre publicaron el sencillo «You'd Better Run» a través de CBS Records, pero debido a su escasa popularidad decidieron separarse a finales de 1966. No obstante, Plant mantuvo su contrato con CBS y en 1967 publicó dos sencillos como solista; «Our Song» y «Long Time Coming». En ese mismo año, entusiasmado con el sonido de los grupos estadounidenses Jefferson Airplane, The Byrds y Moby Grape formó Band of Joy junto con Vernon Pareira (guitarra), Mick Reeves (bajo), Chris Brown (órgano) y Pete Robinson (batería). Sin embargo, su paso por la banda fue de tan solo cuatro meses ya que el mánager —padre de Chris Brown— afirmaba que Plant no era bueno como cantante. Más tarde el resto de la banda decidió cambiar su nombre a The Good Egg, mientras que Plant fundó una segunda versión de Band of Joy, que tampoco duró demasiado. Luego reformó la agrupación con otros músicos, entre ellos su amigo y baterista John Bonham, pero esta solo duró hasta comienzos de 1968 cuando un contrato de grabación que esperaban no se materializó.

El 17 de marzo de 1968 Plant junto con su novia Maureen presenciaron un concierto de Answer en el Queen Mary Ballroom de Dudley; impresionado por su música les preguntó si podía unírseles como cantante. Tras aceptar su propuesta, la banda integrada por el guitarrista Mac Bailey, Barry Sargeant en el bajo, el tecladista Bill Bonham —primo de John Bonham— y Richard Brown en la batería, decidió cambiar su nombre a Obs-Tweedle por recomendación del padre de Bill. Esta nueva agrupación realizó giras por varios recintos de Midlands del Este, y llegaron a grabar una maqueta el 15 de mayo de 1968.

Por su parte, hacia la misma temporada los integrantes de The Yardbirds pasaban por serias diferencias musicales que condujeron a la salida del vocalista Keith Relf y el baterista Jim McCarty, dejando al guitarrista Jimmy Page y al bajista Chris Dreja con los derechos del nombre. Con la ayuda de Peter Grant, mánager de la banda por aquel entonces, Page se propuso encontrar nuevos músicos y en primera instancia invitó a Terry Reid y B.J. Wilson de Procol Harum, vocalista y baterista respectivamente, pero ambos no estaban disponibles. Con la idea de conseguir un vocalista versátil que pudiera también tocar esporádicamente la guitarra, Page incluso pensó en contratar a Steve Marriott de Small Faces, pero a él no le interesó la propuesta. Al final Reid recomendó a Robert Plant y años más tarde lo recordó de manera irónica: «Telefoneé a Jimmy y me preguntó ¿cómo es ese cantante?. Yo le dije ¿a qué te refieres con que cómo?. Aunque fuera un dios griego, eso no importa. Te estoy hablando de la manera en que canta».

El 12 de julio de 1968 Page junto con Grant y Dreja fueron a ver en vivo a Obs-Tweedle en la Escuela Superior de West Midlands de Bromsgrove, al sur de Birmingham, y quedaron impresionados por su voz luego de escucharlo cantar el tema «Somebody to Love» de Jefferson Airplane. Tras ello, Page lo invitó a realizar una audición y hablar sobre música en su casa: «Cuando lo audicioné y escuché cantar, inmediatamente pensé que había algo raro en su personalidad o que sería imposible trabajar con él, aunque no podía entender la razón. Me contó que había estado cantando por algunos años, pero no tenía todavía un gran nombre. Así que me lo llevé a mi casa por un tiempo, solo para observarlo, y nos llevamos muy bien». En el mismo mes de su contratación, Dreja anunció su salida del proyecto y para sustituirlo Page fichó al bajista John Paul Jones. Por su parte, Plant sugirió a John Bonham como baterista, quien a mediados de septiembre optó por entrar a la banda a pesar de que le ofrecieron menos dinero que otras agrupaciones. Sus primeras presentaciones las realizaron en Escandinavia bajo el nombre de New Yardbirds, en donde tocaron algunas versiones y material propio. Tras ello, Dreja le informó a Page que los derechos de dicho nombre solo abarcaban los conciertos en vivo, así que tuvieron que cambiarlo, dando origen a Led Zeppelin.

En 1969 Led Zeppelin debutó con su álbum homónimo en el que supuestamente Plant colaboró con las letras de las canciones, pero no pudo recibir los créditos correspondientes debido a sus obligaciones contractuales con el sello CBS, aún vigentes. Sobre esta información hay algunas discrepancias entre distintos escritores como Mick Wall, autor de la biografía de Led Zeppelin, "When Giants Walked the Earth"; incluso Page en una entrevista a la revista "Mojo" mencionó: «Lo más importante de "Led Zeppelin II" es que hasta ese momento yo había aportado las letras. Robert no había escrito antes y le costó mucho hacerlo, lo que me parecía gracioso. Así, en este segundo disco, primero escribió las letras de «Thank You», porque me contó que quería tener una participación en ella para dedicársela a su esposa». A pesar de la controversia sobre su participación en las letras del primer álbum, Plant contribuyó como letrista en todas las siguientes producciones del grupo, a menudo con un toque místico, filosófico y espiritual, con claras alusiones a la mitología y la literatura.

Influido por el escritor J. R. R. Tolkien, algunas de las letras de temas como «The Battle of Evermore», «Misty Mountain Hop», «Ramble On», «Bron-Y-Aur Stomp» y «Over the Hills and Far Away» incluyen claras referencias a las obras "El Señor de los Anillos" y "El hobbit". Por su parte, de acuerdo con el crítico Steve Turner, sus constantes viajes a la región de Snowdonia en Gales fueron las principales fuentes de su posterior estudio de la mitología galesa y la nórdica, como también del "Libro negro de Carmarthen" y el "Libro de Taliesin". Turner sugiere que todas estas experiencias sirvieron de base para que también hiciera mención de estos temas en varias canciones, entre ellas «Stairway to Heaven», escrita precisamente en Gales. A su vez, su pasión por explorar e incluir nuevos sonidos como la música folclórica, lo llevó a Marrakesh en 1970 para conocer a la cantante egipcia Umm Kalzum. En una entrevista a "The Independent" él recordó: «Al principio me intrigaban las escalas y, obviamente, su trabajo vocal. La forma en que cantaba, la forma en que podía sostener una nota, se podía sentir la tensión. Podría decirse que todos, toda la orquesta, sostendría la misma nota hasta que ella la cambiara».

Además de fungir como vocalista, letrista y tocar la pandereta ocasionalmente Plant tocó otros instrumentos durante su etapa con Led Zeppelin. Por ejemplo, tocó la armónica solo en siete canciones («You Shook Me», «When the Levee Breaks», «Nobody's Fault But Mine», «Custard Pie», «Bring It On Home», «Black Country Woman» y «Poor Tom») y en la primera etapa con la banda fue bajista una sola vez (1968). También tocó la guitarra en cuatro canciones; a pesar de que él no ha nombrado cuales fueron, se rumora que podrían haber sido «Going to California», «The Battle of Evermore», «Black Country Woman» y «Boogie with Stu». Durante los años 1970 disfrutó de un gran éxito con Led Zeppelin y desarrolló una imagen propia y reconocible, similar a sus homólogos Roger Daltrey de The Who, Mick Jagger de The Rolling Stones o Jim Morrison de The Doors. Su desempeño en escena era particularmente activo: saltaba, aplaudía, chasqueaba sus dedos y realizaba movimientos enfáticos en cada pausa o toque de platillos, como echar la cabeza hacia atrás o colocar sus manos sobre su cadera. Sumado a su cabello rizado, su pecho al descubierto, el uso de accesorios como joyas o pulseras y su vestimenta colorida, generaron una de las imágenes más icónicas de la historia del "rock".

A pesar de que la popularidad y el éxito comercial iba al alza, algunos problemas personales y otras situaciones adversas redujeron considerablemente las actividades de la banda en la segunda mitad de la década. Una de ellas fue un grave accidente automovilístico que sufrieron Plant y su esposa Maureen en agosto de 1975 mientras vacacionaban en la isla griega de Rodas, en donde él se fracturó un tobillo y ella tuvo que recibir una transfusión de sangre para mantenerse con vida. La banda tuvo que cancelar todos sus compromisos y se mantuvieron alejados de la escena musical por varios meses para facilitar su recuperación. En ese receso aprovecharon para escribir el material del disco "Presence", pero las heridas que aún aquejaban a Plant obligaron a Led Zeppelin a no salir de gira en 1976. Más tarde, el 1 de abril de 1977 iniciaron una nueva gira por los Estados Unidos que contemplaba presentaciones hasta el 13 de agosto. Sin embargo, el 26 de julio mientras estaban en un hotel en el Barrio Francés de Nueva Orleans, Plant recibió la noticia de que su hijo Karac de tan solo cinco años de edad había fallecido por un letal virus en su estómago. Inmediatamente el resto del tour se canceló, lo que dio lugar a la especulación mediática sobre el futuro de la agrupación. Por otro lado, después de dos presentaciones en el Knebworth Festival en 1979 y una corta gira por Europa en 1980, la repentina muerte de John Bonham el 25 de septiembre de 1980 llevó a la banda a cancelar los planes de un nuevo tour por los Estados Unidos. Posteriormente, el 4 de diciembre del mismo año y mediante un comunicado de prensa Led Zeppelin anunció su separación definitiva.

Luego de la separación de Led Zeppelin Plant optó por regresar a sus inicios en el "blues" y "rhythm and blues" con la agrupación The Honeydrippers, fundada en 1981 y llamada así por el sobrenombre del cantante estadounidense de "blues" Roosevelt Sykes. Entre sus músicos se encontraba el guitarrista inglés Robbie Blunt, que junto con el baterista Phil Collins lo alentaron para que iniciase su posterior carrera como solista. Así es como en junio de 1982 debutó con "Pictures at Eleven", que además de la colaboración de Blunt y Collins contó con Cozy Powell en la batería, Jezz Woodroffe en los teclados, Paul Martínez en el bajo y Raphael Ravenscroft en el saxofón. Su álbum debut logró muy buenas posiciones en las listas anglosajonas, por ejemplo en el Reino Unido alcanzó el puesto 2 en los UK Albums Chart y llegó hasta la quinta posición en el conteo "Billboard" 200 de los Estados Unidos. Un éxito similar alcanzó su segundo disco "The Principle of Moments" (1983), de cuyas canciones destacaron «Big Log» que se convirtió en su primer "top" 20 en la lista de sencillos de los Estados Unidos, y «Other Arms», que llegó ser su primer número uno en los Mainstream Rock Tracks también del país norteamericano.

En 1984 realizó un alto en su carrera solista para grabar un EP con The Honeydrippers llamado "", que incluyó cinco canciones versionadas de artistas de "rhythm and blues" de los años 1950 y 1960. La producción obtuvo una positiva recepción en los Estados Unidos (quinta posición en los "Billboard" 200) y Canadá (primer lugar en los "RPM" Albums Chart), pero no así en el Reino Unido, donde solo llegó hasta la posición 56. En su grabación participaron varios músicos entre ellos Jeff Beck, que tocó la guitarra en «I Got a Woman» y «Rockin' at Midnight» y su excompañero en Led Zeppelin Jimmy Page, que cumplió la misma labor en las canciones «Sea of Love» y «I Get a Thrill». En cuanto a su promoción, se publicaron como sencillos los temas «Rockin' at Midnight» y «Sea of Love», siendo este último el más exitoso en las listas estadounidenses ya que alcanzó el puesto 3 en los "Billboard" Hot 100 y el "top" uno en el conteo Adult Contemporary. Luego de una pequeña gira con la agrupación a principios de 1985, Plant decidió continuar con su carrera solista con el lanzamiento de "Shaken 'n' Stirred" (1985), que incluyó gran uso de teclados y sintetizadores típicos del "new wave" y cuyas ventas resultaron bastante pobres en relación con sus anteriores trabajos. Este nuevo énfasis en los teclados generó un deterioro en la relación laboral entre Plant y Blunt, que derivó en la posterior salida de la banda a finales de 1985.

El 15 de marzo de 1986 fue uno de los invitados al concierto benéfico Heart Beat 86, creado por el músico Bev Bevan con el objetivo de recaudar dinero para el Hospital de Niños de Birmingham. En dicha presentación, fue acompañado por la banda británica Big Town Playboys, la cual fue televisada y posteriormente editada en DVD. Después se mantuvo alejado de la escena musical hasta 1988, cuando publicó su cuarto álbum de estudio "Now and Zen", que se grabó con una nueva banda conformada por Doug Doyle en la guitarra, Phil Scragg en el bajo, Chris Blackwell en la batería y Phil Johnstone en los teclados. El disco logró una importante notoriedad en los Estados Unidos ya que alcanzó el puesto 6 en la lista "Billboard" y en 2001 se certificó con triple disco de platino por la Recording Industry Association of America, siendo su álbum más vendido en ese país. En el marco de la correspondiente gira promocional denominada Non Stop Go, el 14 de mayo de 1988 fue uno de los artistas que participaron en la celebración del 40 aniversario de Atlantic Records, realizado en el Madison Square Garden de Nueva York ocasión en la que interpretó las canciones «Heaven Knows», «Tall Cool One» y «Ship of Fools». Esa misma noche y como banda de cierre, él junto a Jimmy Page, John Paul Jones y Jason Bonham, hijo del fallecido baterista, se presentaron nuevamente como Led Zeppelin para tocar los temas «Kashmir», «Heartbreaker», «Whole Lotta Love», «Misty Mountain Hop» y «Stairway to Heaven».

En marzo de 1990 se puso a la venta "Maniac Nirvana" que, a pesar de obtener posiciones inferiores en las listas musicales que su antecesor, logró ser su primer álbum desde "The Principles of Moments" en lograr una certificación discográfica en su propio país. Por su parte, la canción «Hurting Kind (I've Got My Eyes on You)» se convirtió en su quinto, y por el momento, último sencillo en alcanzar el primer lugar en la lista Mainstream de los Estados Unidos. El 20 de abril de 1992 fue uno de los artistas que se presentaron en el concierto homenaje a Freddie Mercury que se celebró en el estadio de Wembley de Londres y en donde interpretó las canciones «Crazy Little Thing Called Love» e «Innuendo». Por aquel mismo tiempo comenzó la composición de las posteriores canciones de su sexto trabajo de estudio "Fate of Nations", publicado en 1993 y que logró ubicarse en el "top" 10 de la lista de álbumes de su país, hecho que no obtenía desde "The Principle of Moments" de 1983. Por su parte, en los Estados Unidos solo llegó hasta la posición 34 del conteo de álbumes, que lo convierte en su primer disco en solitario que no alcanzó a llegar a la lista de los treinta más vendidos en ese país.

A mediados de 1993 el canal MTV comenzó los preparativos para una posible reunión de Plant y Jimmy Page, con el objetivo de grabar una producción para MTV Unplugged. Se encargó el proyecto al inglés Bill Curbishley, productor discográfico y mánager de artistas como The Who, Judas Priest y del propio Plant, que tuvo la responsabilidad de reunir a ambos músicos e iniciar la producción del evento. En 2004, Page describió: «Íbamos a tocar en Japón con David, la única vez que tocamos en vivo, cuando el mánager de Robert me llamó para que fuese a verlo a Boston. Robert me dijo que había recibido una invitación de MTV para hacer un "unplugged" y estaban interesados en hacerlo conmigo, así que le dije está bien. Nos dieron la oportunidad de revisar algunas canciones —de Led Zeppelin— y usarlas en un marco muy diferente». En abril de 1994 este nuevo proyecto, bajo el sencillo nombre de Page & Plant dio una serie de presentaciones por Inglaterra, Gales y Marruecos, en las que fueron acompañados por el bajista Charlie Jones y el baterista Michael Lee, así como varios intérpretes de la música egipcia y marroquí. Durante dichos conciertos se grabó el álbum acústico "", que alcanzó el puesto 4 en la lista "Billboard" estadounidense y la séptima posición en la lista musical inglesa. El éxito del disco permitió extender la gira hasta 1995 y los impulsó para grabar un posterior álbum de estudio. Tres años después salió al mercado "Walking into Clarksdale" de cuyas canciones destacó su primer sencillo «Most High», que obtuvo el primer lugar en la lista Mainstream de los Estados Unidos y en 1999 ganó el premio Grammy a la . Tras el lanzamiento de su único álbum de estudio ambos músicos decidieron terminar el proyecto a fines de 1998; según Plant fue una decisión mutua, pero por su parte quería regresar a los pequeños clubes y sentir el impulso más íntimo de la música.

A finales de 1997, junto con el guitarrista Kevyn Grammond, amigo y antiguo miembro de Band of Joy, y algunos estudiantes de la Facultad de Artes de la Universidad de Kidderminster, formó la banda Priory of Brion. Su primer show se celebró en el club de tenis Bewdley en 1997, pero no es sino hasta julio de 1999 que realizaron una gira por pequeños clubes ingleses, la que posteriormente se extendió por Noruega, Irlanda y algunos festivales de Europa continental, y culminó días antes de la Navidad de 2000 en Wolverhampton. A pesar de que en el verano boreal de 2000 entraron a un estudio de grabación, más tarde Plant contó que no esperaban grabar un disco. Por aquella temporada, además, grabó una versión de «Little Hands» para el álbum tributo "More Oar: A Tribute to the Skip Spence Album" (1999), como homenaje al fallecido cofundador de Moby Grape, Skip Spence. Dos años más tarde fue uno de los participantes en el disco "Volume 3: Further in Time" de la banda de etno electrónica Afro Celt Sound System, colaborando con su voz en el tema «Life Begin Again».

Al terminar la pequeña gira de Priory of Brion en 2001 fundó la agrupación Robert Plant and his Strange Sensations, que al poco tiempo se renombró Strange Sensation. Con esta nueva banda de apoyo en 2002 publicó "Dreamland", su primer disco de estudio solista en casi diez años, que de acuerdo con el crítico Stephen Thomas Erlewine de Allmusic es «uno de sus mejores trabajos y cuyo sonido es una mezcla de música folk, "worldbeat", "rock", "blues" y con un experimentalismo basado en el pasado». A pesar de que su séptima producción obtuvo un relativo éxito en su propio país (puesto 20 en los UK Albums Chart) y en los Estados Unidos (lugar 40 en los "Billboard" 200), recibió críticas positivas de la prensa especializada a tal punto que obtuvo una nominación a los premios Grammy en la categoría , mientras que su principal sencillo «Darkness, Darkness» compitió en la de . El 25 de abril de 2005 se publicó su segundo y último trabajo de estudio con Strange Sensation, "Mighty ReArranger", que llegó al puesto 4 de la lista semanal de álbumes del Reino Unido, siendo su primer disco desde "Pictures at Eleven" (1982) en entrar en los "top" 5 de dicho conteo. Al igual que su antecesor, en 2006 fue nominado en dos categorías de los premios Grammy; por «Shine It All Around» y por «Tin Pan Valley». El 23 de junio de 2006 junto con la banda de Ian Hunter lideró el evento benéfico We're Doing It for Love, realizado con el objetivo de reunir dinero para el cantante y compositor Arthur Lee de la banda Love, que por ese entonces sufría de leucemia. El show se realizó en el Beacon Theatre de Nueva York, donde tocaron algunas canciones de Led Zepellin y Love, y algunas versiones de otros artistas. Por su parte, en 2007 colaboró en el álbum tributo a Fats Domino denominado "" en la canción «It Keeps Rainin'» junto a Lil' Band O Gold y en la versión gospel de «Valley of Tears» junto con la agrupación sudafricana Soweto Gospel Choir.

En 2007 puso término a Strange Sensation para iniciar una colaboración con la cantante estadounidense de "bluegrass-country" Alison Krauss, cuya idea surgió hace varios años atrás cuando ambos homenajearon a Leadbelly, en la ceremonia de integración del músico de "blues" al Salón de la Fama del Rock and Roll. Con la ayuda del guitarrista y productor T-Bone Burnett escogieron las distintas canciones que se incluirían en el álbum, las cuales pertenecían a distintos artistas de "blues rock", "rhythm and blues", "country" y americana de las décadas 1950 a 1970. Finalmente, en octubre del mismo año se puso a la venta "Raising Sand" que alcanzó el puesto dos tanto en el Reino Unido como en los Estados Unidos, la posición más alta para ambos músicos en las respectivas listas musicales hasta entonces. El álbum obtuvo un importante éxito comercial y recibió positivas reseñas de la prensa especializada; entre ellas obtuvo un puntaje de 87 sobre 100 en la página Metacritic, a partir de veinte críticas profesionales.

El disco les permitió ganar los seis premios Grammy a los que fue nominado; por «Gone, Gone, Gone (Done Moved On)» en 2008 y ; ; (por «Please Read the Letter»); (por «Rich Woman») y (por «Killing the Blues») en 2009. El suceso del álbum los motivó a comenzar las grabaciones de un nuevo álbum en 2009, pero en una entrevista del año siguiente Plant afirmó que esas sesiones nunca llegaron a apasionarle.

En marzo de 2010 Plant anunció una gira de doce conciertos por los Estados Unidos con la banda Band of Joy, nombre que tomó de la agrupación que tuvo antes de ingresar a Led Zeppelin y que según su propio comunicado «... tiene poco en común con Led Zeppelin o incluso con la original Band of Joy». Además de las fechas anunciadas también comunicó que a fines de año existían planes de grabar un disco y extender la gira, pero no se precisó si sería un nuevo álbum como solista o la banda participaría en la composición de las eventuales nuevas canciones. Finalmente, en septiembre de 2010 el sexteto integrado por Plant y Patty Griffin (voz y coros), Buddy Miller (guitarra), Darrell Scott (multiinstrumentista), Byron House (bajo) y Marco Giovino (batería) publicó su álbum homónimo que incluyó versiones de otros artistas como por ejemplo Los Lobos, Low y Richard and Linda Thompson. La producción logró un positivo éxito ya que ingresó en los "top" 10 de las listas británica y estadounidense por ejemplo, y obtuvo una nominación al premio Grammy en la categoría , mientras que Plant recibió otra por por la canción «Silver Rider». Luego de una serie de presentaciones por Europa y Norteamérica durante trece meses, la banda dio un concierto que anunció como el último el 7 de agosto de 2011 en el festival The Big Chili de Eastnor, cerca de Herefordshire. No obstante, el 30 de septiembre del mismo año fueron invitados al festival Hardly Strictly Bluegrass de San Francisco, siendo en definitiva el último concierto de Band of Joy.

A principios de mayo de 2012 se anunció una serie de presentaciones en vivo con un nuevo proyecto musical denominado Sensational Space Shifters, que él consideró como la banda que «extrae inspiración de la música nativa de Misisipi, Apalaches, Gambia, Brístol y de las estribaciones de Wolverhampton». El primer concierto de la agrupación se dio en el Guildhall de Gloucester el 8 de mayo, mientras que su primera presentación de importancia se realizó el 29 de julio en el festival WOMAD de Wiltshire en Inglaterra. El 12 de julio del mismo año la banda integrada por Plant, Justin Adams y Liam Tyson (guitarra), Billy Fuller (bajo), John Baggott (teclados) —exintegrantes de Strange Sensation— Dave Smith (batería), el multiinstrumentista gambiano Juldeh Camara y con la participación especial de Patty Griffin, se presentó en el HVM Forum de Londres el cual fue escogido para grabar el álbum en vivo "Sensational Space Shifters (Live in London July '12)", que se puso a la venta en el mismo mes.

El 8 de septiembre de 2014 salió a la venta el primer disco grabado con la agrupación, "Lullaby and...The Ceaseless Roar", que recibió positivas reseñas de la prensa especializada; entre ellas obtuvo un puntaje de 81 sobre 100 en la página Metacritic, a partir de veinticuatro críticas profesionales. Su décima producción de estudio llegó hasta el puesto 10 de la lista "Billboard" estadounidense y se situó en el segundo lugar de los más vendidos del Reino Unido, posición que no obtenía en ese país desde su disco debut. El 25 de septiembre del mismo año comenzó la gira promocional del disco, que les permitió tocar en los Estados Unidos, Canadá, Reino Unido e Irlanda, siendo el último concierto de 2014 en Llandudno, Gales, el 27 de noviembre. Con motivos de la celebración del "Record Store Day", el 18 de abril de 2015 se publicó una edición limitada de 10 000 copias del EP "More Roar", que incluyó las versiones en vivo de «Turn It Up» y «Arbaden» en el lado A, y un popurrí de «Poor Howard» y «Whole Lotta Love» en el B. 

Durante 2015 siguió promocionando su décimo álbum, primero en marzo con varias presentaciones por Sudamérica y desde mayo hasta septiembre dio treinta y seis conciertos por Europa y Norteamérica. En el concierto del 18 de septiembre dado en el Hammerstein Ballroom de Nueva York, Plant insinuó la posible grabación de un nuevo álbum afirmando al público: «vamos a hacer otro disco y volveremos a verlos de nuevo». Más tarde, el 11 de enero de 2016 anunció que empezaron a grabar un nuevo álbum con Sensational Space Shifters y además confirmó nuevos conciertos por los Estados Unidos para marzo, los que posteriormente se extendieron por Europa. Finalmente, en agosto de 2017 anunció a la BBC que el 13 de octubre del mismo año saldría a la venta su nuevo álbum de estudio llamado "Carry Fire" y además, presentó su primer sencillo promocional «The May Queen».

Luego de la disolución de Led Zeppelin oficializada el 4 de diciembre de 1980, Plant ha tocado en distintas presentaciones con Jimmy Page y John Paul Jones en el transcurso de los años, aunque sin concretar una reunión definitiva. La primera de ellas fue en el concierto Live Aid realizado en el Estadio John F. Kennedy de Filadelfia el 13 de julio de 1985, en el que interpretaron las canciones «Rock and Roll», «Whole Lotta Love» y «Stairway to Heaven», con Phil Collins y Tony Thompson (batería) y Paul Martinez (bajo) como artistas invitados. Originalmente, el promotor del evento Bob Geldof quería una presentación de The Honeydrippers, sin embargo, la idea se rechazó luego que Plant se comunicó con Page. A pesar de la positiva expectación del público y de la prensa, la actuación estuvo marcada por la falta de ensayos con los dos bateristas invitados, los problemas de Page con su guitarra mal entonada, monitores que funcionaron mal y la voz ronca de Plant. Según los propios protagonistas la presentación fue un desastre; Page la nombró «caótica», mientras que Plant la consideró una «atrocidad».

El 14 de mayo de 1988 nuevamente los tres integrantes se reunieron para el concierto de celebración del 40° aniversario de Atlantic Records, ocasión en la que fueron acompañados por Jason Bonham en la batería. Al igual que la presentación de Live Aid de 1985, Plant cuestionó la calidad del mismo considerándolo como «un concierto asqueroso». Siete años después, Led Zeppelin ingresó al Salón de la Fama del Rock and Roll en la que Plant se encontró con sus antiguos compañeros de banda y también con Jason y Zoë Bonham, en representación de su fallecido padre, durante la respectiva ceremonia de inducción. Esa noche tocaron un par de canciones, primero con la participación especial de Bonham y Steven Tyler y Joe Perry de Aerosmith, para más tarde tocar otro tema junto con Neil Young y Michael Lee. 

El 10 de diciembre de 2007, la banda nuevamente se reunió para tocar en el concierto homenaje a Ahmet Ertegun acontecido en el The O2 Arena de Londres. La expectativa del evento fue tal, que incluso ingresaron a la edición 2009 del "libro Guinness de los récords" en la categoría mayor demanda de entradas para un solo concierto musical, cuando llegaron 20 millones de solicitudes para conseguir una de las entradas. La presentación fue elogiada por el público y por la crítica especializada dando origen a una especulación mediática de una posible gira de reunión, sin embargo, en marzo de 2008 se hizo público que Plant rechazó una oferta de 200 millones de dólares para liderar un tour con Led Zeppelin. A pesar de que en mayo de 2008 Plant dejó la puerta abierta para una futura presentación en vivo con la banda y que en agosto del mismo año se anunciara que Page, Jones y Bonham estaban trabajando en un nuevo proyecto como Led Zeppelin. Finalmente, en enero de 2009 todos los planes fueron rechazados luego que los protagonistas no llegaron a un acuerdo. Más tarde, en julio de 2014 Plant informó que estaba «decepcionado y desconcertado» con Page, cuando el guitarrista dijo que estaba harto con él por retrasar los planes de reunión. Meses después y a modo de respuesta, Page en una entrevista a "Uncut" dijo que una reunión de Led Zeppelin era imposible porque Plant no tenía ninguna intención de hacerlo y que ya estaba cansado de esos rumores.

En el ámbito amoroso se sabe que Plant estuvo casado con la británica Maureen F. Wilson, hija de un empresario acerero nacida en Calcuta, India, en 1948. Maureen conoció a Plant en 1966, temporada en la que sufría problemas financieros debido a la disolución de Listen y a su salida de la primera alineación de Band of Joy. Por esa razón, ella lo ayudó con sus contratiempos económicos e incluso le consiguió trabajo en la fábrica de acero de su padre en la que se desempeñó por un par de meses. La pareja se casó el 9 de noviembre de 1968 en West Bromwich y tuvieron tres hijos; Carmen Jane (nacida el 21 de noviembre de 1968), Karac Pendragon (nacido el 20 de abril de 1972) y Logan Romero (nacido el 21 de enero de 1979). En 1969 durante el proceso de grabación de "Led Zeppelin II", Plant escribió la letra del tema «Thank You» para dedicársela a su esposa y que de acuerdo con Jimmy Page fue la primera vez que el cantante componía una canción. Después de quince años de matrimonio finalmente la pareja se divorció en 1983, aunque han mantenido un contacto amistoso con los años. Tras ello, Plant se estableció en una cómoda hacienda y durante los siguientes años tuvo varias novias, entre ellas las cantantes Najma Akhtar, Alannah Myles, Tori Amos y Patty Griffin. Por otra parte, en septiembre de 1991 nació su cuarto hijo Jesse Lee cuyos rumores afirman que su madre es Shirley Wilson, hermana de su exmujer.
En la segunda mitad de la década de 1970 Plant sufrió dos episodios importantes en su vida que casi terminan con la carrera de Led Zeppelin prematuramente. El 4 de agosto de 1975, mientras estaba de vacaciones en la isla griega de Rodas, el mini que conducía Maureen patinó fuera de la carretera aventándose a un barranco y finalmente chocando contra un árbol. La familia resultó con graves heridas; Plant —que era el copiloto— se quebró un tobillo y recibió una serie de heridas, su hija Carmen se quebró una muñeca, Karac solo obtuvo golpes y magulladuras, mientras que Maureen se fracturó la pelvis, el cráneo y una pierna, y tuvo que recibir una transfusión de sangre para mantenerse con vida. En la parte trasera del vehículo iba su cuñada Shirley y la modelo, por aquel entonces novia de Jimmy Page, Charlotte Martin que solo sufrieron golpes y moratones. Como consecuencia del accidente todos los compromisos de la banda fueron cancelados, por un lado él se mantuvo alejado de la escena musical en las Islas del Canal para facilitar su recuperación, mientras que el resto de la familia hizo lo mismo pero en Londres. A finales de 1975 durante las grabaciones del álbum "Presence", Plant escribió la letra de «Tea for One» para expresar sus sentimientos sobre lo acontecido, principalmente porque él creyó en primera instancia que su esposa había fallecido. 

El 1 de abril de 1977, Led Zeppelin inició una gira por los Estados Unidos que contemplaba varios conciertos hasta el 13 de agosto del mismo año. El 26 de julio, cuando la banda acababa de registrarse en el hotel Maison Dupuy del Barrio Francés de Nueva Orleans, Plant recibió una llamada telefónica de Maureen indicándole que su hijo Karac de tan solo cinco años había fallecido. De acuerdo con el autor Howard Mylett en el libro "Led Zeppelin" de 1981, Karac murió de camino al Hospital General de Kidderminster el mismo día debido a un letal virus en su estómago, que se presume que fue el mismo que había enfermado a su hermana Carmen una semana antes. Al día siguiente, Plant junto con parte del equipo de la banda viajó al Reino Unido, cancelando en primera instancia el concierto de Nueva Orleans (30 de julio), dos en Chicago (2 y 3 de agosto) y el de Búfalo (6 de agosto), pero a la semana siguiente se optó por cancelar todo el resto del tour. Este hecho dio lugar a la especulación mediática sobre el futuro de la agrupación, ya que él pasó toda la segunda mitad de 1977 y buena parte de 1978 alejado de la música. Años más tarde se supo que él quería dejar el negocio musical y optó por ingresar a una escuela de formación de profesores en 1978 para enseñar el sistema educativo de Rudolf Steiner, pero al final fue John Bonham quien lo convenció de que esa opción no era para él. Cabe señalar que el triste fallecimiento de su hijo lo inspiró para escribir dos canciones a modo de homenaje a lo largo de su carrera musical. La primera de ellas fue «All My Love», coescrita con John Paul Jones para el disco "In Through the Out Door" (1979) de Led Zeppelin y «I Believe», coescrita con Phil Johnstone para su sexto álbum solista "Fate of Nations" de 1993.

Robert Plant es fanático de la literatura de J.R.R. Tolkien, incluso algunas de las canciones de Led Zeppelin escritas por él incluyen referencias a las obras del escritor británico. Además, es un estudioso de la mitología galesa, celta y la nórdica, como también del "Libro negro de Carmarthen" y el "Libro de Taliesin", antiguos manuscritos galeses. Su interés por la historia de Gales lo llevó en septiembre de 2004 a donar dinero para la construcción de una escultura de bronce en honor al príncipe galés Owain Glyndŵr, que se exhibe a la afueras de la iglesia de Pennal cerca del pueblo Machynlleth, al noroeste de ese país. Adicionalmente, también se cree que ayudó a financiar una escultura de pizarra del escudo de armas de Glyndŵr que se exhibe en el Museo Celta de Machynlleth. Por otro lado, se considera asimismo como un amante de la música y un interesado en explorar otros géneros musicales aparte del "blues" y el "rock and roll", los que ha incluido especialmente en los proyectos post-Led Zeppelin como el "soul", "deep soul", "worldbeat", "country", música folk, música árabe, americana y la música nativa de Gambia y la de África del Norte.

En otros aspectos, en julio de 2009 fue investido por el príncipe Carlos de Gales como Comendador de la Orden del Imperio Británico por su contribución a la música. Mientras que al mes siguiente fue nombrado vicepresidente del Wolverhampton Wanderers Football Club de Wolverhampton, siendo la tercera persona en tener esa distinción después de Rachel Flint (jugadora de cricket) y Steve Bull (exjugador del club). Por otro lado, en 2013 fue parte de la campaña comunitaria para comprar el recinto musical Bell Inn de Bath a modo de preservarlo, al respecto él mencionó: «Durante los últimos 10 años o más de mis aventuras musicales han sido con amigos de Bristol y Bath, por lo que soy plenamente consciente del Bell, de su legado y su contribución a los músicos y al público de los alrededores».

Su interés por la música comenzó desde pequeño con una clara atracción por algunos músicos estadounidenses de "blues" y de "rock and roll". Al respecto en una entrevista mencionó que, al igual que la mayoría de los músicos británicos de su época, él sintió la transcendencia de la música americana. Artistas como Willie Dixon, Robert Johnson, Jefferson Airplane, The Byrds, Moby Grape, Elvis Presley, James Brown, Smokey Robinson y Blind Lemon Jefferson, entre otros, han sido citados como sus principales influencias. Debido a sus gustos musicales era conocido en sus primeros años de carrera en Inglaterra como «The Wild Man of Blues from Black Country»; «el hombre salvaje del "blues" de Black Country», en español. Según el propio Plant él nunca entrenó su voz y desarrolló su exageración vocal en Led Zeppelin, basándose en las claves en las que eran escritas las canciones. Asimismo, reconoció que durante la etapa con la banda británica trató de ser coherente con los desafíos que imponía a su voz, pero que ciertas actuaciones vocales eran muy difíciles afirmando que «hubo fracasos gloriosos y hubo momentos magníficos». De acuerdo con la "Enciclopedia Británica", Plant exageró el estilo vocal y la paleta expresiva de cantantes de "blues" como Howlin' Wolf y Muddy Waters y creó el sonido que definió la voz del "hard rock" y "heavy metal" como el rango y volumen alto, abundancia de distorsión y un exceso emocional. Robert Plant es considerado como uno de los músicos más importantes e influyentes de la historia, siendo citado como una inspiración e influencia de otros músicos como Freddie Mercury, Axl Rose, Kurt Cobain, Jack White, Jeff Buckley, David Lee Roth, Tori Amos, Geddy Lee, Ann Wilson, Lady Gaga y Rob Halford, entre otros.

Por otro lado, varias publicaciones especializadas lo han posicionado en algunas listas de los mejores cantantes de la historia, como por ejemplo la revista "Hit Parader" que en 2006 lo situó en la primera posición de su listado . De igual manera, en 2008 la revista "Rolling Stone" lo posicionó en el puesto 15 de ; la estadounidense "Spin" lo situó en el tercer lugar de los 50 grandes líderes de "rock" de todos los tiempos; en 2007 la británica "Q" lo incluyó en el puesto 8 de su lista los 100 grandes cantantes y dos años más tarde la misma revista lo posicionó como uno de los artistas del siglo. Por su parte, la organización radial estadounidense NPR lo nombró como una de las 50 grandes voces en el mundo y en 2009 fue escogido como la gran voz del "rock" por votación popular, organizada por la radio británica Planet Rock. Además, ha recibido algunos premios por su contribución a la música, como el benéfico Silver Clef Award en 1990 y el Q Awards en 2009. A su vez, en 2018 la Asociación de Música Americana le otorgó el Americana Music Honors & Awards por «una vida de logros».





</doc>
<doc id="158838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158838" title="Captura del vapor Rímac">
Captura del vapor Rímac

La caza y apresamiento del trasporte chileno "Rímac o captura del vapor "Rímac es el nombre de una importante acción ocurrida en el marco de las correrías del Huáscar dentro de la campaña naval de la Guerra del Pacífico. 

Durante una expedición sobre los mares en conflicto, los buques de la Marina de Guerra del Perú, "Huáscar" y la "Unión", aprehenden al transporte de guerra chileno "Rímac", tomando toda su carga y capturando a su tripulación, incluidos un escuadrón de los carabineros de Yungay. 

En Chile las noticias de la captura del "Rímac" detonaron una crisis política y social que motivó la renuncia de varios funcionarios del gobierno, entre ellos la del contraalmirante Juan Williams Rebolledo, comandante general de la Armada de Chile.

El blindado peruano "Huáscar" se encontraba en su 2ª correría sobre las costas chilenas. A pesar de haber incursionado casi hasta Valparaíso, las naves peruanas no habían podido capturar transportes con tropas. Grau acordó con García y García, comandante de la 2ª división naval con su insignia en la "Unión", encontrarse en aguas de Antofagasta, a 20 millas mar afuera y entrar, el "Huáscar" por el norte y la "Unión" por el sur, con la intención de capturar o hundir a alguno de los transportes chilenos que estaban en Antofagasta, pues sabían que siempre pasaban la noche en altamar y regresaban a Antofagasta al amanecer. Además contaban con periódicos que indicaban al detalle los movimientos de la escuadra, estos eran suministrados por buques amigos, de este modo Grau supo que un importante abastecimiento se acercaba a Antofagasta.

El 22 de julio el "Huáscar" entró a Caldera (Chile) y se entrevistó con el capitán del "Colombia" de la Compañía Inglesa del Pacífico y se enteró a través de periódicos chilenos obtenidos del capitán del mercante que el "Rímac" había salido al norte con destino a Antofagasta.

En el puerto de Antofagasta, estaba el ministro de Relaciones Exteriores de Chile, Domingo Santa María González, con el cargo de Delegado del Gobierno. El 19 de julio, Santa María comunicó por telegrama a Valparaíso sobre la presencia del "Huáscar" y la "Unión" en Mejillones la noche del 18 de julio. Estaban próximos a arribar a Antofagasta los transportes "Copiapó", "Toltén", "Rímac" y "Paquete de Maule" con refuerzos para el ejército chileno estacionado ahí porque se alistaba para una pronta invasión a Tarapacá. Los 2 primeros estaban en camino y los otros 2, por partir de Valparaíso. El "Copiapó" llegó a Coquimbo el 19 de julio, pero de inmediato regresó a Valparaíso junto con el vapor "Toltén" y la corbeta "Chacabuco", por los telegramas de que los buques peruanos "Huáscar" y "Unión" estaban en Mejillones.

El escuadrón de caballería de Línea del Ejército chileno "Carabineros de Yungay" N° 1, al mando del teniente coronel Manuel Bulnes viajaría a reforzar al ejército de operaciones en Antofagasta. El escuadrón se embarcó en el transporte "Rímac" con parte de la caballada y el resto de los caballos, unos 40, se embarcarían en el transporte "Paquete de Maule". Además, estos transportes llevaban pertrechos para el ejército. El convoy debería partir en la tarde del 18 de julio, pero el Comandante General de la Marina, Eulogio Altamirano, recibió un telegrama de Santa María diciendo que no salgan hasta que reciban aviso. Santa María telegrafió para que los transportes zarpasen el 20 con la seguridad de que el blindado chileno "Cochrane" los aguardaría en Antofagasta. El "Rímac" navegaba en altamar, a 30 millas de la costa, mientras el "Paquete de Maule" pegado a la playa.

El 19 de julio había llegado a Antofagasta el "Cochrane", con escaso carbón, tras haber perseguido a la cañonera peruana "Pilcomayo" el 17 y 18 entre Cobija y Tocopilla. En Antofagasta también estaban los transportes "Itata" y "Lamar". Santa María ordenó al capitán de navío Enrique Simpson Baeza, comandante del "Cochrane", llevar carbón a Tocopilla para la producción de agua para la población y las 500 mulas reunidas para la campaña de Tarapacá, y regresar el 22 para salir al sur al encuentro de los transportes "Rímac" y "Paquete de Maule". El "Cochrane" zarpó a Tocopilla el 20 a las 10:30 p. m.. El 22 de julio el blindado "Cochrane" aún no regresaba a Antofagasta y Santa María despachó al transporte artillado "Itata", al mando del capitán de navío Patricio Lynch, a buscar al "Cochrane", encontrándolo en punta Tetas, al norte de Antofagasta, el mismo 22 antes de la Santa María se enteró del encuentro del "Cochrane" al mismo tiempo que recibió un telegrama del Intendente de Atacama, Guillermo Matta, comunicándole que la corbeta "Chacabuco" se había llevado los 2 transportes, sin especificar cuales, de regreso a Valparaíso. Santa María pensó que eran el "Rímac" y el "Paquete" cuando en realidad se trataban del "Copiapó" y el "Toltén". Santa María ordenó que el "Lamar", con el diputado Máximo R. Lira, informara al "Cochrane" y al "Itata" que ya no llegarían los transportes y viajasen hacia Caldera, en donde el telégrafo informaba de la presencia del "Huáscar" y la "Unión". Antes de que el "Lamar" regresara a Antofagasta, Santa María recibió el telegrama de Eulogio Altamirano informándole que el "Rímac" y el "Paquete" si viajaban, sin hacer escala, a Antofagasta.

En la mañana del 23, el blindado "Cochrane" y el transporte artillado "Itata" estaban a la altura de Taltal y recibieron información de 2 buques alemanes de que los buques peruanos, "Huáscar" y "Unión", estaban en dirección al norte. El capitán Lynch sugirió regresar al norte, pero los buques chilenos siguieron al sur porque el capitán Simpson pensó que la noticia era falsa. Al "Cochrane" se le agotó el carbón y el "Itata" tuvo que remolcarlo hasta arribar a Caldera.

A la luz del día del 23, a las 6:15 a. m., el vigía de la corbeta "Unión" anunció: "¡humo a la vista!". Desde el "Huáscar" se divisaron también 2 humos, por lo que Grau supuso que la "Unión" estaba siendo perseguida o perseguía a un transporte chileno.

El "Rímac" estaba al mando del capitán alemán Pedro Lautrup, su comandante desde antes de la guerra. El vapor pertenecía a la CSAV y estaba arrendada a Chile. Viajaba en el vapor como pasajero el capitán de fragata Ignacio Luis Gana, que podía tomar el mando del buque sólo cuando el enemigo estuviera encima.

El "Rímac" se acercó para reconocer el humo detectado, que se pensaba fuera del blindado "Cochrane". Al reconocer a la corbeta peruana (inicialmente se pensaba que era la cañonera "Pilcomayo", buque más lento que el "Rímac") a 4 millas de distancia, Lautrup cedió el mando a Gana, de acuerdo con su contrato, cambió de rumbo primero y trató de ampararse en el cercano puerto de Antofagasta después. La "Unión" izó el pabellón peruano y disparó un tiro en blanco, siendo contestado por un tiro del "Rímac", que quedó muy corto, pues su alcance era de solo 810 m.

La marinería del "Rímac", extranjeros en su mayoría, se precipitaron a la cantina queriendo derribar la puerta, pero intervino la tropa del Carabineros de Yungay para imponer orden.

El "Rímac" tomo rumbo al norte y aumentó su velocidad, pero como estaba muy cargado, su andar máximo estaba entre 10 y 11 nudos, mientras la "Unión" llegó a 13 y 13,5 nudos. Después, el "Rímac" cayó al noroeste.

A las , el "Rímac" tenía rumbo al oeste y la distancia que entre este y la "Unión" era de 4.500 metros. El capitán peruano García y García, comandante de la 2ª división naval, ordenó al capitán de navío Nicolás Portal, comandante de la "Unión," abrir fuego, disparando la "Unión" con los 4 cañones de la batería de babor en proa, pero ningún tiro llegó a blanco por no estar al alcance. Los siguientes disparos de la "Unión" fueron realizados con su cañón de desembarco Whitworth de 9 libras, que se montó en el castillo de proa. Su disparo dio de lleno en la popa del "Rímac" y el segundo arrasó la cubierta del "Rímac", matando un soldado e hiriendo a cuatro.

A las 8:00, la "Unión" estaba ya a 1.000 m del "Rímac", que estaba rumbo oeste suroeste y a las , la distancia entre ambos era de solo 900 m con rumbo suroeste cuando se avistó un humo al sureste, que a las se identificó como el Huáscar. A las la "Unión" acertó 4 tiros consecutivos sobre el "Rímac".

A las 8:45 a bordo del Rímac, se reunió el consejo de oficiales a fin de determinar la posibilidad de arrojar fuera del buque las armas más pesadas junto con los caballos, esto último fue impedido por el escuadrón de carabineros dada la estima que ellos le tenían. Además de la posibilidad de que fueran a chocar contra la hélice, rompiéndola o imposibilitando la marcha rápida que llevaba el buque. por lo que se acordó arrojar el armamento al agua y las municiones y cuanto pudiera servir al enemigo sobre cubierta.
El "Huáscar" hizo un tiro con el cañón derecho de a 300 libras a las , cuando la distancia que lo separaba del "Rímac" era de 4.500 m, mientras la "Unión" estaba a 600 m. El "Rímac", que había enarbolado la bandera chilena durante el ataque (según el propio parte del comandante Aurelio García y García), paró máquinas e izó bandera blanca, sin arriar la propia, en señal de que se entregaría el buque bajo parlamento, mientras los soldados del escuadrón Carabineros de Yungay N° 1 arrojaban sus armas por la borda al mar. Hasta ese momento, el transporte chileno había sido perfectamente identificado como el Rímac.

La "Unión" arrió 3 embarcaciones para abordar al transporte chileno. El teniente 2° Felipe La Torre Bueno fue el encargado de "tomar posesión del buque a nombre del Perú y remitirme a bordo al comandante y pabellón de él". El capitán chileno Gana y su 1° piloto J. Stuck fueron llevados a la "Unión". El capitán peruano Portal ordenó tomar a remolque al "Rímac". Luego, el "Huáscar" se puso al costado del "Rímac" y Grau designó como comandante provisorio al capitán de fragata graduado Melitón Carvajal. García y García abordó el "Huáscar" para coordinar con Grau la proporción de gente de ambos buques que tripularía el "Rímac".

En el combate, la "Unión" disparó 4 tiros con bomba de percusión de a 70 libras y 50 con bala de a 9 libras.

El comandante Pedro Lautrup, el teniente coronel Manuel Bulnes y otros 25 prisioneros más fueron transbordados al "Huáscar"; el capitán de fragata Ignacio Luis Gana y otros 55 tripulantes, a la "Unión". El resto de tripulantes chilenos se quedó en el "Rímac"; los soldados del escuadrón fueron encerrados en las bodegas. Además del capitán Carvajal, del "Huáscar" fueron destacados en el "Rímac" 7 oficiales, 2 ingenieros, 8 hombres de máquinas, 15 soldados y 12 marineros, mientras de la "Unión" fueron destacados 5 oficiales, 2 maquinistas, 6 fogoneros, 10 marineros y 10 soldados.

A las se terminó la toma de posesión del "Rímac" y todos los buques marcharon en convoy a Arica, donde arribaron el 25 de julio a las La noticia se supo ese mismo día en Lima por telegrama del Presidente Mariano Ignacio Prado y la editorial del diario El Comercio. Su primera comisión con bandera peruana fue el 28 de julio, cuando navegó a Mollendo a traer al batallón de Iraola de 330 plazas, regresando el 29; el batallón fue armado con los 255 rifles Comblain tomados del transporte, pero no alcanzaron para todos.

El Vapor RIMAC estaba al mando del Capitán Alemán Pedro Federico Lautrup y estaba contratado por la CSAV

En el transporte se capturaron el escuadrón de Caballería Carabineros de Yungay N°1 de 258 plazas, 215 caballos, 1 cañón de a 300 libras, 300 rifles Comblain II con 200 mil tiros, algunas carabinas Winchester, pertrechos, víveres, carbón, forraje, útiles para la ambulancia, dinero y la correspondencia oficial. Se inició en el Callao un juicio en el Tribunal de Presas que culminó el 15 de diciembre de 1880, valorizando todo el conjunto en £ 65.216 - s 6.

El mismo 23 de julio, el ministro Domingo Santa María envió un telegrama al Presidente Aníbal Pinto informándole del arribo del transporte "Paquete de Maule", pero sospechaba de la captura del "Rímac" porque no había llegado y se había visto al "Huáscar" y a la "Unión" ese mismo día, cerca de Antofagasta. El 29, la corbeta de guerra francesa "Decrés" llevó la noticia a Mejillones de que el "Rímac" estaba con la escuadra peruana en Arica y por telégrafo, la noticia llegó a Santiago de Chile el 30, al mismo tiempo que llegó la noticia desde Valparaíso, del vapor alemán "Theben" de la Compañía Kosmos, que estuvo en Arica el 25 cuando ingresaron los buques peruanos con el "Rímac".

El 24 de julio, Santa María recibió la noticia de la llegada del blindado "Cochrane" a Caldera remolcado por el transporte "Itata" por falta de carbón. En la sesión del gabiente del 25, se decidió pedir explicaciones al capitán Simpson sobre la falta de carbón de su buque.

La noticia de la captura del "Rímac" coincidió con la interpelación al gabinete de ministros programada para el 31 de julio y el 1 de agosto. En la tarde del 31, unos mil hombres protestaron por la mala conducción de la guerra en el pórtico del senado. En la noche hubo disturbios cuando la policía trató de dispersar a los manifestantes, habiendo 4 heridos. En la sesión de interpelación todo el gabiente salió bien librado, pero el Ministro de Guerra y Marina, general Belisario Urrutia, que fue ofendido por Vicuña Mackenna en el senado, renunció a su cartera el 2 de agosto. Hubo una crisis ministerial pues todo el gabinete, presidido por Antonio Varas, Ministro del Interior, presentó su renuncia el 12 de agosto.

Consecuencia de la crisis fue la renuncia del contraalmirante Juan Williams Rebolledo a la Comandancia General de la Escuadra el 4 de agosto, de Eulogio Altamirano a la Comandancia General de Marina y Armas de Valparaíso el 6 de agosto, de Echaurren Huidobro al cargo de Intendente General del Ejército y Armada y de José Alfonso al cargo de Auditor de Guerra del Ejército de Operaciones del Norte el 22 de agosto.

Se formó uno nuevo presidido por Domingo Santa María, que ocuparía la cartera de Ministro del Interior y anteriormente había sido Ministro de Relaciones Exteriores. Santa María acudió a la cámara de Diputados y Senadores el 21 y 22 de agosto respectivamente a exponer su programa. La nueva conducción de la guerra en Chile fue decisiva para su posterior éxito en la campaña naval.

El "Rímac" era un transporte de 1.805 t de desplazamiento, en servicio desde 1874. Su armamento eran 4 cañones de ánima lisa de a 32 lbs. Su sistema de propulsión era mixto, máquina a vapor, con doble hélice de propulsión, y vela siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima, el día del combate, de 11 nudos.
La "Unión" era una corbeta de guerra de 2.066 t de desplazamiento, en servicio desde 1865. Su armamento eran 12 cañones Voruz de a 70 lbs en la batería en los costados del buque, 2 cañones Armstrong de a 40 lbs en proa y un cañón Withworth de a 9 lbs. Su sistema de propulsión era también mixto, máquina a vapor, con una hélice de propulsión, y a vela siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima, el día del combate, de 13 nudos. La BAP Unión tuvo un buque gemelo, el BAP América
que se perdió en 1866 durante el terremoto y maremoto de Arica.

El "Huáscar", es un buque blindado de 1.745 t de desplazamiento construido en 1865. Cuenta con un blindaje de 4,5 pulgadas de espesor y su armamento principal estaba constituido, en esa época, por 2 cañones de avancarga Armstrong de 300 pdr ubicados en una torre giratoria blindada, además de 2 cañones de a 40 pdr, uno de 12 pdr y una ametralladora Gatling de 0.44 in. Su sistema de propulsión era también mixto, máquina a vapor, con una hélice de propulsión, y vela siendo capaz de alcanzar una velocidad máxima, el día del combate, de 12 nudos.

En cuanto a la captura del Vapor Rimac en 1879 estaba al mando del Capitán Alemán PEDRO FEDERICO LAUTRUP (LAUTROP)



</doc>
<doc id="158839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158839" title="Samnitas">
Samnitas

Los samnitas fueron una de las antiguas tribus itálicas, que habitaron en el Samnio (región montañosa de Italia meridional) entre el siglo VII a. C. y el siglo III a. C. Esta tribu de origen latino estaba emparentada con los Sabelios, establecidos justo al norte de sus territorios.

La primera mención escrita a los samnitas se remonta al año 354 a. C., en un tratado firmado entre este pueblo y la República romana. 

Los habitantes de esta tribu hablaban aparentemente el idioma osco. Los samnitas fueron el resultado de la unión de al menos cuatro pueblos:
Posteriormente estos pueblos se unieron para formar:

Los samnitas se instalaron en la región del Samnio aproximadamente en el año 800 a. C. Este pueblo permaneció en esta zona y durante un breve periodo de tiempo controló las dos costas de la península.

Tras las guerras latinas, que otorgaron a la República de Roma el dominio de todo el territorio del Lacio, los samnitas se opusieron al creciente poder de esta peligrosa potencia emergente y se enfrentaron a ella en un conflicto conocido como las guerras samnitas, que son documentadas por Tito Livio:


Sin embargo, los samnitas siguieron resistiéndose al dominio romano y se aliaron con los enemigos de Roma cuando estos se presentaron en Italia. Primero con Pirro I de Épiro durante las guerras pírricas y posteriormente durante la segunda guerra púnica con el general cartaginés Aníbal.

Este pueblo fue además uno de los primeros que se unió a la revuelta conocida como la guerra social. En 82 a. C., durante la batalla de la Puerta Collina, el general romano Lucio Cornelio Sila masacró a los restos de este belicoso pueblo.



</doc>
<doc id="158841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158841" title="Europa de la Restauración">
Europa de la Restauración

La 'Restauración europea' es una denominación historiográfica para el período de la historia política de Europa, significa la eliminación de todas las conquistas territoriales e ideológicas conseguidas por la revolución francesa y el imperio napoleónico, es decir, una lucha contra la ideología que provocó la caída del antiguo régimen y contra el ordenamiento político impuesto por Napoleón Bonaparte en Europa y así se da la restauración de Europa que va desde la derrota del Imperio Napoleónico (1814 y 1815) a la Revolución de 1848, caracterizado, en la Europa continental, por la preponderancia de las potencias de la Santa Alianza (Imperio de Austria, Reino de Prusia e Imperio ruso) y el denominado sistema Metternich de relaciones internacionales (concierto europeo o Europa de los Congresos: Congreso de Viena 1814-15, Congreso de Aquisgrán 1818, Congreso de Troppau 1820, Congreso de Liubliana o Laibach, 1821, Congreso de Verona 1822); mientras que el Reino Unido se convertía en la potencia dominante en el mundo económico y en las rutas oceánicas, gracias a su ventaja decisiva en la revolución industrial y el dominio de los mares.

Marcado por la crisis del Antiguo Régimen y el triple proceso revolucionario de la revolución liberal, la revolución industrial y la revolución burguesa, el periodo de la Restauración significó el esfuerzo de las monarquías europeas para legitimarse en la tradición y la alianza entre Trono y Altar; combatiendo los principios revolucionarios que ponían en la voluntad general el origen de la soberanía (soberanía nacional contra el derecho divino de los reyes); procurando la represión de cualquier movimiento contrario entre sus súbditos (por ejemplo, los que se organizaron en movimientos político-sociales, como los carbonarios italianos) e incluso, especialmente, entre los militares.

La Revolución francesa y las Guerras Napoleónicas habían esparcido, entre 1789 y 1815, el liberalismo político, el nacionalismo e incluso los inicios del socialismo (Babeuf) por prácticamente toda Europa. Los monarcas europeos (Juan VI de Portugal, Fernando VII de España, Fernando I de las Dos Sicilias, Fernando I de Austria, Federico Guillermo IV de Prusia, Carlos X de Francia, etc.) percibieron estos movimientos como una amenaza a sus tronos. En respuesta, intentaron asentar su legitimidad monárquica en la defensa del Antiguo Régimen, con una actitud más reaccionaria que conservadora. Sus esfuerzos por restaurar el absolutismo en Europa (Congreso de Viena —1814-1815— y Restauración Francesa —1814-1830—) y sus colonias o en sus ex colonias recientemente emancipadas (Guerras de Independencia Hispanoamericanas), únicamente sirvieron para aumentar más aún la energía de las revoluciones.

El principio de intervención o de injerencia en los asuntos internos de otros países quedó establecido como un firme compromiso de los reyes absolutos de auxiliarse mutuamente en caso de sufrir la amenaza del surgimiento de un foco revolucionario. La principal de las alianzas fue la que se estableció entre Austria, Prusia y Rusia, puesta bajo la advocación de la Santísima Trinidad, salvando incluso las distancias religiosas que separaban a las tres monarquías (católica, luterana y ortodoxa respectivamente). Con el nombre de Santa Alianza presidió el periodo comprendido entre 1815 y 1825. Como consecuencia del Congreso de Viena, se formó la Cuádruple Alianza (1815) entre Austria, Prusia, Rusia y Gran Bretaña, y ésta tenía un matiz un tanto distinto del de la Santa Alianza, puesto que la Cuádruple simplemente defendía el orden creado por el Congreso de Viena. Francia se incorporó en 1818 Quíntuple Alianza, y duró hasta 1825.

El regreso del exilio de Fernando VII (en 1814) supuso también la restauración absolutista en España y el desvanecimiento de las expectativas de los liberales españoles, que habían gobernado durante la Guerra de Independencia y redactado la Constitución de Cádiz, que preveía una monarquía parlamentaria. En su lugar, Fernando se estableció como monarca absoluto. La vuelta al poder de los liberales se produjo, gracias a una insurrección militar, durante Trienio Liberal (1820-1823); y las potencias de la Santa Alianza intervinieron con un cuerpo expedicionario francés (los Cien Mil Hijos de San Luis) para reponer en el poder absoluto al rey.

Similares intervenciones se habían producido en Italia. Otras revoluciones del ciclo de 1820 tuvieron más continuidad, como la portuguesa y la independencia de Grecia (que en este caso contó con el decisivo apoyo de Inglaterra y otras naciones contra el Imperio Otomano).

La revolución de 1830, mucho más generalizada, fue también controlada en prácticamente toda Europa, con alguna excepción (independencia de Bélgica).

El fin de la Europa de la Restauración se produjo definitivamente con la "primavera de los pueblos" o Revolución de 1848. Los monarcas tuvieron que responder con la abdicación o aceptando formas de monarquía limitada (monarquía constitucional o monarquía parlamentaria) que evolucionaron hacia los principios democráticos (el sufragio universal masculino no se generalizó hasta finales del siglo XIX y comienzos del XX). En el caso de Francia se reinstauró la república. En el ámbito alemán, se fue configurando el predominio de Prusia, cuyo canciller Otto von Bismarck pasó a sustituir al austriaco Metternich como árbitro del equilibrio europeo.

Algunos países europeos quedaron al margen de la Revolución de 1848: destacadamente Rusia, con un sistema de autocracia zarista (Nicolás I), donde prácticamente no existía clase media de condición burguesa; en el polo opuesto, el Reino Unido, en plena época victoriana, que iba evolucionando lentamente bajo criterios reformistas, y disponía del Imperio colonial para mitigar las tensiones sociales internas. En el convulso reinado de Isabel II de España, 1848 no fue un año especialmente destacado dentro de la denominada década moderada, ya derrotados militarmente los absolutistas en la Primera Guerra Carlista, mientras que los liberales progresistas esperarían a 1854 para su siguiente intento de profundizar en la revolución liberal (bienio progresista).



</doc>
<doc id="158843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158843" title="Kaskas (Anatolia)">
Kaskas (Anatolia)

Los kaskas, gasgas o kaškas fueron un pueblo preindoeuropeo que habitó la zona septentrional de Anatolia, cerca del mar Negro, durante el segundo milenio antes de Cristo. Son conocidos principalmente por sus continuas invasiones del Estado hitita.

Los kaskas vivían de la ganadería y de una rudimentaria agricultura, y eran hablantes de una lengua no indoeuropea, posiblemente relacionada con el idioma hatti. Su organización política no está muy clara, pero parece que era de tipo tribal, y que solo formaban alianzas temporales para atacar a sus vecinos, lo que, por otro lado, sucedía con frecuencia. Cuando no estaban de invasión o luchando como mercenarios, criaban cerdos y tejían lino. 

Precisamente esta ausencia de estructuras políticas los hacía muy peligrosos adversarios para los hititas, puesto que, aunque una invasión hitita sobre el territorio gasga tuviera éxito, era imposible crear reinos vasallos o marcas fronterizas, y nada impedía que en cuanto se marchara el ejército hitita, los kaskas volvieran a su modo tradicional de vida.

La historia de los kaskas se conoce principalmente a través de referencias en los textos hititas; así su primera aparición documentada es de la época del rey hitita Hantili II (siglo XV a. C.). Precisamente en esta primera invasión ya causaron un daño considerable a los hititas, al conquistar las ciudades de Tiliura y Nerik, esta última considerada santa. 

Durante el resto del "período oscuro" hitita, los kaskas lograron avanzar cada vez más, y no fue hasta la época de Tudhaliya I/II (finales del siglo XV a. C.) que este avance fue temporalmente interrumpido. Pero ya en tiempos de Arnuwanda I (comienzos del siglo XIV a. C.) los kaskas se habían recuperado, logrando invadir de nuevo el territorio hitita, y tomar su capital, Hattusa, de la que no fueron expulsados hasta la época de Tudhaliya III. 

Aunque confinados de nuevo en su territorio, continuaron siendo una amenaza constante para los hititas, manteniendo en pie su capacidad de lanzar invasiones cada pocos años. En tiempos de Mursili II, llegaron a estar unidos bajo un solo caudillo, Pihhuniya de Tippiya, que conquistó Istitina y llegó hasta Zazzissa. Pero Mursili contraatacó y logró llevarse a Pihhuniya como reo a Hattusa.

Sin embargo, Hattusili III (siglo XIII a. C.) invadió la tierra de los kaskas y los derrotó severamente, logrando que la frontera de estos con los hititas retrocediera significativamente, y reocupando Nerik. Tras esta derrota no hubo grandes victorias kaskas hasta la caída del Imperio hitita (aproximadamente 1200 a. C.), momento en el que parece que ocuparon la capital. Para esta empresa se unieron a los pueblos del mar.

En los registros del rey asirio Tiglatpileser I (finales del siglo XII a. C., comienzos del XI a. C.), se menciona a los kaskas una vez más, y a partir de ahí desaparecen de la historia.



</doc>
<doc id="158844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158844" title="John Grisham">
John Grisham

John Ray Grisham (Jonesboro, Arkansas; 8 de febrero de 1955) es un escritor estadounidense conocido por sus relatos judiciales de suspenso, de cuyas obras se han vendido más de 250 millones de ejemplares en todo el mundo. En el pasado se dedicó a la abogacía y a la política, figurando en las filas demócratas.

El segundo de cinco hermanos, Grisham nació en Jonesboro, Arkansas, en una modesta familia bautista. Su padre trabajaba como empleado de construcciones y cultivaba algodón. Después de varias mudanzas, la familia se estableció, en 1967, en la pequeña ciudad de Southaven en Misisipi. Alentado por su madre, el joven Grisham era un ávido lector, especialmente influenciado por el trabajo de John Steinbeck, cuya escritura clara admiraba. En 1977, Grisham obtuvo un bachillerato en contabilidad en la Universidad de Misisipi. Mientras estudiaba allí, el autor llevó un diario, una práctica que más tarde lo ayudaría en su trabajo creativo. Tras obtener su título de Doctor en Derecho de la Escuela de Derecho de la Universidad de Misisipi en 1981, se dedicó al Derecho general alrededor de una década en Southaven, donde se cansó del Derecho penal y cambió al Derecho civil.

En 1983, fue elegido para la Cámara de Representantes de Misisipi, sirviendo hasta 1990.

En 1984 en la corte de Hernando, Misisipi, Grisham presenció el terrible testimonio de una víctima de violación de sólo 12 años. En su tiempo libre y como afición, Grisham empezó a trabajar en su primera novela, en la que exploraba qué hubiese sucedido si el padre de la víctima hubiese asesinado a sus agresores. Ocupó tres años en la escritura de "Tiempo de matar" terminándolo en 1987. Inicialmente rechazado por varias editoriales, fue comprado por Wynwood Press, que realizó una modesta impresión de 5.000 ejemplares y lo publicó en junio de 1988.

Al día siguiente de terminar "Tiempo de matar", empezó a trabajar en otra novela, la historia de un joven abogado atraído a un aparentemente perfecto bufete que no era lo que parecía. Esa segunda novela, "La Firma", se convirtió en el libro más vendido de 1991. Grisham continuó produciendo al menos un libro por año, muchos de los cuales fueron superventas. A partir de "La granja" de 2001, el autor cambió su enfoque del Derecho a temáticas más generales del campo sureño.

"Publishers Weekly" declaró a Grisham "el novelista más vendido de los años 1990." Es también el novelista norteamericano más vendido de la historia. Durante los años 1990 vendió un total de 60.742.288 copias. Es también uno de los dos únicos autores en vender dos millones de copias de una primera edición. Su novela "El Informe Pelícano", de 1992, vendió 11.232.480 sólo en los EE. UU., convirtiéndose en la novela más vendida de la década y en la única en vender más de diez millones de copias.

En 1996 Grisham retornó brevemente a la práctica del Derecho cuando representó con éxito a la familia de un hombre muerto en un accidente de tren. Actualmente es miembro de "The Innocence Proyect", una organización estadounidense que se dedica a revisar los casos de personas condenadas injustamente para intentar lograr su liberación, así como a propugnar modificaciones en las leyes que eviten esos errores judiciales.

En 2013 las autoridades militares de Guantánamo prohibieron que se entregaran libros de este autor (en los que se repasan muchos de los principios básicos del derecho estadounidense) a los presos retenidos en esta instalación militar, por ser "problemáticos".

La Biblioteca de la Universidad Estatal de Misisipi, División de Manuscritos, mantiene el "John Grisham Papers", un archivo que contiene material generado durante el ejercicio del autor en la Cámara de Representantes de Mississippi relativo a sus obras.

La pasión de Grisham por el béisbol es evidente en su novela "La granja" y en su apoyo a las actividades de las Ligas Menores tanto en Oxford, Misisipi como en Charlottesville, Virginia. También ha realizado misiones de servicio para su iglesia en Brasil. Grisham se describe a sí mismo como un "bautista moderado". Vive con su esposa Renee Jones y sus dos hijos, Ty y Shea. La familia reparte su tiempo entre su casa victoriana en una granja en las afueras de Oxford, Misisipi y una plantación cercana a Charlottesville.






































</doc>
<doc id="158847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158847" title="Cloto">
Cloto

En la mitología griega, Cloto (en griego Κλωθώ "Klōthō", de "klōthein", «hilar») es una de las tres Moiras, hijas de Zeus y Temis que presidían el destino del hombre. En ocasiones se la consideraba, al igual que sus hermanas, hija de Nix (la Noche), para indicar la oscuridad del destino humano. Su equivalente en la mitología romana era Nona.

De las tres Moiras, Cloto era quien hilaba las hebras de la vida con su rueca. Era adorada en muchos santuarios de Grecia, al igual que sus hermanas.

Cloto fue la hija de Zeus y Temis o de Nix y Érebo y hermana de Láquesis y Atropos. También es mencionada en el décimo libro de La República de Platón como la hija de Necesidad. 

Como una de las tres Moiras, Cloto participó en la creación del alfabeto, forzó a la diosa Afrodita a hacer el amor con otros dioses, mató a Tifón con fruta envenenada, persuadió a Zeus para que matara a Asclepio con un rayo, concedió a Admeto la posibilidad de que cuando estuviera a punto de morir se pudiera librar de la muerte si otra persona aceptaba morir en su lugar, predijo el futuro a Altea, madre de Meleagro, y ayudó a los dioses en su guerra con los Gigantes, matando a Agrio y a Toante con mazas de bronce. Cloto también intervino en el mito de Tántalo. Este mató a su hijo Pélope y lo preparó como comida en un banquete con los dioses. Cuando los dioses supieron lo que Tántalo había hecho, pusieron las partes restantes de Pélope en un caldero. Cloto le devolvió la vida, con la excepción de su hombro, que había sido devorado, el cual fue reemplazado por un trozo de marfil. 



</doc>
<doc id="158849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158849" title="Catanha">
Catanha

Henrique Guedes da Silva, conocido como "Catanha", es un exjugador y entrenador de fútbol nacido en Recife (Brasil). Adquirió fama en los campos de juego de la liga española, habiendo militado en clubes como el Málaga CF, Celta de Vigo y el Club Deportivo Linares.

Catanha nació en Recife, al norte de Brasil, siendo el mayor de cinco hermanos. Tuvo que luchar mucho para ganarse la vida puesto que creció en uno de los barrios con más pobreza de Brasil. Ya desde pequeño el fútbol era su pasión, destacando en los partidos callejeros que jugaba con sus amigos. Cuando tenía 13 o 14 años fichó por los juveniles del Fluminense en Río de Janeiro. Allí demostró su olfato goleador.

A pesar de ello, en el primer equipo del Fluminense no tuvo oportunidades, por lo que se marchó al São Cristovão, donde coincidió con Vagner y con Ronaldo, que por aquel entonces tenía 15 años. Catanha debutó a los 18 años frente al Flamengo. 

Empezó a destacar y en 1993 se marchó al CSA de Maceió, donde fue el máximo goleador con 15 tantos en la primera temporada. En la segunda se proclamó campeón de la Liga de Alagoas y máximo goleador del campeonato con 32 goles. La siguiente temporada la jugó en el União São Jorge donde también destacó, lo que propició que pudiese llegar a Os Belenenses en 1995. A la siguiente temporada fue fichado por la UD Salamanca, en España. Su fichaje se convirtió en un fracaso, puesto que ese año solo consiguió anotar un gol, por lo que fue cedido al CD Leganés.

En 1998 llegó al Málaga CF; fue el máximo goleador de la Segunda División y su equipo consiguió el ascenso. Debutó en Primera División el 22 de agosto de 1999, marcando el gol que derrotó al RCD Espanyol en La Rosaleda. En el Málaga CF consiguió quedar segundo clasificado en la tabla de goleadores en la temporada 1999/2000, empatado con Hasselbaink a 24 goles y solo superado por Salva Ballesta, que logró anotar 27 goles. El Celta de Vigo pagó 2300 millones de pesetas por Catanha siendo el fichaje más caro de la historia del club. Después, el futbolista vivió una discreta experiencia en el fútbol ruso, concretamente en el PFC Krylia Sovietov Samara, donde jugó hasta junio de 2006 en calidad de cedido por el Celta de Vigo, para recalar a continuación en el Os Belenenses de Portugal y esta última campaña de vuelta a Brasil en el Atlético Mineiro. Catanha firma en enero del 2006 por el CD Linares de la Segunda División B de España, club que tuvo que abandonar a finales del 2007 debido a la grave crisis por la que pasaba el equipo andaluz.

El 9 de septiembre de 2008 ficha por el Estepona CF, por entonces, de la Tercera División española, acabando la campaña con el ascenso a Segunda División B, siendo una de las piezas claves en el ascenso.

En el año 2016 ficha como entrenador-jugador del C.D. Zenit de Torremolinos de la Segunda División Andaluza.

En noviembre de la temporada 2016/17 ficha por la U.D. Dos Hermanas San Andrés, equipo malagueño que milita en la Tercera División de España. A sus 44 años, tiene doble ficha de segundo entrenador y de jugador, ocupando la posición de delantero junto a su hijo Pedro, quien también juega en la delantera del equipo.

Ha sido internacional con la selección española de fútbol en tres ocasiones, debutando en el partido que enfrentaba al conjunto español contra Israel el 7 de octubre de 2000. Los españoles se impusieron al combinado hebreo por 2 goles a 0.



</doc>
<doc id="158850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158850" title="Abyss">
Abyss

Abyss puede referirse a:


</doc>
<doc id="158851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158851" title="Mariscal de Francia">
Mariscal de Francia

Mariscal de Francia (en francés: "maréchal de France") es un antiguo rango militar francés convertido, desde la Primera Guerra Mundial, en una distinción de Estado. Se ha concedido a los generales por logros excepcionales o el conjunto de una carrera destacada.

Durante el Antiguo Régimen y la Restauración borbónica los mariscales eran unos de los grandes oficiales de la Corona y durante el Primer Imperio francés uno de los grandes dignatarios del Imperio, pero durante este período se le llamó mariscal del Imperio.

En las épocas monárquicas, el atributo simbólico del mariscalato de Francia era un bastón sembrado (tal es la expresión heráldica) de flores de lis, elemento principal del blasón de los borbones. Napoleón sustituyó esas flores borbónicas por sus propias águilas y más adelante las repúblicas recrearon un bastón sembrado de estrellas. Los bastones tienen una inscripción latina: «"TERROR BELLI, DECUS PACIS"», que significa «Terror en la guerra, ornamento en la paz».

Modernamente los mariscales de Francia han usado un uniforme muy similar al de los generales pero con siete estrellas en las bocamangas, en las paletas o en el kepis, según el uniforme.

En distintos momentos de la historia de Francia, seis mariscales de Francia recibieron el rango de mariscal general de Francia, de corta duración: Biron, Lesdiguières, Turenne, Villars, Mauricio de Sajonia y Soult.

El título derivó del cargo de "marescallus Franciae" creado por Felipe Augusto para Albéric Clément (circa 1190).

Posteriormente se convirtió en una distinción que tenía prioridad sobre el condestable de Francia, que originalmente era un oficial de mayor graduación que el mariscal. Hasta 1791, hubo 256 mariscales de Francia.

El título fue abolido por la Convención Nacional en 1793. Fue recreado durante el Primer Imperio francés por Napoleón Bonaparte como «mariscal del Imperio». Bajo la Restauración borbónica, el título volvió a mariscal de Francia y Napoleón III conservó esta denominación.

Después de la caída de Napoleón III y el Segundo Imperio francés, la Tercera República no usó el título hasta la Primera Guerra Mundial, cuando fue recreado como una distinción militar y no un grado.

Philippe Pétain, premiado con la distinción de mariscal de Francia por su mandato como general en la Primera Guerra Mundial, conservó su título aún tras su juicio y encarcelamiento y tras ser despojado de otros puestos y títulos.

El último Mariscal de Francia en vida fue Alphonse Pierre Juin, ascendido en 1952, quien murió en 1967. El mariscal de Francia más reciente ha sido Marie Pierre Koenig, quien fue nombrado mariscal en 1984 después de su muerte, acaecida en 1970.



























Los nombres de una gran parte de estos fueron dados a tramos sucesivos de una avenida circular que circunvala París, que por eso es apodada "Boulevard des Maréchaux" (en español: «El bulevar de los mariscales»).












</doc>
<doc id="158852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158852" title="Ricardo Pavoni">
Ricardo Pavoni

Ricardo Elbio Pavoni Cúneo (Montevideo, Uruguay, 8 de julio de 1943) es un exfutbolista uruguayo considerado una de las máximas figuras de la historia del club Independiente jugaba como lateral izquierdo y su primer equipo fue el Club Atlético Defensor de Uruguay, aunque sus mayores logros los obtuvo en el Club Atlético Independiente de Argentina. Es considerado uno de los más grandes jugadores que ha tenido el fútbol argentino.

Pavoni debutó en el Club Atlético Defensor de Montevideo, Uruguay, pero a los 21 llegó al Club Atlético Independiente de Avellaneda Argentina, logrando ser una de las mayores glorias del club, se incorporó a la institución para suplir a Tomás Rolan, que había sufrido una grave lesión. Debutó con Independiente el 24 de marzo de 1965, en un partido de la Copa Libertadores que enfrentó a su equipo con Boca Juniors y que venció por 2 a 0.
Es el segundo jugador con más copas Libertadores de la historia, con 5 títulos detrás de Francisco Sá.

Tras su retiro emotivo pasó a entrenar equipos inferiores en el Club Atlético Independiente. Además, ha dirigido varias veces al primer equipo en la Primera División de Argentina tras el cese de algún entrenador.
El 12 de noviembre de 2016, en La Botica del Ángel –reducto cultural legado por Eduardo Bergara Leumann- recibió distinción a la trayectoria del Centro de Estudios y Difusión de la Cultura Popular Argentina (CEDICUPO) de manos del presidente de dicho organismo José Valle.

Fue internacional con la Selección de fútbol de Uruguay, con la que disputó trece encuentros entre 1962 y 1974, marcando dos goles. Jugó la Copa Mundial de Fútbol de 1974 disputada en la República Federal Alemana, donde anotó contra Bulgaria.(anotó el único gol de Uruguay en todo el torneo).

 "Datos actualizados al ""'fin de la carrera deportiva."


</doc>
<doc id="158855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158855" title="Conde de Lautréamont">
Conde de Lautréamont

Isidore Lucien Ducasse (Montevideo, Uruguay, 4 de abril de 1846 – París, Francia, 24 de noviembre de 1870), conocido como Conde de Lautréamont (en francés, "Comte de Lautréamont"), fue un poeta francés, nacido en Montevideo, Uruguay, y educado allí hasta los 13 años.

Desconocido durante su corta vida, llevó a extremos inéditos el culto romántico al mal y, aunque se le suele clasificar entre los decadentistas, es considerado uno de los precursores del surrealismo.

Hijo del diplomático francés François Ducasse, asignado al consulado general de Francia de Montevideo, Isidore nace en Montevideo en 1846 durante la Guerra Grande que finalizaría en 1851. Su madre, Celestine Jaquette Davezac, también francesa, fallece el 10 de diciembre de 1847, cuando Isidore tenía un año y ocho meses. De acuerdo a algunos críticos los acontecimientos ligados a su niñez en medio de la guerra habrían influido fuertemente en su carácter. 

A los 13 años Isidore Ducasse fue enviado como interno al Liceo imperial de Tarbes y después a la ciudad de Pau. En aquella época, su tutor era Jean Dazet, un reconocido prohombre de Tarbes. Se sabe que después de un viaje al Uruguay en 1867, volvió a París y se instaló en la calle de Notre-Dame-des-Victoires. Su padre, que permaneció en Montevideo hasta su muerte en 1889, le enviaba módicas sumas de dinero para su sustento.
Debió de empezar estudios superiores, cuya naturaleza sin embargo resulta desconocida (a menudo se supone su concurso de ingreso en la "École polytechnique"). Publica los primeros cantos poéticos de su obra "Los cantos de Maldoror" en 1868 (la obra completa será impresa en Bélgica un año más tarde). Sin embargo, el editor Lacroix se negó a vender el libro porque temía ser acusado de blasfemia u obscenidad. En 1870 habita en la calle Vivienne y publica las "Poesías", cuya publicidad aparecerá en la "Revue populaire" de París.

Isidore-Lucien Ducasse falleció en noviembre de 1870, a los 24 años. Poco antes, había hecho imprimir la edición completa de sus Cantos de Maldoror, una mínima tirada de 10 ejemplares que el editor, Albert Lacroix, de Bruselas, consintió en hacer ante el ruego del autor, temeroso del escándalo que podía producir semejante literatura. De todos modos, Ducasse ya no parecía a esa altura muy interesado en ese libro cuyo primer canto había publicado dos años antes, sin mención de autor. Ducasse pagó el costo de la impresión. En la casi invisible edición belga aparece el seudónimo de Conde de Lautréamont. La obra, ahora considerada hito fundamental de la historia de la poesía moderna, no alcanzó en su momento notoriedad alguna.

La anonimia en la edición parcial y el seudónimo en la edición completa, la escasa tirada de una y la escasísima de la otra, más la falta de datos biográficos y, durante mucho tiempo, hasta de un retrato del autor, hizo de Lautréamont un misterio que, durante décadas, muchos intentaron resolver a través de una imaginación con frecuencia desenfrenada. Así, León Bloy dice que Lautréamont es el autor de un libro monstruoso -en obvia referencia a los Cantos-, lava líquida, algo insensato, negro y devorador; luego agrega que este alienado, deplorable, el más desgarrante de los alienados murió en una celda para locos furiosos… afirmación es nacida sólo de la acalorada mente de Bloy ya que Ducasse-Lautréamont murió en su domicilio del n° 7, rue du Faubourg-Montmartre, en París, y, según uno de sus editores, su locura se limitaba a leer mucho, hacer largas caminatas al borde del Sena, beber mucho café, y tocar el piano para enojo de los vecinos.

En Los cantos de Maldoror ensalza el asesinato, el sadomasoquismo, la violencia, la blasfemia, la obscenidad, la putrefacción y la deshumanización. Los surrealistas lo rescataron del olvido e hicieron de él uno de los precursores de su movimiento.

Maldoror es una figura demoníaca suprema que aborrece a Dios y a la humanidad.

El personaje central de "Los cantos de Maldoror" (en francés «"Mal d'Aurore"», «Mal de la aurora») es una figura que reniega ferozmente de Dios y del género humano. En un libro en el que resuenan «"los cascabeles de la locura"», la crueldad y la violencia, Maldoror encarna la rebelión adolescente y la victoria de lo imaginario sobre lo real: su odio hacia la realidad (eso que llama «"El Gran Objeto Exterior"») lo separa de sus congéneres, y por este motivo sufre. Aun así, su orgullo (diríamos miltoniano) es más poderoso.

Lo grotesco, el espanto y lo ridículo en "Los cantos" recuerdan a la obra de otro gran antecedente del surrealismo, el Bosco. No por casualidad fue Lautréamont motivo de inspiración para escritores como Alfred Jarry, Louis Aragon, André Breton o Benjamin Péret, y artistas plásticos como René Magritte, Salvador Dalí, Amedeo Modigliani, y Man Ray.

El tono que caracteriza a la obra es fuertemente apelativo, de interpelación y de sorpresa permanente al lector desprevenido. Los Cantos de Maldoror obedecen a una estructura a la que el autor intenta ser fiel, a pesar de que su evolución testimonia lo contrario. La publicación de 1868 (sólo el primer canto) presentaba algunas partes dialogadas con indicaciones escénicas que fueron suprimidas en los siguientes. 
Es una obra inspirada en el Manfred de Lord Byron, el Konrad de Adam Mickiewicz, el Fausto de Goethe. De estas figuras retendrá, sobre todo, la idea de un héroe negativo, satánico, en lucha abierta contra Dios, aunque el estilo elegido finalmente participa de la literatura épica; de ahí la división en estrofas de cada uno de los Cantos, con excepción del sexto y último, en el que la construcción de una pequeña novela de una veintena de páginas cambia el estilo hasta entonces adoptado.

Considerada por muchos una obra “maldita” se convirtió en una obra de culto y en un arcano cuyo secreto debía alejarse de ojos profanos. El Canto I fue publicado en agosto de 1868, en Bruselas con dinero de su padre; firmó la obra con tres asteriscos, lo mismo que la segunda edición, la cual apareció en una publicación colectiva titulada ""Parfums de l´âme"" ("Perfumes del alma") en 1869. En la primavera del 1869, Ducasse entrega al editor Lacroix el manuscrito completo de la obra, que nunca llegará a las librerías y de la cual sólo unos pocos ejemplares son encuadernados y entregados al autor.

Entre sus obras también figuran unos poemas publicados poco antes de su muerte. 

Su famosa comparación «"bello como el encuentro fortuito, sobre una mesa de disección, de una máquina de coser y un paraguas"» configura uno de los rasgos más distintivos del irracionalismo surrealista: la conjunción de realidades inconexas, dislocadas o incluso contradictorias.

En el año 2004 (más de 130 años después de la muerte del poeta) la artista neoyorquina Shishaldin solicitó formalmente al gobierno de Francia (mediante una carta a su presidente Jacques Chirac) el permiso para casarse póstumamente con Lautréamont. En Francia, debido a una curiosa y antigua ley en desuso, el presidente tiene la autoridad de sancionar casamientos entre personas vivas y muertas; es decir, de modo póstumo.

El 22 de junio de 2003, el compositor uruguayo Leo Maslíah estrenó su ópera "Maldoror", basada en el libro de Lautréamont, en el Teatro Colón de Buenos Aires.

Rubén Darío dedicó una breve semblanza a Lautréamont en su libro "Los raros". Tras su descubrimiento por los surrealistas, los hermanos Gómez de la Serna publicaron una versión de "Los cantos", con prólogo de Ramón y texto de Julio. La lectura del libro sirvió de inspiración directa para "Pasión de la tierra", de Vicente Aleixandre.


Al día siguiente fue enterrado en el cementerio del Norte de París; en 1890 sus restos se perdieron para siempre en el Osario de Pantin. 








</doc>
<doc id="158856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158856" title="Felipe V de Francia">
Felipe V de Francia

Felipe V de Francia, llamado ""Felipe el Largo"" (c. 1292-93-Longchamp (París), 3 de enero de 1322), fue nombrado conde de Poitiers por su padre, y nombrado Par del Reino por obra de su hermano mayor. Conde Palatino de Borgoña por su matrimonio con Juana de Borgoña. Rey de Francia de 1316 a 1322, el decimocuarto de la dinastía de los Capetos directos. También fue rey de Navarra con el nombre de "Felipe II".

Fue el segundo hijo de Felipe IV de Francia y Juana I de Navarra. Así como hermano de Luis X de Francia y tío de Juan I de Francia.

A la muerte de su padre en 1314 la sucesión estaba asegurada, Felipe de Poitiers era el segundo de los tres hijos varones del rey. Luis el Obstinado sucedió como rey, pero falleció solo unos meses después de ser coronado, en 1316. Luis X solo tenía una hija, Juana, de quien había dudas sobre su legitimidad, y su nueva esposa, Clemencia de Hungría, estaba embarazada. En medio de este problema y con el trono de Francia vacante, Felipe fue declarado regente del reino de Francia hasta el nacimiento del hijo de la reina Clemencia de Hungría. El día 15 de noviembre de 1316 nació el hijo de Luis X, Juan I de Francia, pero el infante murió solo cinco días después, supuestamente víctima de envenenamiento.

Ante la situación de que Juana era menor de edad, cuya legitimidad estaba puesta en duda, Felipe de Poitiers neutralizó al duque Odón IV de Borgoña, que apoyaba los derechos de Juana, al acordar el matrimonio del duque con su hija Juana. 

Consagrado y coronado en la catedral Notre-Dame de Reims por el arzobispo Robert de Courtenay, el 6 de enero de 1317, el 2 de febrero de 1317, reunió a los Estados Generales en París, ante los que declaró que él estaba mejor capacitado que su sobrina Juana, ya que lo separaban sólo dos generaciones de San Luis contra las tres de su sobrina Juana, de modo que desde entonces se excluyó a las mujeres como sucesoras a la corona francesa. Esta acción renovaba (manipulándola) una ley sálica que no había estado en vigor desde el 987. Esa misma ley impidió que ninguna de sus hijas heredara la corona, con lo que el trono pasó, a su muerte, a su hermano, Carlos IV.

Felipe V renovó la alianza con Escocia el año 1318. 

Tras una campaña en Flandes contra Roberto III de Flandes, este le rinde homenaje al palacio de la Ciudad el 5 de mayo de 1320. Buen estratega, Felipe V vence las oposiciones gracias a su espíritu de decisión, que le permite resolver los problemas flamencos por medio de la diplomacia (paz del 2 de junio de 1320). Adquirió en 1320 algunos territorios flamencos a la conclusión de la guerra con Flandes, iniciada en el reinado de Felipe IV.

Recibió al rey de Inglaterra, su cuñado Eduardo II en la catedral de Amiens para el homenaje por el ducado de Guyena, el condado de Ponthieu y la ciudad de Montreuil, el 29 de junio de 1320.

Felipe V fue un gobernante enérgico, sagaz, arriesgado, decidido e inteligente. Luchó contra las ambiciones de la nobleza y sometió a Luis de Nevers (1317). Felipe el Largo, confirmó las normativas provinciales y centralizó las diversas instituciones para darles mayor eficacia. Durante su reinado se promulgó, redactó y firmó una gran cantidad de ordenanzas, edictos y disposiciones reales.

Impuso la utilización de una moneda única en el territorio, a pesar de la oposición de los señores de Midi. Intentó normalizar los pesos y medidas, pero encontró fuerte resistencia en los Estados Generales. Se dio inicio a la Cámara de Cuentas, cuya finalidad primordial, esencial y principal sería el saneamiento de la administración pública.

El año 1320, adjuntó la ciudad de Tournai a la corona. Reprimió las revueltas de los pastores y de los leprosos.

Convocó frecuentemente los Estados Generales. Desarrolló las milicias urbanas. Impuso elevados impuestos a los judíos continuando la política de su padre.

En 1307, contrajo matrimonio con Juana II de Borgoña (1291-1330), quien se convirtió en condesa de Borgoña entre 1315 y 1330. Después de la muerte de su madre, Juana pasó a ser condesa de Artois entre 1329 y 1330, bajo el nombre de Juana I. Por este matrimonio, Felipe V de Francia se convirtió en conde palatino de Borgoña entre 1315 y 1322.

De esta unión nacieron los siguientes cinco hijos: 

Afectado de disentería y fiebre desde agosto de 1321 y luego de 5 meses de sufrimiento, muere en Longchamp cerca de París la noche del 2 al 3 de enero de 1322. Sin hijos varones vivos, la Corona Francesa pasa a su hermano Carlos IV de Francia.

Es inhumado en la Basílica de Saint-Denis. Su sepultura, como la de todos los otros príncipes y dignatarios que reposan en ese lugar fue profanada por los revolucionarios en 1793.




</doc>
<doc id="158859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158859" title="Joaquín Peiró">
Joaquín Peiró

Joaquín Peiró Lucas (Madrid, 29 de enero de 1936 - "ibidem"; 18 de marzo de 2020) fue un entrenador y jugador de fútbol español. Jugador histórico del Club Atlético de Madrid y del Football Club Internazionale de Milán, disputó dos Mundiales con la Selección española.

Falleció a los ochenta y cuatro años el 18 de marzo de 2020.

Los inicios de Joaquín Peiró tuvieron lugar en Madrid, donde jugó en las categorías inferiores de la Agrupación Deportiva Ferroviaria antes de fichar en 1954 por el Atlético de Madrid, que en su primera temporada en el conjunto rojiblanco lo cedió al Real Murcia, junto al que fue durante muchos años su compañero en la banda izquierda del Atlético, Enrique Collar. En el conjunto pimentonero se produjo así su debut como jugador profesional, en la Segunda División.

Tras conseguir el ascenso a Primera con el Real Murcia, retornó en 1955 al Atlético.

Consolidado como uno de los jugadores más destacados del Atlético de Madrid, en el que su asociación con Enrique Collar en la banda izquierda fue conocida como «el ala infernal», permaneció en el conjunto madrileño ocho temporadas, en las que ganó dos Copas del Generalísimo y participó en la consecución del primer título europeo de la historia rojiblanca: la Recopa de Europa de 1962.

Marcó el gol 1 500 del Atleti en Liga el 12 de febrero de 1961 en el Stadium Metropolitano, en un partido contra el Real Valladolid que acabó 4-2. En ese partido marcó tres goles.

En aquellos años se ganó el apodo de el "Galgo del Metropolitano," debido a su amplia zancada y su gran velocidad en el recinto en que el Atlético jugaba entonces como local: el Estadio Metropolitano.

Al comienzo de la temporada 1962/63, el Atlético de Madrid, necesitado de ingresos, decidió traspasar a Joaquín Peiró al conjunto italiano del Torino, dando paso así a una larga y exitosa etapa de Peiró en Italia.

Tras defender la camiseta del Torino durante dos temporadas, en 1964 fue traspasado al Inter de Milán, dirigido por Helenio Herrera en el que coincidió con otro gran jugador español, Luis Suárez.

En el conjunto "neroazzurro" Peiró fue uno de los protagonistas de la que pasó a la historia como una de las mejores épocas del club, cuando fue conocido como el "Grande Inter". En aquel Inter ganó dos Copas Intercontinentales, una Copa de Europa, dos Ligas italianas y una Copa de Italia. En aquellos años se ganó un nuevo apodo, esta vez en italiano, cuando pasó a ser conocido como "rapinatore" (ladronzuelo) tras protagonizar una jugada en semifinales de la Copa de Europa en que robó el balón al portero rival cuando lo botaba y marcar un gol para su equipo.

En 1966 abandonó el conjunto milanista para fichar por el que fue su último club, la AS Roma, club en el que permaneció hasta el año 1970. Con el conjunto de la capital italiana obtuvo su último título como jugador, la Copa de Italia.

En 1956, debutó con la Selección Española, tras ser convocado por el seleccionador Guillermo Eizaguirre para un encuentro amistoso disputado frente a la selección de Portugal. Sin embargo, hubo de esperar cuatro años para vestir de nuevo "la roja", con la que disputó en 1962 el Mundial de Chile.

Tras un nuevo paréntesis de cuatro años, volvió a ser llamado por José Villalonga en 1966, jugando ese año su segundo Mundial, el de Inglaterra.

En total disputó doce partidos con la selección de España, anotando cinco goles.

La relación de partidos disputados por Peiró con la Selección Española es la siguiente:
Finalizada su etapa como jugador, Joaquín Peiró comenzó a ejercer como técnico en las categorías inferiores del Atlético de Madrid, a cuyo filial, el Atlético Madrileño dirigió entre 1980 y 1985 en Segunda División.

En esa misma categoría, entrenó posteriormente al Granada CF (1987/88) y a la Unió Esportiva Figueres. La temporada 1989/90 la comenzó con el conjunto catalán, pero tras ser cesado Javier Clemente en el Atlético de Madrid, Peiró fue el elegido para reemplazarlo, debutando así como técnico en Primera División.

De nuevo en Segunda, dirigirá en los años siguientes a Real Murcia, CD Badajoz y Málaga CF, con el que lograría ascender a Primera División y a cuyo frente se mantendría durante un total de cinco temporadas, en la última de las cuales obtuvo en 2002 el primer título del conjunto malagueño, la Copa Intertoto de la UEFA.

Con Peiró al frente, el conjunto malagueño protagonizó una de sus etapas más gloriosas, participando por vez primera en competición continental, al disputar junto a la mencionada Intertoto la Copa de la UEFA en la temporada 2002/03.

Finalmente, Joaquín Peiró se retiraría como entrenador en 2004 en el mismo conjunto en el que había iniciado su carrera como jugador profesional cincuenta años antes: el Real Murcia.




</doc>
<doc id="158863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158863" title="Daniel Jackson">
Daniel Jackson

Daniel Jackson es un personaje del universo Stargate. Aparece por primera vez en la novela, y en la película es interpretado por James Spader. Posteriormente es uno de los protagonistas de la serie Stargate SG-1, interpretado esta vez por el actor canadiense Michael Shanks.

Nació el 8 de julio de 1965. Sus padres, Melburn y Claire Jackson (también arqueólogos) murieron en un accidente en el Museo Metropolitano de Arte de Nueva York, cuando era niño. Padece de miopía y alergia.

El Dr. Jackson es un joven arqueólogo, menospreciado por la Comunidad Científica por sostener que la civilización egipcia es mucho más antigua de lo que se cree. Durante una fracasada conferencia donde expone su teoría, conoce a la anciana Dra. Langford, quien lo invita a la base militar de Montaña Creek para que intente descifrar unos símbolos desconocidos inscritos sobre unas losas de 10.000 años de antigüedad, encontradas en Egipto.
Por un golpe de suerte, se percata de que los símbolos en realidad son constelaciones que marcan un punto en el espacio. Tras comunicar su hallazgo, a Jackson se le muestra lo que yacía bajo las losas: un dispositivo circular denominado Puerta Estelar.

Pronto, Daniel forma parte del equipo que atraviesa el Portal por primera vez, y que es liderado por el Coronel Jack O'Neill. Ya en el planeta, llamado Abydos, hacen contacto con un pueblo primitivo de humanos, quienes al ver el colgante con el símbolo de Ra que lleva Daniel, los toman por emisarios de aquel dios. Incluso, el jefe de la tribu ofrece a su hija, Shau'ri, como regalo a Daniel. Él, si bien de primero la rechaza, poco a poco se comunica con ella, aprendiendo así su dialecto, además de ir surgiendo un afecto mutuo entre ambos.
Al poco tiempo, el dios Ra llega en su nave, y mata a varios del grupo de la Tierra, incluyendo a Jackson. Sin embargo, Ra decide traerlo de vuelta a la vida con su avanzada tecnología para interrogarlo (sarcófago restaurador de tejidos).

A cambio de su vida, Jackson es obligado a matar a los prisioneros de la Tierra en una ceremonia pública delante de todos los nativos. Sin embargo, Daniel traiciona al extraterrestre, y con la ayuda de Skaara y otros Abydonianos libera a sus compañeros, e inician una rebelión que termina por derrotar a las fuerzas de Ra. El mismo Ra muere cuando entre Jackson y O'Neill logran recuperar una cabeza nuclear y la envían a su nave, donde es detonada.

Tras esta victoria, Daniel consigue abrir la Puerta hacia la Tierra, pero decide no regresar con el resto del equipo, debido a que desea pasar el resto de su vida en aquel lugar, junto a su esposa, Shau'ri. O'Neill entonces regresa y según previo acuerdo con Daniel, miente diciendo a sus superiores que el Dr. Jackson murió.

Tras un año viviendo en Abydos, Daniel se reúne con un equipo venido de la Tierra, comandado por el Coronel O'Neill, e integrado además por la Capitán Carter. Mientras Daniel los lleva a ver una estela donde se listan todos los planetas bajo el dominio de la raza de Ra, Apophis y un grupo de soldados Jaffa llegan al planeta y secuestran a Sha're y al hermano de ésta, Skaara. Decidido a recuperar a su esposa, Daniel regresa a la Tierra y convence al General Hammond de permitirle unirse al equipo llamado "SG-1".

La presencia de Daniel en el SG-1 servirá para entablar relaciones con otros pueblos, cuya lengua (él ha declarado dominar 27 de ellas, según lo afirma el Gral Hammond en el capítulo "200". En algunos capítulos de la serie es visto hablar español, latín, ruso, chino mandarín y alemán, además de Goa'uld y Antiguo, entre otros), y a veces cultura, Daniel conocerá. Pese a la fascinación de describir tantas civilizaciones antiguas, Jackson no olvida que su principal misión es encontrar a su esposa, que ahora es anfitriona de un Goa'uld.

Con el paso del tiempo, se va acostumbrando a trabajar con y para el Ejército, aunque siempre mantiene las distancias y sus principios.

Al cabo de un año de haber dejado Abydos, Daniel regresa y descubre allí a Sha're, embarazada de Apophis. Tras realizar el parto, Jackson toma al bebé y lo esconde para evitar que el falso dios lo utilice para sus malvados propósitos.

Al poco tiempo, Amonet secuestra a los Abydonios y se lleva al niño a Kheb. Esta información se la transmite a Daniel mediante el Aparato de mano Goa'uld, manipulando su mente y pidiendo que centre su vida en la búsqueda de la criatura. Amonet y su anfitriona Sha're morirán a manos de Teal'c.

Poco después, una mujer (Línea) intentará seducirlo, aunque su relación no resultará debido entre otros factores a la reciente viudez de Daniel. Aunque a partir de este momento, el Dr. Jackson estará más abierto a rehacer su vida sentimental pasando página definitiva a su etapa con Sha're, a quien pese a todo no olvidará jamás.

Un ataque de Apophis sobre Chulak, pone sobre aviso a los humanos de que el falso dios está buscando al Harsesis (el hijo de Sha're), y con la ayuda de Bra'tac, el Dr. Jackson y el SG-1 irán a Kheb a buscarlo. Allí Daniel conoce a Oma Desala y pronto comprende que la educación del hijo de su esposa está mejor en manos de la "Madre Naturaleza".

La curiosidad por conocer más acerca de la raza de Oma y el sentido de la vida en general mantendrán a Daniel dentro del programa Stargate. Con la muerte de su profesor de Arqueología, el Dr. Jordan, se reencuentra con un viejo amor de la Universidad, que por desgracia también resulta tomada como anfitriona por el Goa'uld Osiris, lo que le marcará a la hora de actuar contra el parásito, por miedo a dañar al anfitrión.

Una llamada de Kasuf, su suegro, lleva a SG-1 a Abydos, donde se están produciendo unos extraños fenómenos que resultan estar relacionados con el hijo de Apophis y Sha're, quien se llama Shifu (en chino, "maestro"). Como Harsesis, posee todos los conocimientos de todos los Goa'uld, algo que el Comando Stargate quiere usar en su beneficio. Sin embargo, mediante un "sueño", Shifu enseña a Daniel el peligro que supone para los humanos obtener dichos conocimientos, por la maldad que conllevan.

Esta experiencia le hará cambiar y ver las cosas desde un punto más humano y humanitario, abandonando un poco una actitud demasiado militar que había ido adquiriendo. Sus dotes como psicólogo servirán, por ejemplo, para tratar con la androide Reese, la creadora de los replicantes. Además, volverá a sus orígenes de lingüista cooperando con el equipo ruso en la traducción del ziggurat de Marduk.

Su humanismo llega al extremo de arriesgar su vida por salvar la de unos científicos de Kelowna. Como consecuencia de su sacrificio heroico se contaminará con radiación llegando a un encuentro cercano a la muerte, donde se le aparece Oma Desala que le ofrece ascender a un plano superior de existencia.

Durante el año que permanece en dicho estado ascendido, su puesto en el SG-1 será ocupado por Jonas Quinn, científico nativo de Kelowna. Como miembro de «los Otros», adquirirá conocimientos de la raza de los Antiguos, que usará en contra de las normas para ayudar a Jack y a Teal'c.

Cuando Anubis amenazó con destruir Abydos, Daniel descendió al romper las "normas" intentando detener al Goa'uld. Volverá a su forma humana y sin recuerdos de su etapa como Ascendido, así como una amnesia temporal. Poco a poco volverá a hacerse a la dinámica del SG-1, que ahora busca la Ciudad Perdida de Atlantis, que el propio Daniel les había mencionado en Abydos.

También se dedicará a buscar un modo de derrotar a las fuerzas Kull de Anubis, y terminará secuestrado en Centroamérica junto al Dr. Lee mientras buscaban la fuente de la Eterna Juventud.

Su conocimiento de los "Constructores de Puertas" y el latín le servirán para ayudar a Jack cuando posee de nuevo los conocimientos de los Antiguos y encontrar la Ciudad Perdida.

Tras derrotar a Anubis en la batalla de la Antártida, volverá allí para estudiar el Puesto Avanzado de los Antiguos y su tecnología. Descubrirá finalmente la dirección que lleva a Atlantis, aunque Jack no le deja ir en el equipo de la expedición que cruzará a la galaxia Pegaso.

El cuerpo etéreo de Anubis le poseerá, al igual que a otros miembros del SGC, durante el intento de éste de tomar un anfitrión y volver a las andadas.

Durante una misión de rescate a Pegaso con la nave Prometheus, la nave es secuestrada por una mujer, disfrazada como Kull, de procedencia e intenciones dudosas. Daniel será el único tripulante que quede a bordo de la nave, y logrará recuperar el control de la nave y rescatar a la tripulación, aunque no consiga su objetivo de llegar a Atlantis.

Su conocimiento y contacto con los rusos, le servirán para ir a rescatar a Kinsey -poseído por un Goa'uld- y evitar una guerra nuclear entre la Federación Rusa y los Estados Unidos.

En un intento fallido por detener a la Replicante, Daniel volverá al limbo de la muerte, con forma de cafetería, y allí Oma Desala le plantea de nuevo la Ascensión. Daniel duda, pues desea ayudar a su equipo a salvar la galaxia.

Durante esta estancia entre los Antiguos Ascendidos, descubrirá a Anubis y conseguirá que Oma, quien le hizo ascender, se enfrente a él y le aparte del plano terrenal, dándole así la ventaja y la victoria a los Jaffa que combatían contra sus tropas.

Al desaparecer Oma, Daniel no puede ascender, y termina descendiendo en el Comando Stargate.

Investigando en la herencia que la recién fallecida Dra. Langford le había dejado, descubre que Ra poseía un "Módulo de Punto Cero" (ZPM) aunque no conocía su verdadera utilidad. Convence a Jack para usar el "Puddle Jumper" para volver al pasado y recuperarlo cargado. Aunque no consiguen volver, por lo que se ven obligados a permanecer en el pasado. La influencia del SG-1 en esta época propiciará la rebelión de los humanos contra el falso dios, así como instruir a algunos coetáneos en la lengua inglesa.

Desgraciadamente, la rebelión no termina como la Historia contaba y Ra se lleva la Puerta. Así que deciden dejar un vídeo para el futuro en el que explican cómo era el curso real de la Historia para que sus 'yo' futuros puedan restaurar la línea temporal.

El Daniel alternativo era un profesor de inglés básico para inmigrantes, ya que al no descubrirse el Stargate no viajó a Abydos y dado que sus teorías tampoco eran aceptadas en esta realidad tuvo que dedicarse a otras actividades. Cuando le llaman por el descubrimiento de una cámara de video en la cual se narran los hechos del viaje en el tiempo, descubre junto con la Samantha Carter alternativa la localización exacta de la segunda puerta en el antártico, en donde suponía que estaba tras analizar una tablilla presuntamente cincelada por él en el antiguo Egipto. Cuando viaja por la puerta junto con un equipo de la tierra es capturado y convertido en anfitrión por Apophis para obtener información y más tarde asesinado al descubrirse el engaño.


</doc>
<doc id="158866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158866" title="Þ">
Þ

Þ þ es una letra de los alfabetos anglosajón e islandés. También se usó en Escandinavia en la Edad Media, pero luego fue sustituido por la "th".

Su nombre es thorn o þorn (/θoɾn/) y deriva de la runa ᚦ, también llamada "thorn" ("espina") en anglosajón y "thurs" ("gigante") en Escandinavia.

Tiene dos posibles pronunciaciones:
El islandés ha restringido el uso al primero de los casos, empleando para el segundo fonema la letra ð ("eth").

La Þ se usó para escribir en inglés medio antes de la invención de la imprenta.

William Caxton, el primer impresor en Inglaterra, trajo consigo un juego de letras realizado en la Europa Continental, que no contenía Þ ("thorn"), Ȝ ("yogh") ni Ð ("eth"). Así que sustituyó la letra Þ por una Y. No fue una elección arbitraria de Caxton: en algunos manuscritos de principios del siglo XIV las letras Y y Þ ya son idénticas.

"The" se escribe como YE a lo largo de toda la edición de la Biblia del Rey Jaime (siglo XVII). De hecho, el uso de Y en lugar de Þ todavía se ven en lápidas y en la frase hecha Ye Olde ("El viejo"), empleada para dar un aire de la "Vieja Inglaterra" a los nombres de establecimientos, como por ejemplo "Ye Olde English Pubbe" ("La vieja taberna inglesa"). Esta circunstancia ha llevado a que el artículo definido "the" sea a menudo leído, intencionadamente o no, como "yi".

El idioma islandés es el único idioma vivo en conservar la letra thorn (en islandés; "þ", pronunciada como "þoddn", o "þordn", en el uso común). La letra es la trigésima en el alfabeto islandés; es transliterada a "th" cuando no puede ser reproduciday nunca aparece al final de una palabra. Su pronunciación no ha variado mucho, pero antes de la introducción del carácter eth, la "þ" era utilizada para representar el sonido , como en la palabra ""verþa"", que se escribe "verða" (significa "convertirse") en islandés moderno o en la ortografía normalizada.La þ se tomó originalmente del alfabeto rúnico y es descrita en el primer tratado gramatical:

Por ejemplo, el nombre patronímico de la atleta islandesa Anníe Mist Þórisdóttir es anglicizado como Thorisdottir.

La letra posee las siguientes representaciones Unicode:


En un teclado QWERTY normal puede obtenerse mediante las combinaciones de teclas de "Alt" más "teclado numérico": "Alt+0222" (Þ , mayúscula) y "Alt+0254" (þ , minúscula).


</doc>
<doc id="158870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158870" title="Zashiki-warashi">
Zashiki-warashi

Un es un tipo de ser espiritual perteneciente al folclore japonés. Protege las casas y a sus habitantes de cualquier peligro, proporcionando felicidad y prosperidad. Según la mitología, podría ser un antepasado de la familia y normalmente se le representa como una niña de corta edad vestida de manera tradicional, con cabello corto y kimono. En otros relatos, se trata de un yōkai japonés de la prefectura de Iwate similar a domovoi.

El nombre proviene de "zashiki", haciendo referencia a un cuarto japonés típico (tatami) y de "warashi", término regional arcaico que se le da a un niño.

El aspecto de éste espíritu es el de un niño de unos 5 o 6 años con el cabello ondulado y un rostro rojizo. El niño puede ser de sexo masculino o femenino, aunque actualmente se lo considera femenino.
Un Zashiki-warashi se lo puede encontrar en casas viejas y preferentemente grandes.

Se dice que al habitar una casa, un Zashiki-warashi trae a la residencia buena fortuna, pero si se va de allí, el lugar declina totalmente. Para mantener a tal yōkai en el hogar, este debe sentirse apreciado y cuidado de la misma manera que un adulto criaría a un niño. El Zashiki-warashi es un infante por naturaleza, propenso a jugar de manera inofensiva pero también de vez en cuando a causar alguna travesura. Puede ser que se sienten en el asiento de un huésped, giren las almohadas de la gente y hasta realicen sonidos similares a la música del kagura. 

Dejan a veces pequeñas huellas como si fueran ceniza. Hay diversas variaciones en cuanto a quién puede ver el Zashiki-warashi; esto se limita generalmente a los habitantes de la casa, a veces a los niños. El Ryokufūsō en Kindaichi-Onsen es famoso por su Zashiki-warashi. Similar al zashiki-warashi, en otras partes de Japón se incluye el makuragaeshi en la prefectura de Ishikawa, el kurabokko en la prefectura de Tokushima y el akashaguma que vive en Kotohira Shrine.




</doc>
<doc id="158874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158874" title="Felipe de Évreux">
Felipe de Évreux

Felipe III de Navarra, (27 de marzo de 1306-16 de septiembre de 1343), también conocido como Felipe de Évreux o el Noble, fue rey de Navarra, conde de Évreux y de Longueville. Fue el tercer vástago y segundo varón de Luis de Évreux y de Margarita de Artois. A través de su padre era descendiente de San Luis de Francia y, por vía materna, de Luis VIII de Francia.

En 1319, la muerte de su padre dejó a su hermano mayor, Carlos, en heredero del Condado de Etampes, mientras que él heredaría Évreux, en Normandía. El año anterior, con fecha 18 de junio, y con el beneplácito de su primo el rey Felipe V, contrajo nupcias con la huérfana Juana de Francia, la hija de Luis X y su primera esposa Margarita de Borgoña, que había sido apartada de la sucesión al trono francés en virtud de la ley sálica y de las sospechas de bastardía que recaían sobre esta, pero a la cual las Cortes de Navarra sí habían reconocido como heredera. 

Al morir Carlos IV de Francia, también Rey de Navarra, en 1328, el nuevo rey Felipe VI hizo valer los derechos de Juana, y en conjunto a Felipe fueron coronados en Pamplona el 5 de marzo de 1329 como Juana II y Felipe III, Reyes de Navarra.

Las Cortes de Navarra admitieron que Felipe ejerciese el gobierno, si bien había de cederlo a su primogénito al cumplir los 21 años. Más interesados en los asuntos y la política francesa, sobre todo en cuanto a lo que significase Normandía, los nuevos monarcas no tardaron en abandonar Pamplona, gobernando el reino por intermedio de lugartenientes franceses.

Antes de ser coronados en la capital del reino pirenaico, Felipe de Évreux combatió en la campaña flamenca de Felipe VI y también participó en la Batalla de Cassel. Igualmente estuvo presente junto al rey francés en Amiens cuando el hijo de su prima Isabel de Francia, Eduardo III de Inglaterra, rindió homenaje a Felipe VI por sus posesiones en Aquitania.

En 1331 el Rey de Navarra visitó Aviñón, donde junto al rey de Francia recibieron la cruz del Papa para ir a la cruzada junto con el rey de Aragón y el de Bohemia. Esta cruzada jamás se realizaría.

Iniciada la Guerra de los Cien Años se puso de parte de su primo Felipe VI, y con el rey escocés (David II) y el bohemio (Juan I) lucharon en Tournai y Cambrai.

Siendo Navarra un reino ibérico, también prestó atención a los problemas que ocurrían en la península y participó en la Reconquista, aliado del rey Alfonso XI de Castilla contra el Reino de Granada, tomando parte en el asedio de Algeciras en (1343), donde contrajo una grave dolencia, que le obligó a regresar a su reino. A pesar de los cuidados de su físico, fallecía a finales de septiembre en Jerez de la Frontera.
De la unión entre Felipe y Juana nacieron:



</doc>
<doc id="158875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158875" title="Momotarō">
Momotarō

Al crecer, el personaje principal, se convierte en un gran héroe cuando decide recuperar un tesoro que está en Onigashima ("la isla de los demonios"). En su camino se encuentra con varios animales: un faisán, un perro y un mono que, gracias a la generosidad que muestra el muchacho con ellos, se le unen en su travesía.
Viaja a la isla habitada por , acaba con ellos y salva a los lugareños de sus fechorías.

También este cuento tradicional aparece en episodios de Sousei no onmyouji (manga), Pokemon, Kaichou wa Maid-sama (cap. 9), Shin Chan, Kill me baby, Samurai 7, Detective Conan, Mirmo Zibang!, Hoozuki no Reitetsu, Ansatsu Kyoshitsu, Dr. Stone, en el mediometraje lanzado en 1981 de Doraemon llamado "Doraemon, ¿Quién es Momotaro para mí?"; entre otros animes famosos.

También apareció en la 30.ª temporada de Super Sentai Series, GōGō Sentai Bōkenger, en el episodio 36. También se la hace referencia en uno de los capítulos del manga Bokura wa Minna Kawai-sō y el Manga de Dr. Stone.

En el tercer capítulo del "spin-off" de One Piece llamado One Piece Party, hacen una parodia de este cuento usando los protagonistas de One Piece.



</doc>
<doc id="158876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158876" title="Santiago Botero">
Santiago Botero

Santiago Botero Echeverri (Medellín, 27 de octubre de 1972) es un exciclista colombiano, campeón mundial de contrarreloj.

Fue uno de los grandes exponentes del ciclismo de Colombia. Junto a Luis Herrera, es el ciclista colombiano con más etapas ganadas en el Tour de Francia (3 en seis participaciones en 'La grande boucle). Su capacidad para imponerse en las pruebas contra el reloj, combinado con sus dotes para la montaña hacen de Botero un ciclista completo. Ha sido profesional desde 1996, tiempo durante el cual él ha corrido en tres ediciones del Tour de Francia y cuatro ediciones de la Vuelta a España.

Durante la mayor parte de su carrera, fue miembro del equipo Kelme, pero en 2003 se sumó al T-Mobile. Su buen rendimiento como parte del equipo Kelme resultó débil en el equipo Telekom, el equipo le culpó por falta de disciplina en formación, pero según él, fue debido a problemas de salud. En octubre de 2004 se incorporó al Phonak, junto con Miguel Ángel Martín Perdiguero del Saunier Duval, y Víctor Hugo Peña y Floyd Landis del Discovery Channel-Berry Floor. Actualmente vive en Colombia y Madrid, con su esposa. Botero se unió al equipo nacional americano, Rock Racing, para la temporada 2008. En julio de 2010 anunció su retiro definitivo del ciclismo profesional.

Botero es, además, Administrador de Negocios de la Universidad Eafit, de su país.

Juan Darío Uribe, un médico deportólogo que lo descubrió y enrumbó al ciclismo de ruta, cuenta, le hizo una prueba de esfuerzo igual a la de sus corredores (algunos de ellos eran Oscar de J. Vargas, Carlos Mario Jaramillo y Juan Diego Ramírez) en una bicicleta estática. Los resultados descrestaron.
Los profesionales llegaban a 600 vatios de potencia y quedaban a punto de desfallecer. Santiago parecía un robot a esa altura de la prueba y apenas jadeaba. "Me di cuenta de que tenía condiciones de superdotado. Ninguno de los miles de deportistas de Indeportes Antioquia que he estudiado ha presentado tal nivel de fuerza" , dice el Dr. Uribe.
Le insistió en que debía formarse en Europa y no en Colombia, es cuando Santiago debuta como profesional, en 1996 en el equipo español Kelme.

En 1999 estrenó su palmarés profesional con sendas victorias de etapa en la París-Niza y la Vuelta a Andalucía. Ese mismo año dio positivo por testosterona y estuvo suspendido seis meses al finalizar la temporada, aunque el médico del Kelme, Eufemiano Fuentes, alegó que su organismo lo producía de manera natural. La técnica IRMS que permite diferenciar la testosterona endógena (producida por el organismo) de la exógena (dopaje) no fue desarrollada e introducida en los controles antidopaje hasta siete años después, en 2006.

En 2000 fue uno de los grandes protagonistas del Tour de Francia, ganando una victoria de etapa y el maillot de la montaña.

En 2001 ganó dos etapas en la Vuelta a España, así como la Clásica de los Puertos y una medalla de bronce al ser tercero en el Campeonato del Mundo de contrarreloj.

En 2002 obtuvo el que puede ser considerado el mayor título de su carrera, al coronarse campeón mundial de la prueba contrarreloj, en Zolder (Bélgica), sobre el alemán Michale Rich y el español Igor González de Galdeano. Ese año también ganó dos etapas en el Tour de Francia: la novena, una contrarreloj individual en la que venció al favorito Lance Armstrong; y la etapa 15, de montaña, con llegada a Les Deux Alpes.

En 2005 ganó la Vuelta a Suiza conocida como , convirtiéndose en el primer latinoamericano en coronarse campeón de la competencia de corta duración que atraviesa la mayor parte de la Suiza francesa y varios de sus pasos alpinos.

Para las temporadas 2003 y 2004 Botero pasó al equipo alemán Telekom (rebautizado T-Mobile en 2004). No obstante Botero, que durante su primera temporada lució el "maillot arcoíris" de campeón del mundo en las contrarrelojes, no logró ninguna victoria en sus dos temporadas en la formación germana. Durante su paso por el equipo coincidió con ciclistas como Jan Ullrich, Andreas Klöden, Erik Zabel y Alexander Vinokourov.
En septiembre de 2004, cuando la temporada ciclista había pasado, se anunció que Botero no continuaría en el T-Mobile y fichaba por el equipo suizo Phonak, donde se reencontraría con Álvaro Pino, su director en el Kelme. Sin embargo, los numerosos escándalos de dopaje del equipo (positivos por transfusión homóloga de Tyler Hamilton y Santi Pérez) en la recta final de la temporada hicieron que Pino fuese despedido del equipo el 3 de enero de 2005, siendo sustituido por Juan Fernández y logrando (tras haberse puesto en duda) la licencia pertinente para competir en el UCI ProTour, una liga con los mejores equipos y carreras que debutaba esa temporada.

En 2005, su primera temporada en el equipo helvético, Botero volvió a lograr victorias. Así, ganó una etapa en el Tour de Romandía, con 33 segundos de ventaja sobre Damiano Cunego. En junio, en la Dauphiné Libéré, ganó dos etapas (la contrarreloj en la que ganó a especialistas como Lance Armstrong y Levi Leipheimer y una etapa de montaña), siendo asimismo segundo en la general. Todos estos triunfos los logró dentro del circuito ProTour, en el que fue 19º en la clasificación final con 95 puntos (el ganador fue Danilo Di Luca, con 229 puntos).

En 2006, en el marco de la Operación Puerto, fue identificado por la Guardia Civil como cliente de la red de dopaje liderada por Eufemiano Fuentes (quien ya había sido su médico en el Kelme), bajo los nombres en clave "número 3", "Sansone", "número 4" y "Nicol". Entre las pruebas recabadas por el instituto armado se encontraban las siguientes:









A causa de su vinculación con la Operación Puerto, Botero fue apartado del equipo Phonak, en una decisión que el corredor calificó como «injusta», por lo cual no pudo participar en las carreras programadas para la temporada 2006.

El 2 de octubre la Federación Colombiana de Ciclismo archivó el caso porque "no tiene nada de fondo, no presenta pruebas y sólo son suposiciones", según el presidente del organismo colombiano.

Botero, junto a otros ciclistas involucrados en la Operación Puerto, a pesar de no ser sancionado en su país, fue incluido en una lista negra por parte de la UCI que le impidió fichar con algún equipo europeo y limitó su participación a competencias en América.

En 2007 corrió en el equipo Orbitel, con una participación que se limitaba a las carreras continentales del UCI America Tour por su veto en las principales carreras ciclistas de Europa. Ese año ganó la Vuelta a Colombia (más el prólogo y dos etapas) y se proclamó campeón de la prueba contrarreloj tanto en el Campeonato de Colombia como en los Juegos Panamericanos, siendo así uno de los ciclistas más destacados de la temporada en Sudamérica.

En 2008 volvió a competir en el exterior al aceptar la oferta de unirse al equipo estadounidense del Rock Racing y teniendo como objetivo retirarse luego de participar en los Juegos Olímpicos de Pekín. La UCI recomendó a la Federación Colombiana de Ciclismo que no incluyera a Botero en su delegación para dicha olimpíada por su relación con la Operación Puerto. Sin embargo, la Federación nacional no aceptó dicha recomendación y el ciclista participó en las , siendo 7.º en la carrera en ruta y 25º en contrarreloj. Además, ganó las carreras no oficiales de la Redlands Bicycle Classic y tanto la prueba en ruta como en contrarreloj de los Juegos Sudamericanos Medellín 2008.

La decisión de retirarse se vio aplazada y no renovó con el Rock Racing, iniciando contactos con equipos colombianos para el regreso como el Colombia es Pasión y el EPM-UNE para esa temporada. Finalmente se unió al programa Orgullo Paisa en un contrato de un año con opción a continuar otro año si todo iba bien

Ese año se consagró campeón nacional contrarreloj, además de lograr una etapa de la Vuelta a Colombia

Para 2010 siguió ligado al Orgullo Paisa, aunque ya con el objetivo de retirarse luego de la Vuelta a Colombia. Tuvo un buen inicio de temporada al culminar 5º en el Tour de San Luis y luego ganó las medallas de oro en los Juegos Suramericanos de Medellín en las modalidades de contrarreloj y carrera en ruta.

Finalmente no pudo prepararse adecuadamente para la Vuelta a Colombia y desistió de correrla y de seguir con el ciclismo activo. A partir de ese momento pasó a ser el mánager de equipo

En enero de 2013, tras más de dos años de su retiro, dentro de la indagación adelantado en contra de Eufemiano Fuentes a raíz de la Operación Puerto, este declaró que mientras hacía parte del equipo Phonak, Botero fue cliente dentro de un programa de dopaje que comprendía transfusiones homólogas y substancias como EPO, hormonas de crecimiento y anabolizantes. Al ser inquirido el excorredor admitió que Fuentes fue su médico por varios años, pero no admite abiertamente que hubiese recibido substancias dopantes:

Como amateur

Santiago Botero se retira del ciclismo https://web.archive.org/web/20110518192009/http://www.suite101.net/content/el-colombiano-santiago-botero-se-retira-del-ciclismo-a20670


</doc>
<doc id="158878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158878" title="Lillehammer">
Lillehammer

Lillehammer es una pequeña ciudad y municipio del interior de Noruega. Es uno de los centros deportivos de invierno más conocidos de Noruega, y es famosa por haber albergado los Juegos Olímpicos de Invierno de 1994. En el censo de 2015 contaba con una población de 27 300 habitantes.

Es la capital administrativa y mayor ciudad de la provincia de Oppland, y el centro cultural del distrito tradicional del Gudbrandsdal.

En la ciudad se organiza el Festival Literario Noruego durante la primavera.

El área donde se asienta Lillehammer ha estado poblada desde la Edad del Hierro. En la Edad Media estuvo en el lugar la granja Hamar, que le dio nombre a la localidad que creció a su alrededor. Lillehammer fue un sitio comercial con su propia iglesia. El lugar es mencionado en la Saga de Haakon IV y una carta de 1390 señala que aquí se celebraba una asamblea ("ting"). Lillehammer era también un sitio de paso y descanso en la ruta hacia Trondheim.

El nombre proviene del nórdico antiguo "hammar", que significa "colina rocosa", y pronto le fue agregado el adjetivo "lille" para distinguirla de otra granja cercana del mismo nombre, donde hoy se encuentra la ciudad de Hamar. De modo que el nombre "Lillehammer", significa "pequeña Hamar", o "pequeña colina rocosa".

Lillehammer obtuvo privilegios de pueblo comercial hasta el 7 de agosto de 1827, cuando contaba con tan solo 50 habitantes. La distinción sirvió para que la población creciera rápidamente, a expensas de los terrenos de la vieja granja. Lillehammer constituyó un municipio propio el 1 de enero de 1838 y en 1842 recibió el estatus de ciudad. El municipio rural de Fåberg fue integrado a Lillehammer el 1 de enero de 1964.

En 1973 tuvo lugar en esta ciudad el llamado Asunto de Lillehammer cuando los servicios secretos israelíes asesinaron por error a un ciudadano marroquí al confundirle con uno de los terroristas que planearon la Masacre de Múnich.

El 15 de septiembre de 1988, Lillehammer fue elegida para celebrar los Juegos Olímpicos de Invierno de 1994. Dado el alto grado de preocupación por el medio ambiente de sus ciudadanos, era peligroso que el impacto ambiental de un evento olímpico pudiese causar conflictos. Para evitar esto, el Ayuntamiento de Lillehammer y el Ministerio del Medio Ambiente determinaron que los Juegos Olímpicos de Lillehammer deberían de ser un "ejemplo de política ambiental". Los aspectos ambientales se enfatizaron durante todo el proceso de la planificación y de los proyectos. Los principales temas fueron: la planificación municipal en Lillehammer, el análisis urbano, el análisis del paisaje, la planificación de áreas respetuosas con el medio ambiente, los aspectos arquitectónicos y estéticos, y el plan contra el ruido y la contaminación del aire.

Por decisión del COI, los Juegos Olímpicos de Invierno se celebrarían en 1994, a fin de evitar la coincidencia, en un mismo año, de la olimpiada de verano con la de invierno.

En el 2004 se organizó en esa ciudad, el segundo Festival de Eurovisión Infantil.

Lillehammer está situada a 180 km al norte de la capital del reino. De Oslo a Lillehammer se tarda unas dos horas en coche o en tren. Desde allí, en una longitud de 120 km, se extiende hacia el norte el lago Mjøsa, el más grande del país, en cuyas riberas abundan los campos de cultivo. Hacia el extremo septentrional del lago, las laderas de los montes van aumentando su desnivel y las cumbres nevadas se van acercando. Allí, a la entrada de un gran valle (Gudbrandsdal), está situada Lillehammer, a una altitud de 120 m snm.

A lo largo de su calle Mayor, se agrupan casas de madera del siglo XIX. Desde el centro urbano parten caminos y senderos que llegan hasta el monte pelado, a unos mil metros sobre el fondo del valle, escenario impresionante para el excursionismo en verano e invierno. En la estación estival, por los montañas que rodean la villa, todavía sigue habiendo pequeñas granjas en explotación, y la pesca abunda en los ríos y los lagos y lagunas de montaña. En invierno se acondicionan 200 kilómetros de pistas de esquí. En las cercanas laderas cubiertas de bosques, moran el alce, el reno, la liebre y el zorro.

Al ser una ciudad de interior, Lillehammer experimenta mayores fluctuaciones de temperaturas a lo largo del año que la mayoría de las ciudades noruegas, que se localizan en la costa. Los veranos son frescos y los inviernos muy fríos. En invierno, Lillehammer es una de las ciudades más frías de Noruega, con temperaturas promedio más bajas que las registradas en ciudades mucho más al norte, como Bodø o incluso Tromsø. El mes más caluroso es julio con una media de 15.9℃ y el más frío enero, cuando las temperaturas más bajas promedian -6.5℃.

Hay precipitaciones moderadas a lo largo de todo el año, aunque los niveles máximos llegan en verano y otoño. El mes más lluvioso es agosto, mientras que el menos lluvioso es febrero. Las bajas temperaturas hacen que la nieve perdure todo el invierno y se derrita rápidamente a partir de abril.

Lillehammer tiene tres escuelas de bachillerato públicas y dos privadas. Asimismo hay tres institutos de enseñanza superior, todos públicos.

El Colegio Universitario de Lillehammer es la principal institución educativa de la provincia. Fue fundado en 1971 como el Colegio de Oppland. Ofrece estudios de grado y posgrado en administración, turismo, organización y management, ciencias sociales y humanidades, trabajo social y televisión y cine. De este colegio depende la Escuela Noruega de Cine.

También hay una universidad popular, la Escuela Nansen —nombrada en honor del explorador Fridtjof Nansen—, también llamada la Academia Humanística Noruega. El tercer instituto de enseñanza superior es la Escuela de Ingenieros Militares.

Hay tres festivales anuales. El Festival de Literatura Noruega Sigrid Undset, que tiene lugar en mayo, es el más importante, pues es el mayor festival literario de todos los países nórdicos. El festival DølaJazz, celebrado desde 1977, el cuarto mayor festival de jazz noruego, y tiene lugar el mes de septiembre en el Blue Note Jazz Club. Finalmente, el festival Amandus es un importante evento consagrado a la industria del cine para niños y jóvenes, que incluye un concurso de jóvenes directores noruegos.Acogió el Festival de Eurovision Junior 2004.

El Museo Maihaugen es el museo al aire libre más grande de Noruega. Su atractivo son las casas y otros edificios antiguos transportados hasta aquí desde varias localidades rurales del valle del Gudbrandsdal, y que representan un importante testimonio de la cultura de la región. También hay una stavkirke de madera del siglo XII.

Al Museo Maihaugen también pertenece la casa Bjerkebæk, que fue la residencia de la escritora Sigrid Undset, premio Nobel de Literatura 1928, así como el Museo Postal.

El Museo Olímpico Noruego, en el estadio multiusos Håkons Hall, es único en su tipo en Noruega al exhibir la historia de los juegos olímpicos desde sus inicios en la Antigüedad hasta la actualidad, incluyendo tanto los juegos de invierno como de verano, con una sección especial sobre la Olimpiada de Lillehammer 1994.

El Museo de Arte de Lillehammer es una institución privada establecida en 1994 que posee una vasta colección de arte de los siglos XIX y XX, entre las que se incluyen pinturas de J. C. Dahl, Hans Gude, Adolph Tidemand, Erik Werenskiold, Eilif Peterssen, Christian Krohg, Frits Thaulow, Edvard Munch, Kristen Holbø, Thorvald Erichsen y Lars Jorde.

El Museo Noruego de Vehículos Históricos, en el centro de Lillehammer da testimonio de la historia de los automóviles en Noruega, exhibiendo varios ejemplares antiguos, entre los que se encuentra el Troll.

Conocida internacionalmente como una ciudad deportiva, Lillehammer cuenta con varias y modernas instalaciones, con especial énfasis en los deportes de invierno. Cerca de la ciudad hay dos estaciones de esquí alpino, Hafjell, en el municipio de Øyer, y Kvitfjell, en Ringebu.

Lillehammer fue la sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1994. El principal complejo deportivo de la ciudad es el Parque Olímpico de Lillehammer ("Lillehammer Olympiapark"), que incluye la Estación de Esquí Birkebeiner ("Birkebeineren Skistadion"), dedicada a la práctica de esquí de fondo y biatlón; el Håkons Hall, un complejo multideportivo para el hockey sobre hielo y el balonmano; la Pista Olímpica de Hunderfossen, para competencias de bobsleigh, luge y skeleton; la Estación de Esquí Acrobático, y las Plataformas de Salto de Lysgårdsbakken.

El Club de Esquí de Lillehammer fue fundado en 1883 y es uno de los más antiguos de Noruega, lo que hace referencia a la tradición de los deportes invernales en la ciudad.

Otro club deportivo importante es el Lillehammer Ishockeyklubb, más conocido como Lillehammer IK, un club de hockey sobre hielo que participa en la GET-ligaen, la liga de élite noruega de ese deporte. Su sede es el Kristin Hall.

El club de fútbol de la ciudad es el Lillehammer FK, que juega en la tercera división noruega y tiene su sede en el estadio multiusos Stampesletta.

La Carrera Birkebeiner ("Birkebeinerrennet") es el evento deportivo más famoso de la ciudad. Es un maratón internacional de esquí de fondo de 54 km con punto de salida en Rena (Åmot) y meta en Lillehammer. Se celebra anualmente desde 1932 en recuerdo de un trayecto similar realizado en 1206 por dos soldados birkebeiner (una facción política durante la era de las Guerras Civiles Noruegas) que transportaban al rey niño Haakon IV para ponerlo a salvo de sus enemigos. Todos los competidores deben llevar un bulto de 3,5 kg, simbolizando el peso del rey.

Derivada de esta carrera han surgido otras especializadas en otros deportes. La Carrera Birkebeiner de Ciclismo ("Birkebeinerrittet") se celebra cada verano desde 1993, y comprende un trayecto de 94 km desde Rena hasta Lillehammer. La Carrera Birkebeiner a Campo Traviesa ("Birkebeinerløpet") tiene lugar a principios de otoño desde 1999; es un maratón de atletismo que se corre de Sjusjøen (Ringsaker) al Håkons Hall.

Tradicionalmente el comercio ha sido una actividad destacada para Lillehammer. La presencia de la ciudad en el norte del lago Mjøsa (que por sí mismo comunica a una vasta zona de la región de Østlandet) y a la entrada del Gudbrandsdal, que es desde tiempos inmemoriales una ruta de comunicación entre Trondheim, Østlandet y el sur de Noruega.
La zona donde se ubica el municipio es una zona privilegiada para las actividades primarias: pesca, ganadería, agricultura y silvicultura. En las zonas llanas del sur se cultivan cereales, mientras que en las colinas del norte dominan el cultivo de pasturas y la ganadería. En varias granjas se practica además la silvicultura. Poco más de 1 000 personas se dedican a actividades primarias. 

Lillehammer no es una gran zona industrial, pero se puede mencionar la confección de tejidos de lana, la industria de productos para el esquí, la producción de trineos, equipo para la extracción de madera, sillas de ruedas, y rebanadores de queso, este último un invento surgido en Lillehammer. Todos estos productos se exportan. Hay también empresas procesadoras de alimentos, al más importante Terina, una subsidiaria de Nortura.

La fuerte actividad deportiva, la presencia de dos estaciones de esquí en las cercanías, el complejo deportivo olímpico, y los parques de diversiones a escasos kilómetros de la ciudad hacen del turismo una actividad destacada.

Lillehammer se encuentra en la ruta de la Dovrebanen (Línea de Dovre), el ferrocarril que corre diariamente de Trondheim a Hamar y Oslo. 

La ruta europea E6 es la principal carretera que sirve a la ciudad, donde corre paralela al ferrocarril. A través de ella se comunica con Trondheim por el norte y con Hamar y Oslo por el sur; también con los municipios vecinos de Øyer, Ringebu, Gjøvik y Ringsaker, y con el aeropuerto de Oslo-Gardermoen, el aeropuerto más cercano, a poco más de 2 h de camino en automóvil.

Anteriormente había un servicio de pasajeros por vía acuática a través del lago Mjøsa que comunicaba Lillehammer, Gjøvik, Hamar y Minnesund (Eidsvoll). Actualmente se sigue dando ese servicio con fines turísticos durante el verano, por medio de un decimonónico vapor de ruedas llamado "Skibladner", el cual está protegido como herencia cultural por el gobierno de Noruega.

La serie original de Netflix, "Lilyhammer" tiene lugar en Lillehammer. Protagonizada por Steven Van Zandt, narra la historia de Frank "The Fixer" Tagliano, un gánster de Nueva York que decide empezar una nueva vida en Lillehammer tras testificar en un juicio.

El municipio de Lillehammer es gobernado por un Concejo Municipal integrado por 47 miembros, siendo el mayor de la provincia de Oppland. Los concejales pertenecen a 10 partidos políticos diferentes. En la elección de 2007, el Partido Laborista (Ap) obtuvo la mayoría relativa con 19 concejales, mientras que la segunda fuerza política fue el Partido del Progreso (FrP) con 6. La presidenta municipal es la laborista Synnøve Brenden Klemetrud, quien ha estado en el cargo desde 1999. La vicepresidenta es la socialista Berit Bolton Arnesen.

El gobierno de Lillehammer ha estado dominado por el Partido Laborista durante más de 70 años.

Lillehammer es también la capital de Oppland y por ello en la ciudad se encuentran las oficinas de la Asamblea Provincial de Oppland, un cuerpo representativo que se encarga de la administración de algunos aspectos a nivel provincial, como las escuelas secundarias, las vialidades, la cultura, el transporte público y el servicio dental.



</doc>
<doc id="158879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158879" title="Lake Placid">
Lake Placid

Lake Placid es una pequeña villa ubicada en el condado de Essex, Nueva York, en los Estados Unidos. En el censo del año 2000, Lake Placid tenía un total de 2.638 habitantes. La villa se ubica en las cercanías del lago homónimo.

Lake Placid comenzó a desarrollarse como localidad turística desde fines del siglo XIX. En este pueblo se han realizado los Juegos Olímpicos de invierno de 1932 y 1980, dándole relevancia mundial a este poblado.

La villa se ubica en la orilla meridional del lago de Lake Placid. Más cerca del pueblo se ubica otra pequeña laguna llamada Mirror Lake.

Las coordenadas de Lake Placid son 44°17'8" Norte, 73°59'7" Oeste (44.285691, -73.985404).

Según la Oficina de Censos de los Estados Unidos, la villa tiene una superficie de 3,9 km², de los cuales un 9,87% corresponde a aguas.

Según el censo del año 2010, en esta localidad residen 2.521 personas, de las cuales 2501 tienen una única raza. En esta categoría, 2416 son blancos, 23 negros, 45 asiáticos, 8 indios o alasqueños, 2 hawaianos o isleños y 7 de otra raza. También se encuentran 20 habitantes de dos o más razas y 33 latinos. 

De los 2521 habitantes, el 18,4% tienen menos de 18 años, el 9% tiene entre 18 y 24 años, el 26,7% entre 24 y 44 años, el 29,3% entre 45 y 64 años y el 16,5% más de 64 años. La edad media es de 41,5 años, y se encuentran 99,6 hombres cada 100 mujeres. 

Respecto a las viviendas, existen 1872, de las cuales 1281 están ocupadas. De las 591 desocupadas, el 2,5% están únicamente en venta, el 26,4% disponibles para alquiler y el 64,1% se usan ocasionalmente. 

De las 1281 ocupadas, un 43,1% están ocupadas por familias, de las cuales un 18,7% tienen niños menores de 18 años, un 30,8% no tienen hijos y un 8,8% es una familia que no cuenta con un hombre. Un 56,9% no está habitada por familias. Un 15,3% están habitadas por una persona mayor de 65 años y un 47,5% están habitadas por una única persona de cualquier edad.



</doc>
<doc id="158880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158880" title="Squaw Valley (condado de Placer, California)">
Squaw Valley (condado de Placer, California)

El Centro de esquí Squaw Valley se ubica en la zona conocida como el Olympic Village, en el condado de Placer, California y es uno de los centros invernales más importantes de los Estados Unidos.

Squaw Valley fue sede de los Juegos Olímpicos de invierno de 1960.



</doc>
<doc id="158884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158884" title="Primer Imperio francés">
Primer Imperio francés

El Primer Imperio francés, conocido comúnmente como Francia Napoleónica, Imperio Napoleónico o simplemente Imperio francés, fue un estado soberano que incluyó en su territorio una gran parte de Europa occidental y central; tuvo además numerosos dominios coloniales conocidos como Francia de Ultramar y estados clientelares (satélites). Abarca la totalidad del periodo conocido como la Era Napoleónica, que cubre el periodo desde la coronación de su emperador, Napoleón I, hasta su abdicación y exilio en la isla de Elba, en 1814. Oficialmente, el término se refiere al periodo comprendido entre el fin del consulado hasta la Restauración Borbónica, aunque posteriormente vivió un epílogo entre el periodo de los Cien Días (1 de marzo de 1815), la abdicación final de Napoleón, el 22 de junio de 1815, y la entrada de Luis XVIII en París, conllevando esto la salida el 7 de julio del emperador Napoleón II y su Comisión de Gobierno.
Los conflictos que llevaron al imperio napoleónico a enfrentarse con las potencias europeas, se los conoce como las Guerras Napoleónicas o guerras de coalición.

La presencia de Napoleón Bonaparte en el panorama europeo, un militar inmensamente poderoso, temido y respetado, que encarnaba los ideales revolucionarios despertó el miedo de las monarquías absolutistas que, temiendo la expansión de las ideas de la revolución francesa y auspiciadas por el Reino Unido, no cesaron en hacerle la guerra a Francia. Sin embargo, se toparon de frente con una serie de derrotas humillantes a manos del emperador. Para el año 1812, Napoleón ya controlaba toda Europa occidental y central, con la excepción de la Gran Bretaña y Portugal. Con sus conquistas, varios gobiernos absolutistas fueron extintos y las ideas de la Revolución francesa se diseminaron por Europa.
Se habló predominantemente el idioma francés el cual fue la lengua nacional seguido por el italiano, el alemán, el polaco y el español. Su capital fue París, la moneda oficial fue el franco francés y llegó a poseer una población de casi 90 millones de personas, ya fuera dentro de su territorio legal como estados clientelares.

En los quince años en que permaneció en el poder, Napoleón se hizo uno de los mayores hitos de la historia.

Acariciaba el deseo de transformar a Francia en una potencia hegemónica, y se esforzó en lograrlo haciendo gala de un genio militar y una capacidad de liderazgo innatas.
Mantuvo un gobierno constitucional, que reservaba un inmenso poder político a la figura del emperador, inspirado en su popularidad y su estrecha relación con el ejército. Aun así, el imperio fue fundado y gobernado en las bases de la revolución francesa: Napoleón I fue elegido soberano mediante un plebiscito, estableciendo un estado continental y centralizado muy comparable al antiguo Imperio romano. Su régimen finalizó tras consecuentes derrotas militares, tras verse obligado a enfrentarse a casi toda Europa en conjunto. Sin embargo, la influencia de la Francia napoleónica perduró más allá de su existencia, en las décadas siguientes estallarían por todo el continente una serie de revoluciones populares que pondrían un fin definitivo al despotismo y abrirían las puertas a una Europa liberal.

En el plano interno, Napoleón consiguió restablecer la estabilidad política de Francia y creó una infraestructura capaz de impulsar los negocios de la burguesía francesa; bajo su gobierno, Francia alcanzaría su máximo esplendor. Puso fin al ancestral feudalismo de la monarquía y creó una "nobleza del mérito" comprendida por aquellos considerados competentes y dignos de tal posición. Impulsó el liberalismo económico, las construcciones, la educación, las artes y las leyes, siendo su famoso código civil (el conjunto de todas las leyes francesas en una constitución) uno de sus mayores legados a la humanidad, pues inspira hoy en día a casi la mitad de las constituciones políticas del mundo.

Napoleón Bonaparte nació en Ajaccio, Córcega, en 1769, un año después de que la isla de Córcega pasara a dominio de Francia. Estudió en la Academia Militar Francesa y conseguiría proyectar su genio militar solo después de la Revolución francesa (1789). Napoleón fue promovido a general con tan solo 24 años de edad tras el sitio de Tolón en 1793. En el año 1795, y a los 26 años de edad, comandó el ejército francés que conquistó parte de la península itálica (Campaña de Italia) y de Egipto (Campaña de Egipto) entre los años 1796 y 1797.

Habían pasado diez años del inicio de la Revolución francesa, pero Francia seguía sin conseguir una estabilidad política, económica y social deseada. De un lado, el orden era perturbado por las presiones populares, que exigían medidas capaces de acabar con la pobreza y la miseria en que vivía gran parte de la población del campo y de las ciudades. Por otro lado, la burguesía, clase social que había liderado la Revolución francesa, veían sus negocios sucumbir en función de las constantes crisis económicas y políticas. Para completar el escenario, varios países europeos conspiraban y combatían para poner fin al régimen revolucionario en Francia. En medio de ese caos, sobresale victorioso en el campo de batalla un joven general llamado Napoleón Bonaparte.
Con el respeto y la fama adquiridos en el campo de batalla, en aquel momento Napoleón Bonaparte representaba la alternativa política ideal para solucionar los problemas de los franceses. Era visto como héroe por la población y considerado un líder por la burguesía. Respaldado por su gran popularidad, comandó el 9 de noviembre de 1799 (18 de brumario del año VIII, según el calendario revolucionario de Francia) un golpe de estado contra el gobierno del Directorio conocido como el "Golpe de Estado del 18 de brumario".

Un mes después Napoleón Bonaparte asumiría el poder, entrando en vigor una nueva constitución y creando el Consulado, órgano que sustituyó al Directorio en el gobierno de Francia. Estaba constituido por tres cónsules, de los cuales Napoleón se convirtió en el "Primer Cónsul" y virtual dictador de Francia. Apoyado por gran parte de la población francesa, fue investido de amplios poderes. Napoleón procuró restablecer el orden interno, reorganizar la administración pública y reducir la inflación. Con eso, la economía volvería a crecer. Normalizar también las relaciones con la Iglesia era otro objetivo, rotas desde el año 1790. Otra medida importante de su gobierno fue la creación del Código Civil de Francia, conocido mundialmente como el Código de Napoleón o Napoleónico, reunía principios del Derecho Romano, de órdenes reales y de la legislación civil y penal vigente durante la Revolución francesa.

En el plano externo, Napoleón Bonaparte consiguió restablecer la paz por medio de victorias militares y de negociaciones diplomáticas, neutralizando a los adversarios de Francia. En este ámbito, uno de los aspectos más destacados del gobierno fue el acuerdo de paz firmado en el año 1802 con Inglaterra, que ponía fin a años de conflicto, lo que aumentaría más su prestigio. En 1804, Napoleón Bonaparte, que dos años antes se había convertido en cónsul vitalicio, fue autorizado, por medio de un plebiscito, a asumir el título de Emperador de los Franceses. Las principales reformas de Napoleón fueron:


La paz firmada con Inglaterra duró poco. En 1803, Inglaterra se alió con Rusia y Austria para combatir a la Francia de Napoleón Bonaparte. Dos años después, Napoleón organizó una gran expedición para invadir el territorio inglés, pero las fuerzas navales combinadas de Francia y España (aliada de Francia) fueron derrotadas en la batalla de Trafalgar, donde murió el afamado almirante inglés Nelson. Tras este contratiempo, Napoleón abandonó (aunque no olvidó) sus planes para invadir las islas británicas, y volvió su atención a sus enemigos en el Continente. El ejército francés dejó Boulogne y se trasladó a Austria.

En tierra, sin embargo, el ejército francés venció a las fuerzas rusas y austriacas en la batalla de Austerlitz, 1805 (conocida como la batalla de los Tres Emperadores: Francia, Rusia y Austria). Tras Austerlitz, Austria firmó el Tratado de Pressburg, dejando la coalición. Esto le costó a Austria ceder Venecia al Reino de Italia (Napoleónico) y el Tirol a Baviera.

Con la retirada de Austria de la guerra sobrevino un estancamiento. El ejército napoleónico tenía un récord de victorias imbatibles en tierra, pero la fuerza total del ejército ruso aún no había entrado en juego.

Las Guerras Napoleónicas generaron numerosos cambios en el mapa de Europa, como el fin del Sacro Imperio Romano Germánico, que existía desde el siglo X. En su lugar, Napoleón Bonaparte, constituyó la Confederación del Rin. En general, las regiones dominadas por Napoleón acabaron formando gobiernos fieles al emperador francés. Así su área de influencia se incrementó cada vez más.

Gran Bretaña, por su parte, continuaba siendo el principal oponente de Francia. Con una poderosa fuerza naval y una economía desarrollada, resistía a los ataques de Napoleón Bonaparte. Tratando de disminuir las fuerzas de su adversario, Napoleón Bonaparte, en el año 1806 impuso el Bloqueo Continental, que decretaba el cierre de los puertos europeos al comercio inglés. Con esa medida, Napoleón Bonaparte esperaba derrumbar la economía británica para derrotarlo luego militarmente. Como consecuencia, el mercado para la burguesía francesa también sería ampliado.

La Cuarta Coalición (1806-1807) de Prusia, Sajonia y Rusia contra Francia se formó solo unos meses después del colapso de la coalición precedente. El rey de Prusia Federico Guillermo III tomó la decisión de ir a la guerra independientemente de las otras grandes potencias. Napoleón lanzó a todas las fuerzas francesas sobre el Rin. Eran alrededor de 160 000 hombres, cifra que aumentó a medida que la campaña se desarrollaba, contra Prusia, y se movieron con tal velocidad que virtualmente aniquilaron al ejército Prusiano de unos 250 000 hombres. El ejército prusiano fue definitivamente vencido por Napoleón en la batalla de Jena, y por el mariscal Louis Nicolas Davout en la batalla de Auerstädt (14 de octubre de 1806). Esta última batalla enfrentó a un simple cuerpo del ejército francés que derrotó al grueso del ejército prusiano. En Jena, Napoleón únicamente luchó contra un destacamento.

La siguiente etapa de la guerra llevó a la expulsión de tropas rusas de Polonia y la creación del nuevo Gran Ducado de Varsovia. Napoleón entonces tomó rumbo norte para enfrentarse a los restos del ejército ruso e intentar capturar la nueva capital prusiana de Königsberg. Un movimiento táctico en la batalla de Eylau, entre el 7 y el 8 de febrero, forzó a los rusos a una posterior rendición. Napoleón llevó al ejército ruso entonces a la batalla de Friedland, el 14 de junio. Tras esta derrota, Alejandro se vio forzado a firmar la paz con Napoleón en Tilsit, el 7 de julio de 1807.

En el Congreso de Erfurt (1808), Napoleón y el Zar Alejandro I acordaron que Rusia debía forzar a Suecia a unirse al Bloqueo Continental, lo cual condujo a la Guerra Finlandesa y a la división de Suecia por el golfo de Botnia. La parte oriental fue anexionada por Rusia en el Gran Ducado de Finlandia.

Con el objetivo de hacer cumplir el Bloqueo Continental, Napoleón Bonaparte puso en práctica una política de intervenciones y anexiones. En el año 1807, ordenó la intervención militar en la península ibérica, dirigida a Portugal (aliada de Inglaterra), pero en el transcurso implicaría la invasión de España, en cuyo trono colocó a su hermano José Bonaparte; los españoles resistieron a la imposición del nuevo rey y se levantaron en armas contra los franceses. A pesar de la represión emprendida, las fuerzas napoleónicas no consiguieron derrotar definitivamente a los españoles. En el mismo año, Napoleón decidió invadir Portugal, el cual era el plan inicial, que había rehusado aceptar el Bloqueo Continental contra Inglaterra. El país fue ocupado sin dificultades, pero la familia real portuguesa escapó a sus posesiones en América (Brasil) escoltada por navíos ingleses. Los franceses, sin embargo, no permanecieron mucho tiempo en Portugal debido a los continuos ataques anglo-portugueses.

Tras la primera derrota importante de sus fuerzas en la batalla de Bailén, el mismo Napoleón comandó las fuerzas que invadieron España y derrotaron al ejército de este país; también derrotó al ejército británico que vino en ayuda de España.

Este conflicto supuso un gran desgaste humano (se ha estimado en 300 000 bajas) y económico para Francia. Se calcula que el 10 % de las bajas tanto del lado español como el francés ocurrieron durante los dos sitios a la ciudad de Zaragoza, entre el 15 de junio de 1808 y el 21 de febrero de 1809.

Además de las repercusiones en Europa, la invasión napoleónica en la península ibérica tendría importantes consecuencias en la América colonial. La caída del rey español acabó siendo el detonante que conduciría la creación de juntas de gobierno, para autogobernarse, en la América española, que luego derivaría en la independencia de las colonias americanas de España.

En el resto del continente, la Compra de Luisiana y el manejo que dio Francia al proceso de independencia de Haití tuvieron una enorme influencia en el desarrollo del continente. 

Napoleón Bonaparte, cuyo poder en Francia era cada vez mayor, deseaba restablecer en Saint Domingue el dominio de los colonos franceses y conseguir recuperar así la pujanza de la industria azucarera. Envió a La Española un ejército de 25 000 soldados al mando de su cuñado Carlos Víctor Leclerc (1772-1802) al mando de la expedición en diciembre de 1801. Los franceses no consiguieron restablecer la esclavitud en Saint Domingue. Gracias al poderío militar construido en tiempos de Louverture, los negros derrotaron a los franceses en la batalla de Vertières en 1803. El 1 de enero de 1804, un nuevo líder, Jean-Jacques Dessalines, proclamó la independencia del país, al que rebautizó con su nombre aborigen Haití que significa tierra montañosa.

En 1803 la Luisiana era un territorio de aproximadamente dos millones de km², que lindaba al norte con las posesiones británicas, al este con el río Misisipi y al sur y oeste con los territorios de España.

Los Estados Unidos buscaban la manera de controlar la navegación sobre el río Misisipi, hecho que le llevó a iniciar negociaciones con el régimen de Napoleón Bonaparte, por entonces Primer Cónsul francés. Por su parte Francia tenía prisa por deshacerse de esta colonia que había obtenido sólo dos años atrás (por medio del Tratado de Retrocesión con España, que obligaba a devolver a Francia el territorio adquirido por España tras la Guerra de los siete años), ya que Haití había declarado su independencia de Francia, situación que imposibilitaba a la armada francesa la buena defensa de la Luisiana desde este bastión. Así como estaban las cosas Napoleón prefirió entonces vender la colonia a los estadounidenses y no correr el riesgo de perderla ante los ingleses.

En 1810, a pesar de los problemas en la península ibérica, los franceses eran los señores de gran parte de la Europa Occidental. A partir de esa época, sin embargo, una sucesión de obstáculos acabaría llevando al agotamiento del imperio. En la propia Francia el prestigio de Napoleón Bonaparte estaba siendo sacudido en todos los estratos sociales en consecuencia del despotismo del régimen y las guerras continuas. No solo las bajas humanas eran grandes, sino también millares de jóvenes trataban de escapar del servicio militar.

Cuando más se intensifican las manifestaciones de oposición, el gobierno recurría a la censura de los periódicos, libros y a la represión policial. Esas medidas aumentaban el descontento de la mayoría de los franceses .

En el plano externo, Francia no conseguía vencer a la resistencia de los ingleses, que frecuentemente encabezaban coaliciones militares formadas con otros países adversarios como Austria y Rusia para derrotar al Imperio francés. El Bloqueo Continental era también cada vez más irrespetado. Prueba de eso es que, en 1810, el Zar de Rusia, Alejandro, rompió con el acuerdo con Francia y promovió una reaproximación con Inglaterra; en represalia, Napoleón Bonaparte y sus tropas invadieron Rusia en 1812.

A pesar de haber tomado Moscú, los franceses no consiguieron la victoria. A su llegada, hallaron una ciudad desierta y en llamas, y no consiguieron abrigo para descansar ni alimentos para reponer las fuerzas de las tropas y de los caballos.

En este episodio, Napoleón fue cogido por sorpresa, porque el ejército ruso había recurrido a la hábil estrategia conocida como tierra quemada: destrucción intencionada del lugar poco antes de la invasión para impedir la obtención de suministros y la retirada del contingente militar para evitar una confrontación abierta con los invasores. La maniobra representó un desastre para el ejército francés. Sin salida, las tropas napoleónicas dejaron la ciudad bajo un riguroso invierno y casi todos fueron aniquilados por los ataques esporádicos realizados por el ejército ruso desde la retaguardia, también por el hambre y por el frío. Del ejército de 650 000 soldados armados que ingresaron en junio a territorio ruso, ya en noviembre apenas llegaba a la cifra de 27 000 hombres. La victoria total en esta ocasión, fue de los rusos.

En la guerra española, con la batalla de Vitoria (21 de junio de 1813), la ocupación francesa de España se acabó definitivamente por la victoria de "sir" Arthur Wellesley sobre José Bonaparte, y los franceses se vieron forzados a abandonar España cruzando los Pirineos.

Viendo una oportunidad en esta histórica derrota de Napoleón, Prusia volvió a la guerra, Napoleón creyó que podría crear un nuevo ejército tan grande como el que había enviado a Rusia, y reforzó rápidamente sus fuerzas en el este de 30 000 a 130 000 hombres, que posteriormente llegaron a los 400 000. Napoleón infligió 40 000 bajas en las fuerzas aliadas en la batalla de Lützen (2 de mayo de 1813), y en la batalla de Bautzen (20 de mayo al 21 de mayo).

En la batalla de Leipzig en Sajonia (16 de octubre al 19 de octubre de 1813), también llamada «batalla de las Naciones», 191 000 franceses lucharon contra más de 450 000 aliados, y los franceses fueron derrotados y forzados a retirarse a Francia. Napoleón luchó en una serie de batallas, incluyendo la batalla de Arcis-sur-Aube, en Francia, pero poco a poco fue forzado a retroceder frente la superioridad de sus oponentes.

La etapa final de la campaña, la defensa de Francia, hizo volver al emperador a la lucha al frente de sus tropas contra un enemigo inmensamente superior en número en la Campaña de los Seis Días, la cual muchos consideran la mejor campaña de toda su carrera. Finalmente, sus anteriores pérdidas en Rusia y Alemania así como el número abrumador de efectivos coaligados fueron demasiado grandes como para ser remediados en esta última etapa, y los aliados terminaron ocupando París, lo cual aunado a la traición de los mariscales forzó al Emperador a abdicar.

La derrota del ejército napoleónico fortaleció a Inglaterra y sus aliados. Arruinado, Napoleón Bonaparte, tuvo que renunciar, en 1814, al trono francés y fue al exilio a la isla de Elba. La coalición liderada por Inglaterra ocuparía Francia, restableciendo la monarquía de los Borbones y colocarían en el trono a Luis XVIII de Francia, hermano del rey depuesto y guillotinado: Luis XVI, en 1793 durante la Revolución francesa. Al mismo tiempo, los países victoriosos decidieron reunirse y trazar los destinos de Europa, organizando el Congreso de Viena donde reconfiguraron el mapa de Europa.

Las tropas aliadas entraron en París el 31 de marzo de 1814. Luis XVIII, sin embargo, no podía caminar, y así envió al conde de Artois a Francia en enero de 1814. Luis emitió patentes en las que nombraba al conde de Artois lugarteniente general del Reino en el evento en el que los borbones fueron restaurados. Napoleón I abdicó el 11 de abril. Cinco días después, el Senado Francés invitó a los borbones a reasumir su lugar en el trono de Francia.

Luis XVIII firmó el Tratado de París el 30 de mayo de 1814. El tratado le dio a Francia sus fronteras de 1792, que se extendían al este del Rin. No tuvo que pagar ninguna indemnización de guerra, y los ejércitos de ocupación de la Sexta Coalición se retiraron al instante del suelo francés. Estos términos generosos se invertirían en el próximo Tratado de París después de los Cien Días (el regreso de Napoleón a Francia en 1815).

El restablecimiento de la monarquía de los Borbones en Francia fue seguido al retorno de los nobles que se habían fugado del país al inicio de la Revolución francesa. Al regresar, los exiliados quisieron recuperar sus antiguos derechos y bienes, lo que generó gran insatisfacción popular.

Percibiendo que el momento era propicio para intervenir una vez más en el escenario político, Napoleón Bonaparte se fugó de la isla de Elba y, en marzo del año 1815, retomó el gobierno. El nuevo gobierno duró apenas cien días. El periodo conocido como los Cien Días comenzó cuando Napoleón abandonó Elba y desembarcó en Cannes, el 1 de marzo de 1815. A medida que se trasladaba hacia París, fue recabando apoyos por donde pasaba, y finalmente derrocó al recién restaurado Luis XVIII sin haber disparado un solo tiro, siendo llevado en hombros hasta el palacio de las Tullerías por la multitud enardecida. Los aliados prepararon de inmediato sus ejércitos para enfrentarse a él de nuevo.

Establecido de nuevo en París, promulgó una nueva constitución, de carácter más democrático y liberal que la vigente durante el Imperio. Muchos veteranos acudieron a su llamada, comenzando de nuevo el enfrentamiento contra los aliados. El resultado fue la campaña de Bélgica, que concluyó con la derrota en la batalla de Waterloo el 18 de junio de 1815.

Napoleón Bonaparte fue definitivamente vencido por el general inglés Wellington en la batalla de Waterloo, en Bélgica, en junio de 1815, y abdicó en su hijo, Francisco Carlos José Bonaparte, proclamando a este como Napoleón II. Lo efímero del nuevo gobierno de su padre, impidió que Napoleón II pudiera volver a Francia para confirmar su nombramiento y hacerse cargo de la herencia. Esta vez, los ingleses enviarían a Napoleón Bonaparte a un lugar más distante: la isla de Santa Elena, en pleno océano Atlántico, donde murió en mayo del año 1821.

Emperador de los franceses es el título que se impuso a Napoleón Bonaparte en 1804 con la instauración del Primer Imperio Francés, hasta 1815, año en el que las potencias europeas coaligadas le permitieron seguir ostentándolo, pero reducido territorialmente a la Isla de Elba; en los Cien días de 1815 hasta su definitiva derrota en la batalla de Waterloo.

El hijo de Napoleón, Napoleón Francisco José Carlos Bonaparte (1811–1832), fue hecho rey de Roma (1811–1814), y proclamado emperador como Napoleón II el 22 de junio de 1815, tras la abdicación de su padre (como consecuencia de la derrota en la batalla de Waterloo), dejando de serlo el día 7 de julio del mismo año, con la entrada de los aliados y partidarios de Luis XVIII en París.

Bajo el Imperio, cada ministro trabajaba directamente para Napoleón I: todo el poder estaba en sus manos. Son reducidos a meros agentes de ejecución, y su trabajo consiste en supervisar la aplicación de las leyes.

Para ayudar a los ministros, con el exceso de trabajo, se establecieron administraciones dirigidas por consejeros de Estado, llamados Direcciones Generales. Estos son parte independiente de los ministerios. Así se creó la Dirección General de Correos en 1804, la Dirección Forestal en 1805, la Dirección General de Renovación y Conscripción Militar en 1806, la Dirección General de víveres de guerra en 1808 y la Dirección General de Minas en 1810, uniéndose a la ramas creadas bajo el consulado.

Con todo, la autoridad de Napoleón no alcanzó su consolidación definitiva únicamente en virtud de reformas. La dictadura se afianzó en el poder con el ejército como columna vertebral - que mediante levas de reclutas contó, entre 1806 y 1812, con 1,3 millones de soldados, el 41% de los hombres obligados al servicio militar y con una burocracia ordenancista y centralizada.

Pero no existió libertad política. Napoleón persiguió implacablemente a los enemigos internos y a las voces críticas -Madame de stäel y chateaubriand- con una rigurosa censura de prensa y un eficaz aparato policial.

El bonapartismo, es decir, una dictadura plebiscitaria que solo admitía ciertos grupos asesores carentes de verdaderas atribuciones jurisdiccionales, desarrolló una actividad reformista intensísima, que excluía a los rivales políticos realmente poderosos. En los momentos más decisivos de su reinado, Napoleón buscó invariablemente la ratificación de las masas, como cuando decidió dar carácter vitalicio (1802) y sucesorio a su consulado, o cuando quiso crear el imperio (1804). De todos modos, la sociedad burguesa, liberalizada e igualada, fue sometida conscientemente a un proceso de despolitización, al tiempo que se construía un estado omnipresente y autoritario, de ribetes monárquicos.

El imperio mantuvo las instituciones creadas en el consulado, como Senado conservador ("Sénat conservateur"), el Cuerpo Legislativo ("Corps législatif"), el "Tribunat" y el Consejo de Estado ("Conseil d'État").

Senado conservador: La misión del Senado es garantizar la constitucionalidad de las leyes: es el "conservador de la Constitución" y puede, como tal, votar en contra de la promulgación de un texto votado por el Cuerpo Legislativo. Durante el Consulado, le corresponde a él designar a los Cónsules; bajo el Imperio, puede al ser necesario elegir un regente, o incluso un nuevo Emperador si el titular del cargo muere sin heredero directo.

Cuerpo Legislativo: El papel de esta asamblea es exclusivamente legislativo: consiste en aprobar o no, pero sin debatir, las leyes que se le presentan después de su examen por parte del Tribunat. Los poderes del Cuerpo Legislativo aumentaron después de la supresión del Tribunato (1807).

Tribunat: Su función es solo deliberar sobre los proyectos de ley antes de su adopción por el Órgano Legislativo, las iniciativas de leyes eran del Consejo de Estado. El procedimiento para adoptar la ley se organizó sobre el principio de la división del trabajo entre el Tribunado, que discutió los proyectos sin votarlos, y el Órgano Legislativo, que votó los proyectos sin discutirlos. Esta asamblea se elimina en 1807.

Consejo de Estado: El Consejo de Estado del Año VIII es responsable de preparar los proyectos de ley y ayudar al Jefe de Estado en la resolución de conflictos administrativos. Los miembros del Consejo de Estado presentan y defienden los proyectos del gobierno ante el cuerpo legislativo. Mimado por Bonaparte, durante el Consulado y el Imperio, tendrá un papel clave en la redacción del Código Civil.

En la proclamación del Imperio 18 de mayo de 1804, Francia cuenta con 106 departamentos. Además de las provincias del antiguo régimen dividido en ochenta y tres departamentos y el Condado Venassino, tiene las conquistas de la Revolución francesa con Bélgica y Luxemburgo dividida en nueve departamentos, la orilla izquierda del Rin dividido en cuatro departamentos, la reunión del Ducado de Saboya, el condado de Niza y de la República de Ginebra da tres departamentos, el Piamonte anteriormente perteneciente al reino de Cerdeña se divide en seis departamentos.

En 1801, el concordato fue firmado entre Napoleón y el papa Pío VII. El 21 de marzo de 1804 se promulga el Código Civil francés. En 1806 el Tribunal del Trabajo. En 1808 Napoleón creó la Universidad, institución estatal.


La Legión de Honor (en francés, "Légion d'Honneur") es la más conocida e importante de las distinciones francesas. Fue establecida por el emperador Napoleón I de Francia en 1804.

El 20 de mayo de 1802, el cónsul Napoleón Bonaparte instituyó la orden nacional de la Legión de Honor, retornando así a las condecoraciones públicas, ya que las del Antiguo Régimen fueron abolidas con la Revolución de 1789. El 15 de julio de 1804 en una grandiosa ceremonia en Hôtel des Invalides en París, Napoleón entregó las primeras medallas de la Legión de Honor a los mariscales, soldados, inválidos de guerra, científicos, artistas y escritores, con méritos sobresalientes.

Se estima que para 1812 la población del Imperio francés era de 96 672 000 habitantes, contando los territorios imperiales cómo así también los territorios satélitales. Francia contaba con una población de aprox. 27 millones de personas, conformando así el territorio más poblado del Imperio.
La ciudad más poblada del Imperio francés era París, con una población de 750 000 hab., seguida por Nápoles con 435 000 hab., esta, a su vez, seguida por: Roma con 369 000 hab., Madrid con 309 000 hab. y Berlín con 280 000 hab.


La Grande Armée fue el ejército comandado por Napoleón durante las guerras napoleónicas. Originalmente, la Grande Armée consistía en seis cuerpos bajo el mando de los mariscales de Napoleón. A medida que Napoleón conquistaba más y más territorios del continente, el ejército aumentaba de tamaño, hasta alcanzar un máximo de 600 000 hombres en 1812, justo antes de la invasión de Rusia en la guerra de la Sexta Coalición. 

Antes de finales del siglo XVIII, en general no había apoyo organizativo de las funciones del personal, tales como la inteligencia militar, logística, planificación o el personal. Comandantes de unidad manejan tales funciones para sus unidades, con la ayuda informal de los subordinados que por lo general no fueron entrenados para o asignados a una tarea específica.

El primer uso moderno de un Estado Mayor estaba en las guerras revolucionarias francesas, cuando el general Louis Alexandre Berthier (más tarde el primer Mariscal del Imperio) fue asignado como jefe de personal a la francesa Ejército de Italia en 1795. Berthier fue capaz de establecer una bien organizado equipo de personal de apoyo. Napoleón Bonaparte se hizo cargo del ejército el año siguiente y rápidamente llegó a apreciar el sistema de Berthier, adoptándolo para su propia sede, aunque el uso de Napoleón se limita a su propio grupo de comandos. El personal de la Grande Armée se conoce como la sede de Imperial y se divide en dos secciones principales: Casa Militar de Napoleón y el Cuartel General del Ejército. Un tercer departamento dependiente de la Jefatura imperial era la oficina del Intendente General (Intendencia), proporcionando el personal administrativo del ejército.

La infantería no era tal vez el brazo con más glamour del servicio en el Gran Armée, fueron los más afectados en la mayoría de los combates, y su rendimiento resultaba en la victoria o derrota. La infantería se divide en dos tipos principales, la infantería de línea ("Infanterie de Ligne") y la infantería ligera ("Infanterie Légère"). En el ejército de Napoleón, al igual que la mayoría de otros ejércitos de la época, la caballería se dividían en tres ramas principales compuesta por uno o más cuerpos: Caballería pesada (Coraceros y carabineros a caballo), caballería media o de línea (Dragones y ulanos) y caballería ligera (Húsares, cazadores a caballo y más adelante los mamelucos). Tal como se podría esperar de un emperador que fue anteriormente oficial de artillería, los cañones franceses fueron la espina dorsal de las tropas de tierra. Los cañones franceses se usaban de forma general en baterías masivas para debilitar las formaciones enemigas antes de ser objeto de cargas de infantería o caballería.

La Revolución francesa, y la eliminación de numerosos oficiales de noble linaje (entre otros, Charles d'Estaing), dejó paralizada a la Marina francesa. Los esfuerzos de Napoleón I para convertirla en una fuerza poderosa se vieron truncadas por la muerte de Latouche Tréville en 1804, y en 1805 la batalla de Trafalgar, donde los británicos aniquilaron la flota combinada franco-española. 

En 1810, la Marina francesa logró una importante victoria contra los británicos durante las guerras napoleónicas, fue la batalla de Grand Port, una batalla entre escuadrones de fragatas para ganar el control del puerto de Grand Port en Isla de Francia (ahora Mauricio) en el Océano Índico ganada por el almirante Duperré.

Bajo el periodo de Napoleón, entre 1799-1814 se construyeron 87 buques (incluyendo varios poderosos de 80 y 118 cañones ) y 59 fragatas. Durante todo el período del consulado y el Imperio, las cantidades gastadas por Francia para su flota representan aproximadamente el 37 % de los gastos consagrados por el Reino Unido en su Marina Real.

En general la armada francesa siempre estuvo por debajo se su homóloga británica y esto no mejoró por la atención que dedicaba el emperador al ejército en vez de su marina. Durante todas la guerras napoleónicas la Royal Navy mantendrá su supremacía en los océanos.

El sistema de la economía del primer imperio estaba basado en el progreso de la industria de Francia y en la guerra comercial con el Reino Unido. Napoleón bloqueó el comercio británico para arruinar su economía, y prohibió a sus aliados que comerciaran con Gran Bretaña.
En otros aspectos, se adoptó una política desfavorable para los estados que componían el imperio, debían pagar impuestos altos que eran utilizados para mejorar y reforzar el ejército imperial. Solo los productos primarios como la minería, la agricultura y la ganadería se podían exportar a Francia. Los productos franceses eran los únicos que podían ser exportados a otros mercados, además de que debían pagar fuertes impuestos, a veces casi imposibles de pagarlos, endeudando a los mercaderes. La única industria favorecida era la industria Nacional que era protegida por el gobierno y el banco de Francia. Por último, con una reforma agraria el estado francés se apropió de grandes extensiones de tierras, para luego venderlas y aumentar así sus riquezas, pero esto perjudicó a los países a los que le pertenecían estos territorios.

Si Francia heredó de la época napoleónica progresos significativos en administración, no consiguió en este período un importante éxito económico. En el ámbito administrativo, el Código de comercio de 1807 promovió el desarrollo de empresas por acciones: distinguía las sociedades colectivas que predominaron en el siglo XIX, las sociedades anónimas (sometidas a la autorización previa del Estado) y las sociedades en comandita. El catastro volvió más eficaz y justa al régimen tributario. La creación del Banco de Francia (1800) y del franco germinal (1803) puso en su lugar un sistema monetario estable.

Las guerras del Imperio agravaron la debilidad demográfica y su financiamiento enrareció los capitales, a pesar de que los mandos militares estimularon ciertas industrias. Los obstáculos que levantaron al comercio la guerra marítimo permitieron el auge de actividades económicas de substitución, cuyo ejemplo típico es la remolacha. No obstante, el resultado global de la guerra marítima fue el desplome del comercio exterior francés, de cuyas consecuencias sufrieron los puertos del Atlántico. La reducción del comercio impidió la transferencia tecnológica desde el Reino Unido y provocó dificultades de aprovisionamiento para la industria del país: el algodón era cuatro veces más caro en Francia que en Inglaterra.




</doc>
<doc id="158886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158886" title="Garmisch-Partenkirchen">
Garmisch-Partenkirchen

Garmisch-Partenkirchen es una ciudad de Alemania en el estado de Baviera, ubicada cerca de la frontera con Austria. Con 26.117 habitantes, es capital del distrito de Garmisch-Partenkirchen.


En 1936 fue escenario de los Juegos Olímpicos de invierno, y llegó a ser sede oficial de los Juegos Olímpicos de invierno de 1940, aunque debido a la Segunda Guerra Mundial no llegaron a celebrarse. Asimismo,Garmisch-Partenkirchen optó a celebrar los Juegos Olímpicos de invierno de 2018 dentro de la candidatura de Múnich, que finalmente se celebraron en Pyeongchang, Corea del Sur

Tradicionalmente se celebra una competición de saltos de esquí los dias 31 de diciembre, día de Fin de año, y el primero de enero, día de Año Nuevo, dentro del "Torneo de los 4 Trampolines".

Garmisch-Partenkirchen es destino vacacional de esquí, snowboarding y senderismo. El Campeonato Mundial de Esquí Alpino de 1978 y el Campeonato Mundial de Esquí Alpino de 2011 se celebraron en la localidad.


</doc>
<doc id="158888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158888" title="Sankt Moritz">
Sankt Moritz

St. Moritz o Sankt Moritz (en alemán Sankt Moritz, en francés Saint-Moritz, en romanche San Murezzan, en italiano San Maurizio, traducción al español: "San Mauricio") es una comuna suiza del cantón de los Grisones, situada en el distrito de Maloja, círculo de Alta Engadina en el valle de la Engadina. Tiene una población de 5029 habitantes. 

Debido a sus centros de esquí cercanos, es un importante lugar turístico. Fue sede de los Juegos Olímpicos de invierno de 1928, los Juegos Olímpicos de invierno de 1948 y de los Campeonatos Mundiales de Esquí Alpino de 2003 y 2017. Además fue sede del Campeonato Mundial de Polo de 1995, en donde la selección local alcanzó el último lugar. Es un destino vacacional popular entre la clase alta y la "jet set" internacional, además de una de las estaciones de esquí más caras del mundo.

St. Moritz se encuentra en la región de la Alta Engadina, a orillas del río Eno. La comuna está formada por varios barrios, St. Moritz-Dorf, St. Moritz-Bad, Suvretta y Champfèr (compartida con la comuna de Silvaplana). La comuna limita al norte con Samedan, Celerina/Schlarigna, al sureste de nuevo con Samedan, al sur y suroeste con Silvaplana y el noroeste con Bever.

La población está dividida en dos núcleos: St. Moritz-Dorf en donde se encuentra el pueblo, reagrupado alrededor de una torre inclinada (campanario de la iglesia San Mauricio), y St. Moritz-Bad, situado a la desembocadura del río Eno en el lago de St. Moritz, donde se encuentran los hoteles más modernos y las termas. 




</doc>
<doc id="158892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158892" title="Manuel de Bustamante y Vivero">
Manuel de Bustamante y Vivero

Manuel de Bustamante y Vivero (Toro, España, 22 de mayo de 1653 - Ciudad Real de Chiapas, México, 2 de mayo de 1719) fue un militar español, gobernador de la provincia de Costa Rica y alcalde mayor de Chiapas.

Hijo de Toribio de Bustamante y Sánchez de Escandón y Teresa de Vivero y La Puente. Se casó con Magdalena Álvarez de la Nava.

Inciió su carrera militar en Flandes el 5 de febrero de 1669. Sirvió en Flandes y estuvo en el sitio de Charleroi. Después sirvió en Cataluña, en la guardia del rey Carlos II y en Sicilia. El 14 de enero de 1682 fue nombrado castellano del castillo de Portopalo di Capo Passero, cargo que ejerció hasta 1690. Alcanzó el grado de maestre de campo, y en 1691 obtuvo el hábito de caballero de la Orden de Santiago. 

El 11 de mayo de 1692 el rey Carlos II lo nombró gobernador de Costa Rica, para suceder a Miguel Gómez de Lara y Brocal. Llegó al puerto de Caldera el 22 de abril de 1693, se trasladó a la ciudad de Cartago y allí tomó posesión el 28 de abril . Enseguida inició el juicio de residencia de su antecesor.

El 6 de junio de 1693 dirigió una carta al presidente de la Real Audiencia de Guatemala don Jacinto de Barrios Leal para darle cuenta de las gestiones que estaba efectuando para que se repoblara la ciudad del Espíritu Santo de Esparza y de otros asuntos importantes.

En 1694 tuvo un grave enfrentamiento con el Ayuntamiento de Cartago, que intentó prenderlo y encadenarlo, lo cual impidió el capitán de la compañía pagada de soldados Pedro José Sáenz Vázquez de Quintanilla y Lanini. Después el Ayuntamiento presentó cargos en su contra a la Real Audiencia de Guatemala, cuyo fiscal pidió la suspensión del gobernador, pero la Audiencia decidió mantenerlo en el cargo.

En 1697 se practicó el censo de los diecisiete pueblos de indígenas que pagaban tributo, que arrojó la suma de 229 familias, distribuidas así: San Bartolomé de Barva, 56; San Luis de Aserrí, 29; San Antonio de Curridabat, 29; Nuestra Señora de la Asunción de Pacaca, 27; San Juan de Herrera, 17; San Juan de Tobosi, 14; San Francisco de Turrialba, 10; San Antonio de Tucurrique, 9; Concepción de Quircot, 7; Nuestra Señora de Ujarrás, 5; Santiago de Orosi, 5; San Juan de Teotique, 5; San Antonio de Cot, 4; Chirripó, 4; San Bartolomé de Güicasí, 3; Jucaragua, 3, y San Juan de Aoyaque, 2. A estos debían añadirse los de Quepo, Santa Catalina de Garabito y tres pueblos en la región de Boruca.

Gobernó Costa Rica hasta el 8 de mayo de 1698, fecha en que entregó el mando a su sucesor Francisco Serrano de Reyna y Céspedes. Permaneció un año más en Costa Rica, sin que su sucesor le hiciese el juicio de residencia, motivo por el cual en 1702 se impuso a Serrano de Reyna una multa de mil pesos. 

Posteriormente se trasladó a Veracruz. Fue alcalde mayor de Chiapas de 1708 a 1709 y de 1718 hasta su muerte en 1719.

FERNÁNDEZ, León, "Historia de Costa Rica durante la dominación española", San José, Editorial Costa Rica, 1a. ed., 1975, pp. 136-138.

GRUB, Udo, "Gobernadores de Costa Rica 1535-1821", en "Revista de la Academia Costarricense de Ciencias Genealógicas", Nª 37, junio de 2000.

"Méritos de don Manuel de Bustamante", en http://pares.mcu.es/ParesBusquedas/servlets/Control_servlet?accion=4&txt_accion_origen=2&txt_id_desc_ud=2734954


</doc>
<doc id="158896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158896" title="Carlos Caszely">
Carlos Caszely

Carlos Humberto Caszely Garrido (Santiago, 5 de julio de 1950) es un periodista deportivo y exfutbolista chileno que jugaba de delantero. Es considerado uno de los mejores futbolistas chilenos de la historia y uno de los máximos ídolos y referentes del club Colo-Colo. En dicho equipo jugó durante 15 temporadas, en las que ganó cinco campeonatos nacionales y tres copas de Chile y obtuvo un subcampeonato de Copa Libertadores. En el extranjero, defendió en España al Levante y al Español, y en Ecuador al Barcelona de Guayaquil, equipo en el que se retiró en 1987.

Con la Selección de Chile participó en los Mundiales de 1974 y 1982, disputó 49 partidos y anotó 29 goles (7 en partidos oficiales y 22 en amistosos), y aunque es el quinto máximo goleador en la historia de la selección chilena, tras Alexis Sánchez, Marcelo Salas, Eduardo Vargas e Iván Zamorano, los supera a ambos en efectividad, alcanzando un promedio de gol de 0.59 por partido. Ahora, si se consideran todos los encuentros disputados por la Selección de fútbol de Chile en su historia, incluyendo aquellos frente a clubes o selecciones locales, Carlos Caszely es el máximo anotador del combinado nacional con 42 goles en 73 partidos.

Fue trigoleador del campeonato chileno, goleador de la Copa Libertadores 1973 y el mejor jugador de la Copa América 1979. Es, a la fecha, el máximo anotador en la historia de Colo-Colo en encuentros oficiales con 208 tantos, y el segundo en encuentros de Primera División con 171 goles.

Tercer hijo de René Caszely, empleado de ferrocarriles, y Olga Garrido. Creció en una casa en la calle Juan Espejo ubicada en el barrio San Eugenio, en la comuna de Santiago. De niño estudiaba en el Liceo Darío E. Salas y jugaba fútbol en el equipo "amateur" Los Diablos Rojos, donde el mismo entrenaba con sus vecinos.

Carlos Caszely anotó en su carrera la no despreciable suma de 312 goles.

Formado en las divisiones inferiores de Colo-Colo, debutó con el primer equipo en 1967, en un amistoso contra Peñarol que terminó 1:1. Jugó su primer partido oficial el 30 de julio del mismo año, contra Santiago Morning.

En 1970 y 1972 fue campeón de Liga. Además, fue subcampeón y goleador de la Copa Libertadores de América en 1973. Antes de viajar a Europa anotó 75 goles en el equipo albo (66 en la Primera División de Chile y 9 en Copa Libertadores).

Sus buenas actuaciones lo llevaron a España, su traspaso al fútbol español fue uno de los más caros de la época en Sudamérica, donde jugó en el Levante UD y el RCD Espanyol de Barcelona.
Jugando por el Levante convirtió 15 goles en 24 partidos en la 2.ª división española y 26 goles en 32 partidos en la 3.ª división española.
En la temporada de la Primera División de España 1975/76 se alzó como el máximo goleador de su equipo RCD Espanyol con 13 goles.
Jugando por el Español convirtió 29 goles, 20 en la primera división española, 8 en Copa del Rey y 1 en la Copa UEFA. En 2015 fue elegido uno de los mejores jugadores de la historia del Espanyol por sus aficionados, con lo que se ganó el honor de que una de las puertas del estadio RCDE Stadium lleve su nombre.

Regresó a Colo-Colo en 1978, donde ganó tres Ligas, (1979, 1981 y 1983) y fue máximo goleador en 1979, 1980 y 1981, se retiró en 1985. Fue llevado por Luis Santibáñez a Barcelona de Guayaquil, donde anotó un gol en el único partido que jugó (ante Deportivo Quito) en la Copa Libertadores 1986.

Caszely es el máximo goleador en la historia de Colo Colo con 208 goles en 373 partidos oficiales, superando a Francisco Valdés Muñoz que alcanzó los 205 goles en 413 partidos oficiales. Es también el segundo goleador de Colo-Colo en la Liga Chilena con 171 goles en 288 partidos, (tras Francisco Valdés con 179 goles en 354 partidos) y el tercero en Copa Libertadores con 15 goles en 35 partidos (tras Francisco Valdés con 20 goles en 44 partidos y Esteban Paredes con 20 goles en 31 partidos). Y además el máximo goleador por Copas nacionales con 22 goles en 50 partidos jugados.
(*) La Copa República fue incluida en el Torneo Oficial de 1983; los equipos podrían obtener puntos de bonificación para el final del campeonato.

Su primer partido clase A fue ante Argentina, reemplazando a Alberto Fouillioux. Más de 22 mil personas presenciaron el empate a uno ante el combinado trasandino disputado el 28 de mayo de 1969. 

Con la Selección de fútbol de Chile clasificó al Mundial Alemania 1974 y la España 1982. Para Caszely su primer partido en un mundial terminaba en fracaso, en Alemania el chileno era el primer expulsado en una copa del mundo, con el sistema de tarjeta roja implantado por la FIFA. Caszely ya había sido amonestado por el turco Doğan Babacan con amarilla a los 13 minutos. 56 minutos después, Carlos Humberto fue expulsado con roja directa.

Los años siguientes, incluyendo la competencia clasificatoria para la Copa Mundial Argentina 1978, por diferencias políticas con la dictadura militar fue apartado de la Selección Chilena. Recién en 1979 es nominado nuevamente para defender a Chile en la Copa América en donde fue el mejor jugador del torneo llevando a Chile a ser subcampeón. En las eliminatorias a España 1982 volvió a ser figura clasificando al Mundial. En ese mundial, como parte del deplorable rendimiento de la selección en conjunto, erró un penal en la derrota contra Austria por 0-1. 
Luego, en 1983 nuevamente es apartado de la Selección, esta vez de la Copa América del mismo año, sospechando que es por motivos políticos, mas el dirigente Rolando Molina lo atribuye a la avanzada edad del delantero.

Carlos Caszely es el quinto goleador histórico de la Selección chilena de fútbol en encuentros tipo A tras Alexis Sánchez, Eduardo Vargas, Marcelo Salas e Iván Zamorano, y es constantemente mencionado entre los 5 más grandes futbolistas de todos los tiempos en Chile. Se retira de la selección en 1985, contando con 49 partidos clase A y 29 goles. Por otro lado, si se consideran todos los encuentros disputados por la Selección de fútbol de Chile en su historia, incluyendo aquellos frente a clubes o selecciones locales, Carlos Caszely sería el segundo máximo goleador del combinado nacional con 42 goles en 73 partidos.

Caszely ha sido llamado «el futbolista chileno que más desembozadamente ha incursionado en el campo de la política». Durante el gobierno de Salvador Allende (1970-1973) se mostró cercano a la Unidad Popular, apoyando explícitamente a la diputada Gladys Marín y al senador Volodia Teitelboim, parlamentarios comunistas que buscaban la reelección en las elecciones de 1973; Marín se refirió a él como «no sólo un gran deportista, sino un joven que entiende el proceso revolucionario que vive su país». El propio Caszely se definió como socialista en 1983, diez años después del derrocamiento de Allende.

Luego del golpe de Estado de 1973, la relación entre Caszely y la dictadura militar de Augusto Pinochet fue tensa. Cuando la selección nacional concurre al edificio Diego Portales para ser despedidos por el general Pinochet antes de partir al mundial de fútbol de Alemania, Cazsely se negó a estrechar la mano del dictador. La versión popular del incidente asegura que Caszely dejó a Pinochet con la mano estirada, pero lo cierto es que simplemente se hizo el desentendido: a la hora de los saludos, fijó su mirada en un imaginario horizonte. Durante la dictadura, su madre fue secuestrada y sufrió una golpiza a manos de agentes de seguridad en 1974; seis años después, el futbolista llamó a rechazar la Constitución propuesta en el plebiscito de 1980. En 1988 participó, junto a su madre, en la franja televisiva de la opción «No», opositora a Pinochet, previa al plebiscito de ese año.

En 1997, siete años después del fin de la dictadura, el Partido por la Democracia (PPD) le ofreció ser candidato a diputado por los distritos de La Reina o Melipilla, propuesta que Caszely rechazó por considerar que sólo lo querían para utilizar su imagen. Trabajó con Joaquín Lavín, gestionando proyectos deportivos mientras éste era alcalde de Santiago, y en los años 2000 fue elegido por el presidente Ricardo Lagos para formar parte de la Comisión Bicentenario, siendo el único miembro de ésta en provenir del mundo del deporte.

En noviembre de 2013 apoyó la candidatura presidencial de Michelle Bachelet, participando en su franja electoral. En junio de 2014 es nombrado Agregado Deportivo en España. En abril de 2015 se anunció su destitución del cargo, luego de dar una entrevista al periódico "El Mundo" donde vinculó al partido político Podemos con el gobierno de Nicolás Maduro.

En 1981, en medio de la euforia que había provocado en Chile la clasificación de la selección de fútbol al Mundial del año siguiente, Caszely grabó dos canciones escritas por el compositor Nelson Catalán, llamadas «El hincha» y «Corriendo tras el balón». «El hincha» recibió una alta rotación en radios y contó con un videoclip, uno de los primeros hechos en Chile, que fue dirigido por Gonzalo Bertrán y grabado en el Estadio Nacional de Santiago. Después del fracaso en la Copa Mundial, Caszely no volvió a participar en música hasta 2008, cuando la banda punk Los Miserables grabó junto a él una nueva versión de «El hincha», a modo de tributo.

En 1988, aparece en la película "Consuelo" de Luis R. Vera, en la que personifica a un hombre dentro de una cantina y que se enfrenta a golpes con el protagonista por estar, supuestamente, coqueteando con su novia (Consuelo).
En 2013, el comediante e imitador Stefan Kramer estrena su segunda película titulada El ciudadano Kramer donde tiene una pequeña intervención cuando el protagonista está en busca de proyectos para una fundación.

Hasta diciembre del año 2008 se desempeñó como periodista deportivo y comentarista en Deportes 13, área deportiva de Canal 13 de Chile, participando en transmisiones en vivo de fútbol profesional y co-animando el programa "Pelotas", resumen semanal del balompié chileno. Es periodista titulado en la Universidad de Santiago. Además, es egresado de Educación Física de la Universidad de Chile, y Administrador de Empresas de la Universidad de Navarra, España.

(*) Los 32 Partidos de la Tercera División de España y los 26 goles anotados no están considerados en el resumen de goles.




</doc>
<doc id="158916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158916" title="Eurodance">
Eurodance

Eurodance (también conocido como Eurohouse, Eurotechno, Euro-NRG o simplemente Euro) es un término general utilizado frecuentemente para aglutinar los diferentes estilos de música electrónica de baile que se han creado en Europa desde finales de la década de 1980 hasta principios de los 2000s. Combina muchos elementos del New beat, house, techno, Hi-NRG (especialmente eurobeat) y eurodisco. En otros continentes, influenciados por este género musical, aparecieron escenas locales con elementos "euro".

El eurodance ha sido catalogado como el estilo más comercial dentro de la música electrónica durante la década de 1990 ya que el uso de las tecnologías de la comunicación fueron las que le ayudaron al estilo a tener más seguidores a nivel mundial y ser muy aceptado por la sociedad de la década de los noventa.

El término "Eurodance" se asoció gradualmente con un específico estilo de música dance de Europa. Durante sus años de oro, en los mediados de los 90's, también se le refirió como "Euro-NRG"; en Europa es comúnmente llamado "Dancefloor" o simplemente Dance.

Mientras que fuera de Europa se ha utilizado una definición mucho más amplia de lo que se considera "Eurodance", originalmente el término se usó en particular durante los años 1990s para identificar un género de melodía energérica que incluía un cantante solista o un dúo entre un rapero y una cantante, mientras que el término "Eurohouse" se asoció más a un estilo más cercano al "house" y al "garage" americanos que al "Hi-NRG" como "I'm gonna get you" de "Bizarre Inc." (1992) o "Freed from desire" de "Gala" (1996).

La mayoría de la música eurodance se caracteriza por riffs de sintetizador, voces femeninas o masculinas con estribillo simple, partes de rap masculino, samples y fuertes beats. A veces con voz femenina o masculina cantando a lo largo de toda la canción sin rap.

El eurodance suele ser muy positivo y optimista, las letras a menudo implican cuestiones de amor y de paz, baile y fiesta, o expresar emociones y superar situaciones difíciles. En los principios y mediados de 1990, las voces se hicieron frecuentemente por un cantante solista o un dúo mixto entre un rapero y un cantante.

Muchos proyectos utilizan variaciones del tema rapero y cantante, como un rapero alemán con cantantes estadounidenses (Real McCoy), o el uso de rap reggae como en Ice MC y Fun Factory, o scat como Scatman John. Artistas solistas como Alexia, Tess, Whigfield y Double You también contribuyeron al género.

Las letras casi siempre se cantan en inglés, independientemente de las nacionalidades del artista. Sin embargo, algunos artistas lanzaban sus canciones en inglés y en sus lenguas nativas como Asap de España.

Los versos de rap han sido uno de los principales elementos distintivos del eurodance. Mientras el eurodance hace uso de la voz rap, que no contiene los temas líricos de "rap gangster", ni tampoco sigue muchos de los convenios instrumentales de la música rap, como rayar tocadiscos o líneas de bajo pesadas. Sin embargo, sí se centran en la bailabilidad similar a la música funk, que es una base fundamental para el género hip hop desde que muchas canciones de ese género tomaron muestras de los artistas de hip hop.

El eurodance, sin embargo, ha servido para popularizar la música rap en Europa. Mientras que el rap se había realizado en el viejo continente por lo menos desde el álbum Einzelhaft de Falco (1982), la variedad estadounidense sólo ganó una aceptación más generalizada cuando Technotronic aterrizó con su enorme éxito "Pump Up the Jam", seguido por Snap!. La combinación de la música house con vocales de rap en general llegó a ser conocido como "hip house" o "house rap".

En la actualidad el rapero Flo Rida está altamente influenciado por el eurodance.

Casi todo el eurodance destaca la percusión y el ritmo. La percusión eurodance es generalmente un "kick" con algunas variaciones sobre un ritmo 4/4. Mientras que la percusión se hace siempre por los sintetizadores, es un sonido más típico de la música de baile y no el sonido "beat box" típico de la música rap. El tempo es típicamente alrededor de 140 beats por minuto, pero puede variar desde 110 hasta 150 BPM.

La mayoría de la música eurodance es también una melodía de motor. A diferencia de la mayoría de la música popular que se suele escribir en las claves principales, la mayoría de las canciones de eurodance son en tonos menores. Esto, junto con letras positivas, ayuda a contribuir a todo el sonido potente y emocional de Eurodance. Además de la contribución de la voz femenina, a menudo hay un notable uso de arpegios de sintetizadores rápidos. Esta es una característica muy distintiva del eurodance que la separa del Hi-NRG disco. El sintetizador de frecuencia tiene un piano o un órgano, pero a veces imita a otros instrumentos, como el calíope (por ejemplo, "Touch the Sky" de "Cartouche"). A menudo hay un riff corto y repetitivo, mientras que otras veces hay un tour de force conjunto de sintetizadores (por ejemplo, "Close To You" de Fun Factory). Algunas canciones tienen un segundo ciclo de riff entre los versos.

El eurodance es ampliamente comercializado. Algunos productores, como Max Martin o Pignagnoli Larry, han logrado decenas de bandas. De miles de discos editados, sólo unas pocas bandas han existido en la corriente principal de más de dos registros. Muchos conciertos, como los de Captain Jack y Jonny Jakobsen (Dr. Bombay), tenían una humorística imagen cuidadosamente planeada. Un grupo llamado E-rotic recibía atención con letras sexualmente provocativas y vídeos musicales.

Mientras los sencillos del eurodance regularmente recibían la categoría oro, platino o multi-platino, ha sido más difícil conseguir un álbum de larga duración para llegar al mismo nivel de éxito. Los problemas típicos citados incluyen el álbum como un todo, no a la fuerza de los sencillos, los artistas no son lo suficientemente carismáticos como para mantener la atención de millones de personas más allá de una o dos canciones, o la promoción débil del resto del álbum después de los sencillos que se han convertido en éxitos.

El Hi-NRG se inició en el Reino Unido y Estados Unidos de forma underground a finales de los 1970s, siendo una forma más rápida y electrónica de la música disco, después que la música disco había perdido el renombre. 
El italo disco y su posterior evolución a mediados de los 1980s, el eurobeat, son vástagos de la versión europea del Hi-NRG, llamado space disco.
A finales de los años 1980, el " Hi-NRG" fue asociado a los productores británicos Stock, Aitken y Waterman, y junto al "eurobeat" dominaron la escena europea. 
La llegada del house junto a sus variante Acid house y Hip house comenzarían a modificar las estructuras musicales de los productores europeos.

El 'eurodance' o 'eurohouse' primigenio es una fusión de estos estilos de música, house o Hip House con Hi-NRG (variante de la música eurodisco).

Inicialmente, las primeras producciones de música electrónica de baile derivadas de la fusión de la música europea establecida a finales de los 1980s y de las corrientes estadounidenses, primero el "house" y poco después el "techno", fueron más afines al sonido house.

En 1987 la música house, también un género underground en Estados Unidos, llegó al Reino Unido y Europa continental dando origen a la variante denominada retrospectívamente, "euro house". En ese año aparecieron los temas '"Pump up the volume" de MARRS en Gran Bretaña, y "Bauhaus" del proyecto italiano "Cappella", ambos con fuerte influencia del acid house, pero el tema de "Cappella" con unos riffs de piano que fueron el sello de identidad del estilo italiano de "Eurohouse" hasta 1993, el Italo house. 

En 1988 el "eurohouse" se extiende. Comienzan a realizarse producciones "Hi-NRG" con influencia "Acid house", como "The only way is up" de "Yazz" e incluso artistas "Dance pop" como Samantha Fox realizan incursiones en el género con temas como "Love house".
A finales de año surge el New beat como fusión del Acid house y el recién llegado Techno, con temas como "The sound of C" de "Confetti's" o "Ibiza" de Amnesia.

En 1989 aparecen más modalidades de "eurohouse". Se fusiona el Hip house con el "Techno" apareciendo los primeros temas del denominado "Technodance" con "Pump up the jam" de Technotronic, a la par de los primeros éxitos internacionales del "Italo house" con "Ride on time" de Black box. En 1989 el Balearic beat comienza a tomar identidad propia produciendo algunos temas como una variante local de "italo house" con artistas locales como Locomía con su tema homónimo. 
Por otra parte, el Hip House comienza a ser producido en Europa con "Mister Mixi & Skinny Scotty" ("I Can Handle It")' y Ice MC ("Easy") con rapeo o "Jam Tronik" ("Another Day In Paradise") cantada pero manteniendo el ritmo "hip house".

Para 1990 el "Technodance" sigue cosechando éxitos de la mano de "Technotronic" ("Get up", "This beat is Technotronic", "Rockin' over the beat" y "Move this") y aparecen más grupos del mismo estilo como "Snap!" que también consigue notables producciones como "The power" o "Cult of Snap!". El "italo house" por su parte también prosigue con éxitos como "49ers" ("Touch me"), "FPI Projects" ("Going back to my roots" y "Risky"). De estilo "hip house", aparte de "Ice MC" ("OK Corral" y "Cinema"), también tienen éxito Real McCoy ("It's on you"), "Nomad" ("Devotion") y Twenty 4 Seven ( "I Can't Stand It"). Apararecen más artistas con elementos fusionados de varias escenas como "Cartouche" ("Feel the groove") o "Hypnoteck" ("Ready or not"), y el "balearic beat" adquiere cierta relevancia con artistas como "Nekuams" ("Baila morena), "Bravo DJ" ("Difacil rap"), "Crazy Eddy" ("Nena de Ibiza") o "Mystic" ("Ritmo de la noche").

En 1991 comienza el sonido 'eurodance' diferenciado del 'eurohouse'. Se originó una escena derivada del Acid house y del Techno en Alemania y Benelux retrospectivamente llamado "Old School" Hardcore techno o Rave music, influyendo en los grupos 'dance' que toman elementos de ese sonido muy energético y mayor velocidad (BPM), manteniendo la estructura del rapeo del 'technodance', y van dando la forma 'eurodance' de dúo vocal de rapero con cantante femenina, como 2 Unlimited ("Get ready for this" y "Twilight zone")) o "2 Brothers On The 4th Floor" ("Can't Help Myself"). El éxito de esta línea energètica se expandió por Europa, en Gran Bretaña "Bizarre Inc." consigue éxitos notables con ("Playing with knives" y "Such a feeling") y en Italia también con algunas producciones italo house como "Cappella" ("Everybody") o "Antico" ("We Need Freedom"), aunque también hay proyectos que mantienen el estilo "italo house" con éxito, como "Jinny" ("Keep warm") o "Dynamic Noise" ("Do You Feel Alright?") . Por otra parte, en el Reino Unido también empiezan a aparecer temas que empiezan a sintetizar los distintos elementos presentes hasta el momento mostrando un sonido energètico más melódico y con voces estilo 'Hi-NRG' como "Everybody's free" de "Rozalla".

1992 fue una continuación de los estilos iniciados en año anterior. El 'eurodance' más energético prosiguió con "2 Unlimited" ("Twilight Zone", "Workaholic" y "The magic friend"), "ASAP" ("Ke no pare", "Bahía" y "Muévelo"), "Captain Hollywood Project" ("More And More"),
"Snap!" ("Rythm is a dancer" y "Exterminate"), "Felix" ("Don´t you want me"), "Bass Bumpers" ("The music's got me"), Dr. Alban ("It's my life"), "Cappella" ("U Got 2 Know") o "Leila K." ("Open Sesame"), entre otros. El italo house empezó una época de múltiples versiones de hits de música pop y rock de décadas pasadas destacando a Double You ("Please don't go") o "CO.RO. feat. Taleesa" ("Because the night"), tema este último, con tendencia a elementos melódicos y `Hi-NRG' más cercanos al concepto 'eurodance', al igual que varios singles más de "Rozalla" ("Faith" y "Are You Ready To Fly?") o "AB Logic" ("AB Logic"). Aparece una línea 'eurohouse' con elementos más similares al "garage" o al "trance" como "Bizarre Inc." ("I'm Gonna Get You ") o "The Golden Girls" ("Kinetic") respectivamente.

La música "eurodance" alcanza su cénit en estos años, con melodías muy energéticas , con dúos rapeando o cantadas. La velocidad oscila entre 135 y 145 BPM. Hay una gran diversidad de escenas y una gran creatividad alcanzando grandes cotas de reconocimiento en el entorno "dance.

A lo largo del año 1993 se multiplica el éxito del 'eurodance'. Los temas son indistintamente rapeados, cantados o instrumentales, 2 Unlimited ("No limit", "Tribal dance", "Faces" y "Maximum overdrive"), Culture Beat ("Mr Vain" o "Got To Get It"), "Melodie MC" ("Dum Da Dum"), DJ Bobo ("Somebody Dance With Me") , "Ava & Stone" ("Bye Baby"), "Twenty 4 Seven" ("Slave To The Music"), Dr. Alban ("Sing Hallelujah") "Dr. DJ Cerla" ("Rotterdam '93"), Ice MC ("Take away the colour"), "Maxx" ("Get-A-Way") o Haddaway ("What is love") y los proyectos italianos "Cappella" ("You got 2 know"), "CO. RO. feat. Taleesa" ("There's something going on" y "A brighter day"), "Corona (The rythm of the night"), "Emotional G" ("Toffee") a los que se les empieza a denominar Italo dance.
Ace of Base aparece con una variante 'eurodance' con reggae fusion con gran éxito ("All that's she wants" y "The sign") y en una línea más 'pop' comienzan a despuntar artistas, como "Wighfield" ("Saturday night") o "Cut'n'Move" ("Give it up"), que años más tarde darían lugar al bubblegum dance. 

Para 1994 los DJs también comienzan a realizar proyectos, sumándose a los productores y discográficas por lo que aparecen ya multitud de producciones "eurodance", 2 Unlimited ("Let The Beat Control Your Body", "The real thing" y "No one"), "Ice MC" ("Think About The Way" y "It's a rainy day")), "La Bouche" ("Sweet dreams"), "Prince Ital Joe Feat. Marky Mark" ("Happy People"), Playahitty ("The Summer Is Magic"), "Mo-Do" ("Eins, Zwei, Polizei"), "Sensity World" ("Joey") o "Double Vision" ("Unsafe Building" y "Knocking"), "Da Blitz" ("Let Me Be"), "2 Brothers On The 4th Floor" ("Dreams (Will Come Alive)"), "Black & White" ("Do You Know"), "Anita Adams" ("Got To Feel Good"), "Nicki French" ("Total eclipse of the heart"), y las producciones italianas a las que se les empieza a denominar italo dance como "D.U.E." ("Under The Same Sun"), "Digilove" ("Touch me"), "G.E.M." ("I Feel You Tonight"), "Housecream" ("Get Me Into Your Heart"), Double You ("Heart Of Glass"), "Cappella" ("Move On Baby" y "U & Me"), "J.K." ("Beat it"), "Taleesa" ("I Found Luv"), "Netzwerk" ("Passion"), "CO.RO. Featuring Lyen" ("Run Away"), "Savage" ("Don't You Want Me"), "Fourteen 14" ("Don't leave me"), "Pharao" ("I Show You Secrets"), entre muchos otros. 
Ese año empiezan a incorporarse elementos trance en proyectos como "Cabballero" con "Hymn" o "Gregory" con "World Of Dreams", que poco a poco se hicieron más habituales hasta, finalmente años más tarde, sustituir la melodía sintetizada del 'eurodance' para pasar a ser denominada "eurotrance". La escena 'eurohouse', menos energética y con ritmos algo más moderados (125-130 BPM) queda relegada a un segundo plano, aunque hay también artistas con éxito "Alex Party" ("Read my lips") o "Nightcrawlers" ("Push The Feeling On"). 

En 1995 se mantuvo la línea principal de 'eurodance' e 'italo dance' con "Taleesa" ("Burning up" y "Let me be"), "CO.RO. Featuring Lyen" ("life on Mars?"), "Nicki French" ("Did You Ever Really Love Me?"), "John Scatman" ("Scatman" y "Scatman world"), "Alexia" ("Me And You"), "Double You" ("Dancing with an angel" y "Because I'm Loving You"), "J.K." ("You & I" y "My radio"), "G.E.M." ("I wanna fly"), "Corona" ("Baby Baby", "I don't wanna be star" y "Try me out"), "Netzwerk" ("Memories") "2 Unlimited" ("Here I Go" y "Do What's Good For Me"), "2 Fabiola" ("Play this song" y "Lift U up"), "Bass Bumpers" ("Keep On Pushing") o "Sensity World" ("Get It Up") pero con un incremento de temas con algún elemento "trance" como "Heartclub Feat. Pete" ("Stay Another Day") o "DJ Tururu" ("Countdown"). También aparece un estilo a mitad de camino con el happy hardcore como "DJ Cerla" ("Everybody Pom Pom!" y "Wonder") ,"New Limit" ("Smile" y "Scream") ,"Kriss" ("Tonight"). En cuanto al estilo 'eurohouse' "Alex Party" ("Wrap Me Up"), "Princess Paragon" ("A Girl Like You"), "Royal T" ("Baby Don't Cha Leave Me This Way"), "Heller And Farley Project" ("Ultra Flava") o, con una línea premonitoria de un futuro pico exitoso hacia 1999 del denominado "disco house", "N-Trance" ("Stayin' Alive").

El año 1996 marca el declive del sonido clásico 'eurodance' que comienza a dar síntomas de agotamiento por un exceso de proyectos con mucho cover y poco imaginativo, además otros géneros como el Dream trance alzanza un éxito significativo. Aunque aún hay algunos éxitos destacados "Alexia" ("Summer Is Crazy" y "Number one"), "Captain Jack" ("Captain Jack" y "Drill instructor"), "Robin" ("Juliet"), "Good Boys" ("Save Your Love"), "2 Fabiola" (I'm on fire"), aparecen cada vez más temas con fusiones como "happy hardcore" con "Speed Limit" ("Paradise" y "Don´t give me up"), "Kriss" ("Strangers"), "New Limit" ("In my heart" y "Lies"), o con elementos 'trance' con "DJ Sammy" ("Life Is Just A Game" y "You're My Angel") o también hacia unos sonidos menos energéticos reabriendo el camino al estilo 'eurohouse' de "The Lisa Marie Experience" ("Keep On Jumpin'"), "Justine Earp" ("Oh-La-La-La "), "Gala" ("Freed From Desire") o "Rene & Peran" ("Give It To Me"), y continúa la evolución hacia melodías más "pop" como "St. Etien" ("He's On The Phone"), "P-5" ("Happy Sad"), "Whigfield" ("Sexy Eyes"), "Crush" ("Jellyhead") que culmina con la llegada del "bubblegum" con "Sqeezer" ("Sweet kisses" y "Blue jeans").

Es una época de cambio, tras la desintegración del "eurodance" clásico se diversifica mucho el espectro musical donde los elementos "trance" y "bubblegum" empiezan a tener más relevancia.

En 1997 aparece fugazmente el Pizzicato, con el bajo en contrapunto con el bombo, mayor tendencia a los temas instrumentales (las secciones rapeadas prácticamente desaparen) y la velocidad bajando a 130-135 bpm, "Red 5" ("Lift Me Up"), "Sash" ("Encore Une Fois", "Ecuador" y "Stay"), "Milk Inc." (La Vache") o "Brooklyn Bounce" ("Take A Ride"), entre otros. El estilo 'eurohouse' va adquiriendo preponderancia con nuevos proyectos exitosos "2 Eivissa" ("Oh La La La"), "Gala" ("Let A Boy Cry" y "Come Into My Life"). El bubblegum dance se afianza con nuevos grupos como Aqua ("Barbie girl", "Dr. Jones" y "My oh my") y los sonidos más 'pop' también mantienen una buena cuota de audiencia con versiones de éxitos del momento de "Spice Girls", "Nek" o "Backstreet's Boys". 

En 1998 el estilo 'eurohouse' afianza sus posición preponderante incorporando artistas reconvertidos del 'eurodance' clásico como 2 Unlimited ("Wanna Get Up" y "Never surrender") o Culture Beat ("Pay No Mind"), o añadiendo elementos de diferentes estilos, como "italo dance" con "Alexia" ("Gimme love"), "Corona" ("Walking on music"), "Gala" ("Suddenly") o "Jhava" ("Don't Tell Me Lies") e incluso "pizzicato" iniciando el camino hacia el Euro trance, con temas de "Alexia" ("The music I like"), "Now!" ("Let's Make Love"), "Australia" ("Koala" e "Indian spirits"), Sash! ("La Primavera") o "B.B Team" ("The Ibiza's Angel") entre otros. Aparece una variante del italo dance denominada "nu italo" con "Neja" ("Restless") y Gigi D'Agostino. El bubblegum dance obtiene más éxitos internacionales con "Vengaboys" ("Up & down" , "We like to party" y "Boom boom boom boom"). Los sonidos más 'pop' continúan manteniendo una cuota de audiencia con versiones de artistas del mainstream del "pop" e incluso Madonna con su álbum Ray of Light comienza a introducir elementos "eurodance" o incluso "trance" en algunos temas, abriendo el camino hacia el mainstream de la música dance. También comienza a darse una variante con temas de la época "disco" de finales de los 1970s "Mousse T." ("Horny 98"), Cher ("Believe") o "The Tamperer Feat. Maya" ("Feel It").

1999 es el año del "nu italo". Múltiples artistas italianos del "italo dance" comienzan a desarrollar este nuevo estilo con aires "italo disco" y ritmo más lento, similar al estilo 'eurohouse'. Gigi D'Agostino ("Bla bla bla", "L'amour toujours" , "La passion" y "The riddle") y Eiffel 65 ("Blue" y "Move Your Body") son sus máximos exponentes. Por otro lado el estilo ' eurohouse' se encamina más a la inclusión de elementos 'trance' influido por el ya exitoso Euro trance con artistas como "Alice Deejay" ("Better off alone") o "Floorfilla" ("Anthem #2"). También el "pop" electrónico se encamina más a sonidos "eurodance" con Pet Shop Boys ("New York City boy"), Roxette ("Stars") o la ex Spice Girl Geri Halliwell ("Lift Me Up"). El bubblegum dance empieza su declive, aunque continúa con algunos éxitos de Aqua ("Cartoon heroes" y "All around the world") o Vengaboys ("Kiss") que también lanzan algún single 'reggae fusion' ("We're going to Ibiza").

Para el año 2000 el Euro trance es un éxito rotundo en Europa con elementos del 'eurohouse' en sus temas como "La Luna" ("Take me" y "When the morning comes") ATC ("Around the world") o "Milk Inc." ("Walk on water" y "Land of the living") y ya con más estilo 'eurohouse' "Alice Deejay" ("Will I Ever"), "Gitta" ("No More Turning Back!!") o "2 Eivissa" ("Viva La Fiesta" y "I Wanna Be Your Toy"). Solo el "nu italo" mantiene artistas como "Gigi D'Agostino" ("Another Way"), "Floorfilla" ("Anthem #4") o "Morgana" ("A sign"). Otros géneros, como el French house y el dance pop, también consiguen que muchos temas copen las listas de éxitos de música electrónica de baile.

En 2001 el sonido "eurotrance" toma más elementos "trance" revitalizando el Vocal trance. El "dance pop" proveniente de EE. UU. con elementos del 'eurodance' adquiere más popularidad a nivel planetario provocando el declive del sonido 'eurodance' que aún se mantinene pero reduciéndose poco a poco a ámbitos regionales.
Grupos como "Basic Element" (activo en la década de 1990 también), Alcazar, Scooter, Ian Van Dahl (ahora AnnaGrace), Basshunter, Cascada, Bob Sinclar, Milk Inc., Merzedes Club, Infernal, Special D, Groove Coverage, "Santamaría", Sylver, Danijay, Eiffel 65, Colonia, y solistas como Madonna ("Hung Up"), Kate Ryan, "Zeta Luca", Gabry Ponte, "DJ Alligator", "Svavarsson Mani", "Lucas Prata" y O-Zone, representan algunos de los mejores artistas y grupos de una especie de "segunda generación" 'eurodance' de fusiones de estilos variopintos que van desde el "trance", "nu italo", "electro", "pop" o "italo disco", con una base 'eurohouse' . La mayoría de ellos publicaron sencillos o álbumes en Estados Unidos.
El interés por el eurodance se reavivó a nivel mundial a finales de la década del 2000, y esta vez el regreso fue ayudado en gran medida por intereses a través de la música y sitios web de vídeo, que incluye un apoyo importante de intercambio de medios de comunicación y sitios de redes en línea.
Algunos músicos con sede en EE.UU. de esos años están fuertemente influenciados por el 'eurodance', prominentemente Lady Gaga, abiertamente influenciada por Ace of Base y otros artistas de las décadas de los ochenta y noventa.

Desde 2010 en adelante sólo unos pocos artistas pueden ser categorizados como 'eurodance'. Uno de los grupos más populares de la década de 2000, "Cascada", se desplazó hacia el 'electro' con su álbum de 2011, "Original Me". Otros artistas con una historia similar son Bob Sinclar y Basshunter.

El segundo álbum de Flo Rida, R.O.O.T.S., está altamente influenciado por el género 'eurodance', un cambio en su estilo ya que en sus inicios el rapero era considerado como rap/hip hop con una ligera cercanía al 'dance', al haber usado muestras de Eiffel 65 y Dead or Alive.

En 2010 se anunció que David Guetta se había convertido en el artista más descargado de todos los tiempos (en lo que se refiere a eurodance) de acuerdo con Ovi Music Store de Nokia, pasando por encima de "Cascada" y "Basshunter". La Roux y Calvin Harris son otros que figuraban en la lista.

Desde entonces, el 'eurodance' vive de viejos éxitos y remezclas.

Algunos ejemplos de artistas del eurodance "original" son: 2 Brothers On The 4th Floor, el grupo belga-holandés 2 Unlimited, el grupo sueco Alcazar, Alexia, Bad Boys Blue, Cappella, Captain Hollywood Project, Centory, Corona, Culture Beat, Dee Monk, Double You, DJ Bobo, Dr. Alban, E-rotic, E-Type, el grupo italiano Eiffel 65, Electro Team, First Base, Fun Factory, Ice MC, Imperio, Indra, el grupo danés Infernal, el grupo alemán La Bouche, Lobby, Le Click, Magic Affair, Masterboy, Maxx, Paradisio, Playahitty, Real McCoy, el grupo portugués Santamaria, Snap!, Vengaboys, Whigfield o los españoles Blue 4 U, Rebeca, KU Minerva, New Limit, Kriss, etc.

Estas bandas incluyen el énfasis del combo entre el coro femenino y el rapeo masculino, inclinándose directamente en el resurgimiento del dúo. Cada grupo contó con su propio sonido característico, personaje, imágenes visuales y el enfoque vocal.

Los solistas que realizaron eurodance fueron Amber y Haddaway. Rozalla apoyó a Michael Jackson durante su gira europea "Dangerous". En 1994, Amber hizo historia convirtiéndose en la primera cantante en la historia de eurodance en firmar con un sello como solista, no es una cantante que está vinculada a un productor.

Actualmente el eurodance original ya no se realiza (existen grupos menores que intentan seguir con el estilo antiguo pero no traen nada original o nuevo en consecuencia logrando nada) y su sonido ha evolucionado combinándose con electro y pop. La nueva generación de artistas con denominación de eurodance, por los beats rápidos o fuertes, uso de sintetizadores, o el uso de voces, que disfrutan de éxitos mundiales, son los suecos Günther, Basshunter, el suizo DJ Antoine, el grupo alemán Cascada, el francés Bob Sinclar, el proyecto belga AnnaGrace y la rumana Inna. El éxito conseguido dentro y fuera de su país, incluye entrar en el mercado estadounidense. Todos lograron entrar en la lista Billboard de Estados Unidos y ubicar como mínimo una canción en el top.

En 2012 diversos artistas estadounidenses, como Nicki Minaj y Usher, optaron por dejar de lado su género original para realizar éxitos con tendencia al eurodance (beats más fuertes, rapeo, sintetizadores), debido al éxito del género de diversos artistas europeos.

Retrospectivamente, la música Eurodance se ha dividido en varias categorías:









</doc>
<doc id="158919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158919" title="Voleibol en los Juegos Olímpicos">
Voleibol en los Juegos Olímpicos

El voleibol tradicional se jugó por primera vez en los Juegos Olímpicos, como deporte de demostración en los Juegos Olímpicos de París 1924 y pertenece a las especialidades olímpicas desde los [[Juegos Olímpicos de Tokio 1964]. 

Actualmente compiten 23 equipos en las ramas masculina y femenina. Además del país anfitrión, clasifican los tres equipos de la [[Copa Mundial de Voleibol]] del año anterior, un equipo por cada región (África, Asia, Europa, Sudamérica y Norteamérica), y tres equipos de un repechaje mundial

El voleibol (inicialmente bajo el nombre de mintonette) nació el 9 de febrero de 1895 en Estados Unidos,maricayoke, Massachusetts. Su inventor fue [[William George Morgan]](23-1-1870/27-12-1942), un profesor de educación física de la [[YMCA]] Se trataba de un juego de interior por equipos con semejanzas al tenis o al balonmano. Aunque próximo en su alumbramiento al baloncesto por tiempo y espacio, se distancia claramente de éste en la rudeza, al no existir contacto entre los jugadores.

La Federación Internacional de Voleibol (FIVB) se fundó en 1947 y los primeros campeonatos mundiales tuvieron lugar en 1949 (masculino) y 1952 (femenino). Desde 1964 ha sido deporte olímpico. El vóley playa se incorpora a la FIVB en 1986 y a los Juegos Olímpicos de verano desde 1996.

Recientemente se han introducido cambios sustanciales en el voleibol buscando un juego más vistoso.
En 1998 se introduce la figura del jugador líbero. En 2000 se reduce de forma importante la duración de los encuentros al eliminar la exigencia de estar en posesión del saque para puntuar; se puede ganar punto y saque en la misma jugada mientras que antes se podía estar robando saques de forma alternativa sin que el marcador avanzara. Se ha permitido el toque con cualquier parte del cuerpo o se permite que el saque toque la red siempre que acabe pasando a campo contrario.

En 2006 se plantean dos posibles nuevos cambios y se prueban en algunas competiciones: permitir un segundo saque en caso de fallar el primero (como ocurre en tenis) y disponer en el banquillo de un segundo jugador líbero con el que poder alternar a lo largo del partido. Finalmente sólo se acepta, en la revisión aprobada en el congreso de junio de 2008 celebrado en Dubái, la incorporación de un segundo líbero reserva y la posibilidad de intercambiar los líberos una única vez en el transcurso del partido.

En 2010 se revisa la regla del toque de red, y se cambia: solo será falta de toque de red si toca la cinta superior de la red, e incide en la jugada. También se flexibiliza el juego con dos líberos permitiendo sucesivos cambios del líbero actuante por el segundo líbero a lo largo del partido.




[[Categoría:Voleibol en los Juegos Olímpicos| ]]

</doc>
<doc id="158926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158926" title="Vóley playa en los Juegos Olímpicos">
Vóley playa en los Juegos Olímpicos

El vóley playa en los Juegos Olímpicos se realiza desde la edición de Atlanta 1996. Son realizados dos torneos, el masculino y el femenino.

Tras el Campeonato Mundial, es la máxima competición internacional de vóley playa. Es organizado por el Comité Olímpico Internacional (COI), junto con la Federación Internacional de Voleibol (FIVB).




</doc>
<doc id="158927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158927" title="Mario Gustavo Vignali">
Mario Gustavo Vignali

Mario Gustavo Vignali (n. 3 de agosto de 1958) es un político argentino afiliado a la Unión Cívica Radical. 
Antes de ejercer este cargo parlamentario, se desempeñó como intendente del Partido de Rojas en tres oportunidades: 1991-1995, 1995-1999 y 1999-2003 y como Senador Provincial en el periodo 2003-2007 y Diputado Provincial desde 2009 hasta 2017. Su partido es la Unión Cívica Radical (UCR), donde militó desde su juventud. 

Durante su mandato como Senador Provincial, intengró las siguientes Comisiones del Senado de la Provincia de Buenos Aires:



</doc>
<doc id="158929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158929" title="D'oh!">
D'oh!

"D'oh!" (/doʊʔ/) es un latiguillo utilizado por el personaje ficticio Homer Simpson, de la serie de televisión de dibujos animados, "Los Simpson" (1989–presente). Es típicamente utilizado cuando Homer/Homero se equivoca, se da cuenta que ha hecho algo estúpido, o cuándo algo malo ha pasado o está a punto de pasarle a él. Todos sus familiares como su hijo Bart, sus hijas Lisa y Maggie, su padre, su madre y su medio hermano también la han dicho en circunstancias similares. También su esposa, Marge Simpson la utilizado en varias ocasiones e incluso personajes no pertenecientes a su familia como el Señor Burns y Sideshow Bob han utilizado también esta frase.

En 2006, "d'oh!" estuvo en el puesto número seis de la lista de TV Land de los 100 latiguillos más grandes de la televisión . La palabra hablada "d'oh" es una marca registrada de 20th Century Fox. Desde entonces 2001, la palabra "doh" ha aparecido en el "Oxford English Dictionary", sin el apostrofé. Los primeros usos del sonido "d'oh" se encuentran en numerosos episodios de la serie de BBC Radio It's That Man Again entre 1945 y 1949, pero en las notas del blog de OxfordWords decían: "Homer fue responsable de popularizarlo como una exclamación de frustración" . El término también apareció en una edición antigua de "Mad comics," con una ortografía diferente pero con el mismo significado, en la edición 8 (diciembre de 1953 - enero de 1954).

Durante la sesión de registro de la voz para un "Tracey Ullman" el espectáculo corto, Homer estuvo requerido a utter que estaba escrito en el guion como un "molestado grunt". Dan Castellaneta lo indicó dibujado fuera de "d'ooooooh". Esto era Jimmy inspirado en Finlayson, el bigotudo actor escocés que apareció en 33 películas de Laurel y Hardy, del pre-era de sonido hasta 1940. Finlayson había utilizado el plazo como trinchado oath para sugerir la palabra "damn!" Sin de hecho diciéndolo. Mate Groening sentía que él traje mejor el cronometrando de animación si esté hablado más rápido. Castellaneta entonces lo acortó a un deprisa uttered "d'oh!" El primer uso intencionado de "d'oh!" Ocurrido en el "Ullman" corto "Pegando Bolsa" (1988), y su primer uso en la serie era en la serie premier, "Simpson que Asan en un Fuego Abierto". Es típicamente representado en el guion del espectáculo cuando "(molestado grunt)", y es tan deletreado fuera en los títulos oficiales de varios episodios. Algunas variaciones de característica de los episodios de la palabra como "Bart de Oscuridad" (, 1994), donde Homero dice "D'oheth" después de un Amish puntos de labrador fuera a él que ha construido un barn en vez de la piscina pretenda; "Treinta Minutos encima Tokyo" (, 1999), donde Homero dice "d'oh" en japonés (con sustítulos en inglés, el ser de frase hablado ""shimatta baka ni""); o "" donde Homer grita "¡D'ooooh!" Después del EPA sella los Simpson' ciudad natal, Springfield, en un domo gigante.


</doc>
<doc id="158930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158930" title="José Manuel de la Sota">
José Manuel de la Sota

José Manuel de la Sota (Córdoba, 28 de noviembre de 1949 - Ruta Nacional 36, Córdoba, 15 de septiembre de 2018) fue un abogado, profesor y político argentino perteneciente al Partido Justicialista y luego al Frente Renovador. Fue uno de los promotores del movimiento autodenominado «renovación peronista» en la década de 1980. Fue diputado nacional por Córdoba, embajador en Brasil, senador nacional y tres veces gobernador de Córdoba.

Falleció en un accidente automovilístico sobre la Ruta Nacional 36, después de que la camioneta en la que se trasladaba embistiera a un camión en su parte trasera.

Cursó el secundario en el Instituto De la Inmaculada (Córdoba) y sus estudios superiores en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Córdoba, donde se recibió de abogado y se desempeñó como docente.

Recién egresado de la Facultad de Derecho, de la Sota se sumó a la Agrupación de Abogados Peronistas. La integraban Hugo Lafranconi (h), Enrique Ashber, Teodoro Funes (h) y el entrerriano Jorge Busti. Se dedicaban a sacar de las comisarías y los cuarteles a militantes peronistas presos por sus actividades proselitistas.

En 1972, se casó con Silvia Zanichelli, hija del exgobernador Arturo Zanichelli. Al año siguiente, el justicialista Juan Carlos Ávalos es elegido Intendente de Córdoba. De la Sota es designado Secretario administrativo del Concejo Deliberante de Córdoba por el titular del cuerpo, Miguel Flores.

Al poco tiempo, las divisiones internas en el peronismo de la capital cordobesa y la mala salud determinaron la salida de Ávalos y su reemplazo por el concejal Flores, amigo y aliado del gobernador Obregón Cano. El derrocamiento de éste, avalado por el poder central, produjo la salida de Flores. El 14 de marzo de 1975 José Domingo Coronel asumió la intendencia de Córdoba y designó a de la Sota secretario de Gobierno. El golpe de estado del 24 de marzo de 1976 disparó la carrera de todos esos hombres y golpeó duramente a la juventud peronista de Córdoba que integraba José Manuel de la Sota.

Hacia 1983 el peronismo de Córdoba reconocía la existencia de diferentes agrupaciones internas. El movimiento obrero, identificado mayoritariamente con el peronismo, también estaba dividido en la Confederación General del Trabajo (CGT) -Delegación Córdoba– «Chacabuco» y «Rodríguez Peña», como así también había dos delegaciones de las 62 Organizaciones peronistas que respondían a una y otra central sindical.

Para definir las candidaturas se realizaron elecciones internas, en las cuales obtuvieron el primer y el segundo lugar respectivamente Raúl Bercovich Rodríguez y José Manuel de la Sota.

La fórmula de gobernador y vice fue definida por el Congreso partidario provincial y se conformó por el ganador en las internas, Raúl Bercovich Rodríguez; el segundo término de la fórmula se reservó -siguiendo una práctica usual en el peronismo- a un hombre perteneciente a la rama sindical, correspondiendo en este caso a Alejo Simó, exdirigente de la Unión Obrera Metalúgica local.

Si bien el impacto de la derrota de 1983 fue fuerte, no hubo cuestionamientos importantes -a lo largo de 1984- hacia la dirigencia del partido, y los principales líderes del peronismo de Córdoba mantuvieron una relativa unidad. Existía un generalizado reconocimiento hacia la figura de Raúl Bercovich Rodríguez: era un dirigente de amplia trayectoria y se consideraban importantes sus esfuerzos para lograr la unidad del peronismo de Córdoba.

En el marco del creciente conflicto entre la ortodoxia y la renovación que se desarrollaba a nivel nacional, y que tenía como principales actores a los peronistas de la provincia de Buenos Aires, en Córdoba se fueron definiendo las posiciones. De la Sota se vinculó con la renovación al tiempo que Bercovich Rodríguez mantuvo una posición ambigua; fue presidente del Congreso de Río Hondo pero también mantuvo contactos importantes con la dirigencia oficial del partido consagrada en el Teatro Odeón y posteriormente con la que resultó del Congreso de La Pampa. De la Sota fue Secretario general de su partido elegido por la Renovación Peronista en Río Hondo.

El partido se dividió a tal punto, que acabó intervenido. En ese marco, las elecciones parlamentarias del 3 de noviembre de 1985 significaron un nuevo fracaso para el Justicialismo. A nivel provincial la U.C.R. obtuvo el 51,55% mientras que el FREJULI obtuvo el 35,09% del total de los sufragios. En el departamento capital los porcentajes fueron similares. Resultaron electos diputados nacionales Raúl Bercovich Rodríguez, José Manuel de la Sota, Ricardo Rojas y Enrique Sella.

Esta derrota precipitó la conformación de la corriente opositora a la conducción oficial del partido. En febrero de 1986 se constituyó en Córdoba la corriente renovadora como línea interna del Partido Justicialista. Impulsaban la “urgente normalización del P.J. de la provincia, mediante elecciones que garanticen en forma absoluta e irrestricta el respeto de la voluntad de los afiliados.” Asimismo se conformó el bloque del peronismo renovador en la Cámara de Diputados de la provincia.

La intervención manifestó la voluntad de llevar adelante la normalización del partido, para lo cual sancionó, en 1986, una nueva Carta Orgánica y anunció el llamado a elecciones internas. Las elecciones internas fueron convocadas entre agosto y noviembre de 1986 en cuatro oportunidades y, por diferentes motivos, fueron aplazadas; lo cual generó la opinión -entre los renovadores- de que la intervención pretendía perpetuarse en el tiempo y que ella misma era un obstáculo para la normalización partidaria.

La realización de una elección representó la oportunidad para confrontar la relación de fuerzas. El gobierno de la provincia impulsó en 1986 la reforma de la Constitución provincial, razón por la cual se convocó a la elección de convencionales constituyentes para el 14 de diciembre de ese año. En ese momento existía una amplia identificación entre la intervención del partido, ejercida por Alberto Serú García, y el sector de Bercovich Rodríguez, y las relaciones entre estos -que constituían el oficialismo del partido- con los renovadores eran cada vez más tensas.

El peronismo renovador decidió presentarse a las elecciones al margen del Partido Justicialista oficial y conformó una alianza con la Democracia Cristiana. De la Sota explicó este hecho de la siguiente manera: “"Los hombres y mujeres de la renovación nunca tratamos de fracturar al peronismo, sino que hemos buscado alternativas diferentes cuando se nos ha negado el camino de los comicios"”.

La U.C.R. ganó con comodidad las elecciones: obtuvo el 42,7% de los sufragios. El frente Democracia Cristiana-Peronismo Renovador se ubicó en el segundo lugar con el 24,8 % de los votos y el Partido Justicialista obtuvo el tercer puesto con el 17,7 %.

Esta derrota marcó el ocaso del sector ortodoxo y la conformación de una nueva coalición dominante, integrada por hombres de la renovación. Ante estos resultados el interventor del partido, Alberto Serú García, presentó su renuncia y José Manuel de la Sota exigió la conformación de una junta electoral partidaria imparcial para que convocara a comicios internos a principios de 1987. Asimismo se produjo un traspaso de miembros de la ortodoxia a la renovación. En efecto, una cantidad importante de convencionales constituyentes elegidos por el PJ figuraban poco tiempo después en el elenco renovador.

El 29 de diciembre de 1986 de la Sota juró como Vicepresidente 1º de la Convención Constituyente de la provincia de Córdoba. La presidencia de la Convención fue ejercida por el abogado radical Roberto Lousteau Bidaut, presidente del Tribunal Superior de Justicia de Córdoba que solicitó licencia para ponerse al frente de una asamblea constituyente convocada para reformar el artículo 101 de la Constitución provincial y permitir así la reelección del gobernador Angeloz.

Durante la Convención, las negociaciones políticas iniciadas por el Secretario de la Convención Luis Medina Allende, tendientes a conseguir los votos necesarios para la reforma, acabaron por fracturar el bloque del PJ. Finalmente, de medio de denuncias, incidentes, agresiones físicas y rumores de compra de votos, la reforma tuvo el respaldo de la mayoría necesaria (7 convencionales del PJ votaron a favor).

El nuevo interventor del Partido Justicialista de Córdoba, Julio Mera Figueroa, convocó a elecciones internas -a realizarse el 29 de marzo de 1987- para la nominación de candidato a gobernador, vicegobernador e intendente de la ciudad de Córdoba y para la normalización del partido. Para el 6 de septiembre de ese año estaban previstas las elecciones para la gobernación de la provincia, la municipalidad y la renovación de la Cámara de Diputados de la nación y de la provincia.

En la oportunidad se presentaron tres listas: el Peronismo Renovador, con José Manuel de la Sota, Enrique Gastaldi y Miguel Balestrini como candidatos a gobernador, vice e intendente, respectivamente; Tercera Posición: con César Albrisi, Esteban Llamosas y Hugo Lafranconi; y Reconstrucción Peronista, lista que sólo presentó candidato a intendente, Carlos Risso. Los resultados de las elecciones internas consagraron el liderazgo de la Sota, dado que el Peronismo Renovador obtuvo el 86,98 % de los votos para el candidato a gobernador y el 82,35 % para el candidato a intendente. Debido al triunfo en las internas, José Manuel de la Sota fue consagrado Presidente del Consejo Provincial del P.J.

A nivel nacional fue significativo el avance de los renovadores. En el curso de 1986 se realizaron internas en 16 distritos para elegir autoridades y candidatos a cargos electivos. Los renovadores lograron el control del 50 % de los distritos justicialistas pero la conducción nacional continuó en manos ortodoxas. El congreso partidario realizado en Tucumán los primeros días de noviembre consagró presidente a Vicente Leonides Saadi.

Para las elecciones del 6 de septiembre de 1987 el Partido Justicialista y la Democracia Cristiana se unieron de nuevo, constituyendo el Frente Justicialista de la Renovación (FreJuRe). En Córdoba la conformación de las listas de candidatos evidenció dos novedades importantes en el peronismo. Por un lado, el desplazamiento de los dirigentes sindicales a favor de los políticos, tendencia que se insinuaba desde las elecciones de 1985. La designación de Enrique Gastaldi como candidato a vicegobernador rompía también con una vieja tradición en el peronismo de Córdoba de reservar este lugar para un hombre proveniente del movimiento obrero. Por otro lado, se incorporó al economista Domingo Cavallo en el tercer lugar de la nómina de candidatos a diputados nacionales. La incorporación de este candidato extrapartidario marcó el inicio de un cambio de rumbo en el peronismo, como también el desarrollo de un proceso de liderazgo carismático situacional con proyección nacional.

Las elecciones del 6 de septiembre marcaron una importante recuperación del justicialismo. En efecto, en la provincia la U.C.R. obtuvo el 49,09 % de los sufragios, frente al 44,45 % del FreJuRe. El justicialismo ganó las intendencias de la cuarta y décima ciudades de la Provincia -según el Censo de 1980-, San Francisco y Villa Dolores; reduciendo, además, la diferencia que Eduardo Angeloz tuvo con Raúl Bercovich Rodríguez en 1983. En esa oportunidad, Angeloz se había impuesto por más de 230.000 sufragios; ahora la diferencia entre los votos radicales y los votos peronistas era diez veces menor. El PJ se hizo de cuatro provincias en las que la UCR había ganado en 1983: Buenos Aires, Mendoza, Entre Ríos y Misiones. Casi de inmediato, la figura de Cafiero, gobernador electo de Buenos Aires y presidente del Consejo Nacional Justicialista, como candidato natural a la presidencia en 1989 fue desafiada por el gobernador de La Rioja Carlos Menem, quien sin pérdida de tiempo llenó de carteles el país promoviendo su candidatura. 

El enfrentamiento entre Menem y Cafiero se había dejado ver por primera vez en el Congreso de Tucumán de 1986, cuando la participación de Menem y los congresistas de La Rioja y el acercamiento a los ortodoxos provocó que Cafiero se refiriera a él como "renodoxo". En ese contexto, de la Sota integró la fórmula de Antonio Cafiero. Sin embargo, ambos fueron derrotados en las internas del 9 de julio de 1988 por la dupla Menem - Duhalde, rodeada de figuras ortodoxas como el bonaerense Herminio Iglesias, marcando el ocaso del peronismo renovador.

Menem fue proclamado candidato a la Presidencia de la Nación por el Frente Justicialista Popular (FREJUPO), una coalición del justicialismo con otros partidos menores. En las elecciones del 14 de mayo de 1989 fue electo Presidente de la Nación con el 47,49 % de los votos, superando al candidato de la Unión Cívica Radical, Eduardo Angeloz, y sucediendo entonces al Presidente Raúl Alfonsín, al que debió reemplazar seis meses antes de la finalización de su mandato debido a la crisis provocada por la hiperinflación que afectó al país.

En esa elección, De la Sota fue reelegido diputado nacional por Córdoba, pero no llegó a completar su mandato.

Luego de la traumática muerte de una de sus hijas, se divorció de su esposa. El 28 de diciembre de 1989 se casó con Olga Riutort, Diputada nacional por San Juan que formaba parte de la renovación peronista.

Tras el triunfo de Menem, varios dirigentes del peronismo renovador se alinearon detrás del primer mandatario. Domingo Cavallo fue designado ministro de relaciones exteriores primero y luego ministro de economía; Manzano se mantuvo al frente del Bloque de Diputados, siendo nombrado ministro del interior en 1991; Carlos Grosso recibió la intendencia de la Ciudad de Buenos Aires y De la Sota fue designado Embajador en Brasil en 1990.

En 1991, en medio de una polémica interpretación de las cláusulas transitorias de la constitución provincial reformada en 1987, el gobernador Angeloz decide buscar un nuevo mandato. El grueso de los dirigentes del Partido Justicialista de Córdoba se encolumnaron detrás del diputado Humberto Roggero. Sin embargo, la escasa adhesión popular lo hace desistir de la candidatura en plena campaña. En ese contexto, y en la necesidad de impulsar una figura conocida, de la Sota emprende su segundo intento por ser gobernador.

En 1991, en medio de una polémica interpretación constitucional, se postuló para un tercer mandato como gobernador. Superó ampliamente el desafío presentado por el Intendente de Córdoba, Ramón B. Mestre, en las elecciones internas del radicalismo.

Sin embargo, la campaña para las elecciones generales del 8 de septiembre de 1991 que empezó con ventaja para Angeloz, se volvió una inesperada competencia cerrada. Luego del desistimiento del riocuartense Humberto Roggero, el peronismo cordobés se refugió de nuevo en la candidatura de José Manuel de la Sota, embajador en Brasil. Este hábil político consiguió el apoyo del Ministro de Economía de la Nación Domingo Cavallo, aunque no lograba seducir al presidente Menem.

El 2 de junio de 1991, De la Sota presentó su candidatura a gobernador en el Polideportivo General Paz de la Ciudad de Córdoba. Allí habló de la necesidad de un "cambio prudente" en Córdoba a través espacio político más amplio que el justicialismo: ""Para ganarle al radicalismo, las listas tendrán más representantes de sectores sociales que dirigentes políticos"".

Se conformó rápido una coalición alrededor del P.J. denominada "Unión de Fuerzas Sociales", e integrada por el partido Acción para el Cambio - liderado por el Arquitecto Hugo Taboada, ex intendente de Córdoba durante el gobierno militar de Onganía- y la Democracia Cristiana. Con igual criterio que en 1987, eligió como candidato a vicegobernador al vicepresidente de la Confederación Rural Argentina, Carlos Briganti. La lista de diputados nacionales estuvo encabezada por el empresario Carlos Crostelli, del Grupo Minetti. La lista de legisladores provinciales incluyó al dirgente demócrata Sofanor Novillo Corvalán, al Decano de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Córdoba, Rafael Vaggione, y el expresidente de la Asociación Israelita de Córdoba, Arnoldo Lamisovsky.

""Estamos repitiendo en Córdoba el modelo de la Concentración Popular de Ramón J. Cárcano. Un modelo que fue útil para darle a Córdoba un gran gobierno y para ganarle muy bien al radicalismo"", repetía De la Sota en su idea de tomar las banderas del conservadorismo local representado por el exlíder demócrata.

En las elecciones internas "abiertas" de la Ciudad de Córdoba, celebradas el domingo 1 de julio, donde podían participar por primera vez personas no afiliadas a ningún partido, Hugo Taboada derrotó a Miguel Balestrini y se convirtió en candidato a intendente de la segunda ciudad del país entonces.

La campaña electoral de la UFS, produjo gran impacto en materia comunicacional. Asesorado por el publicista brasileño Duda Mendoça, realizaron un comercial que presentaba a un indefenso canario en una jaula a la que rondaba un gato: era una brutal metáfora de la sensación de inseguridad que existía por la sucesión de secuestros extorsivos en todo el país.

En Córdoba secuestraron al hijo del presidente de la Unión Industrial, Juan Carlos Negrini, y a Shirley Dadone de Unzueta, la esposa de un reconocido acopiador de granos que fue candidato a intendente por el radicalismo de Pueblo Italiano, una pequeña ciudad del ineterior de Córdoba. Pero a escasas 48 horas de los comicios, reaparecieron ambas personas y Angeloz cerró su campaña exultante: ""el gato ya no aparece más, tiene la voz afeminada y lo castré a tiempo"".

No obstante el hecho de tener el apoyo del ministro Cavallo, el círculo de gente cercana a De la Sota sospechaba un pacto entre Menem y Angeloz. Primero, la desersión de muchos dirigentes menemistas de las listas de candidatos en Córdoba; luego, la reunión entre el ministro del interior Manzano y el gobernador Angeloz. En la elección del 8 de septiembre de 1991, el gobernador Angeloz obtuvo el 52,03 % de los votos frente al 36,49 % de la coalición peronista. El justicialismo retuvo la Intendencia de San Francisco y ganó la de Río Tercero, por entonces las cuarta y quinta ciudades de la Provincia. En esa oportunidad dijo: ""Abraham Lincoln perdió muchas elecciones antes de ser presidente de los Estados Unidos. En política nunca hay derrotas ni victorias permanentes"".

La derrota electoral de 1991, le restó apoyos entre sus propios seguidores. Muchos lo consideraban el "eterno perdedor" o "mariscal de la derrota".

El menemismo, expresado en Córdoba por el Ministro de Acción Social de la Nación Julio C. Aráoz, decidió desafiar el liderazgo de De la Sota y enfrentarlo en la elección parlamentaria de 1993. Pero no fue el único.

El ministro Cavallo, metido de lleno en la política cordobesa, impulsó la formación del Frente Justicialista Cordobés integrado por el secretario de industria de la Nación, Juan Schiaretti y los exdirigentes delasotistas Humberto Roggero, Miguel D'Alessandro, Oscar Félix González y Miguel Balestrini.

En las internas de julio de 1993, y en medio de controversias por el manejo de los padrones electorales, De la Sota sufrió su primera derrota interna en Córdoba. Sin embargo, la campaña de denuncias contra el fraude que inició arrastró a la derrota a la lista de diputados nacionales del P.J. en la votación general del 3 de octubre, que alcanzó a retener cuatro bancas en la cámara baja del Congreso Nacional.

En un acuerdo de unidad, la presidencia del Partido Justicialista de Córdoba quedó en manos del diputado Humberto Roggero. El peronismo cordobés convirtió al juez Guilleromo Johnson en su candidato a gobernador en 1995, quien luego será derrotado por el radical Ramón Mestre, y a De la Sota en Senador Nacional en representación de la primera minoría.

El lunes 11 de septiembre de 1995 a las tres de la tarde, la Asamblea Legislativa presidida por el vicegobernador Luis Molinari Romero, designó senadores nacionales por Córdoba al radical Angeloz (90 votos) y de la Sota (77 votos).

Ambos hombres atravesaban un momento político de dificultad. El 70 % de los cordobeses se oponía a la designación del exgobernador radical y el 40 % a la de su adversario. De la Sota aseveró: ""Durante los últimos once años he sido la voz de la oposición en Córdoba y les pido a quienes votaron por Angeloz y hoy no lo quieren como senador, que piensen que el voto no es impune y también hace responsable a quien lo emite"".

Desde su banca en la Cámara de Senadores de la Nación Argentina, de la Sota impulsó varios proyectos con un único objetivo: alcanzar la gobernación de Córdoba en 1999.

El primer proyecto que presentó buscaba derogar la inmunidad parlamentaria prevista en los artículos 69 y 70 de la Constitución Nacional, a través de una reforma constitucional convocada para 1997. En los fundamentos del proyecto decía: ""Ciertos comportamientos ilícitos, genéricamente incluidos en el término corrupción, .han sido frecuentes en nuestra vida política reciente, llegando en algunos casos a ser causa coadyuvante de profundas crisis de algunos estados provinciales"" en referencia al exgobernador Angeloz que se negaba a a abandonar sus fueros para someterse a la justicia.

Sus proyectos estaban en sintonía con la demanda social de mayor transparencia en la gestión pública y sus iniciativas se orientaron en ese sentido.

En julio de 1996, presentó una propuesta para establecer un régimen especial de desarrollo de la olivicultura en Cruz del Eje, Córdoba, en el marco de un corte de ruta impulsado por los pobladores de la zona que reclamaban por el desempleo..

En marzo de 1998, de la Sota presentó su proyecto de ley más ambicioso: la Ley de Convertibilidad Fiscal. La iniciativa, que contó con el apoyo de casi todo el Bloque de Senadores Justicialista, apuntaba a equilibrar a los ingresos y los egresos del Estado nacional para frenar el déficit fiscal y controlar el gasto público. El Poder Ejecutivo no podría aumentar el gasto más allá del incremento del Producto Bruto Interno, ni utilizar recursos corrientes para pagar intereses de la deuda pública; los que deberían financiarse con nuevos créditos, venta de activos públicos, privatizaciones o superávit fiscal corriente.

El proyecto lo colocó en el escenario político nacional en una posición cercana al menemismo. Entre los fundamentos de su proyecto decía: ""Muchos analistas políticos han interpretado el resultado de las elecciones de 1997 como una demanda de la población para tener un sector público más eficiente. Queremos enfocar en el sector público el puntapié inicial para las reformas de segunda generación a través de un conjunto de tres leyes que interactuarán entre sí: encauzar el gasto público y el endeudamiento; acompañar esto con una reforma impositiva de fondo, y transparentar el manejo de la cosa pública para llegar a un estado cristalino"".

Para ganar la confianza de los grupos inversores se requieren medidas fiscales conservadoras que permitan cierta planificación. En ese sentido, de la Sota planteó no aumentar, por un plazo de diez años, los cuatro principales impuestos nacionales que destinan a la Coparticipación Federal de Impuestos. Para completar el proyecto, propuso una reforma integral del sistema tributario nacional que contemplara la creación de un Impuesto a las Ventas finales con una alícuota no superior al 15 %, un incremento del Impuesto a las Ganancias, la implementación de un impuesto sobre el patrimonio neto de las personas y la supresión del Impuesto al Valor Agregado (IVA).

El Congreso de la Nación Argentina sancionó al poco tiempo la Ley de Convertibilidad Fiscal con bastantes modificaciones, aunque nunca impulsó la reforma fiscal. Cuando asumió el gobierno Fernando de la Rúa, el déficit fiscal amenazaba descontrolarse y el ministro de economía José Luis Machinea aplicó una política inversa a la propuesta del senador de la Sota: aumentó los impuestos y redujo salarios, provocando una mayor contracción económica.

A lo largo de 1998 logró que el Partido Justicialista lo avalara de nuevo para una tercera candidatura a gobernador de la provincia. Con una efectiva campaña proselitista, que incluyó como propuesta central la reducción del 30 % de los impuestos provinciales, el 20 de diciembre de 1998 de la Sota derrumbó la hegemonía radical en Córdoba al vencer en la elección general. Su triunfo ante el radical Ramón Mestre, quién apostaba a la reelección, se consolidó en más de 9 puntos de ventaja (49,49 por ciento de los votos válidos emitidos frente al 40,47 % de la U.C.R.), tomando posesión del cargo el 12 de julio de 1999.

El contexto del primer período de su gobierno no fue de orden y progreso. Conforme los márgenes operativos de las provincias se deterioraban por el menor crecimiento económico, crecía la necesidad de reducir los gastos corrientes y tomar deuda. Las malas políticas del gobierno federal repercutían en los gobiernos subnacionales. El deterioro de las finanzas públicas a partir de enero de 2000, alteró la ecuación fiscal de la Provincia. De la Sota apeló a la emisión de cuasimoneda -las Letras de Cancelación de Obligaciones de Córdoba (Lecor)- para no caer en cesación de pagos. La administración provincial utilizó una millonaria asistencia crediticia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para lograr el equilibrio del presupuesto del año 2002, en medio del caos económico y financiero por el que atravesaba el país, y el rescate de las LECOR -125 millones de dólares-.

En materia de impuestos, el gobernador cumplió su promesa electoral de recortar en un 30 % los impuestos provinciales -inmobiliario Urbano y Rural, Ingresos Brutos y Sellos- con la firma del decreto n.º 1538/99. En cuanto al Impuesto Inmobiliario Rural, de la Sota mantuvo la valuación fiscal vigente desde 1993 sin variaciones. 

En materia de obras públicas, mediante un crédito de 215 millones de dólares otorgado por el BID en el año 2000, se financió la construcción de 12 mil viviendas para sectores carenciados y 244 nuevas escuelas; con un plazo de devolución de 20 años. En tanto que, a través de otro préstamo concedido por el Banco Mundial (BM), se realizó la ampliación y mejora de 4.500 kilómetros de rutas provinciales no concesionadas a través del Programa Caminos Provinciales II.

En materia de reforma administrativa, se impulsaron nuevos derechos para los habitantes de la provincia a través de la sanción de la Carta de Derechos del Ciudadano -Ley n.º 8835/00- que, entre otras cosas, reconoce la tutela de los intereses colectivos y los intereses difusos; y crea el Ente Regulador de Servicios Públicos (ERSEP), para regular la calidad de los servicios en la Provincia; a ampliación del número de ministerios y la unificación y digitalización del sistema de mesa de entradas y salidas de la Provincia; la incorporación de capital privado al Banco Provincia de Córdoba; y la racionalización del personal de la administración pública provincial a través de la reducción de las edades jubilatorias (Ley n.º 9045/02) y la creación del Régimen de Pasividad Anticipada Voluntaria (Ley n.º 8836/00), hechos que, si bien contribuyeron a la liberación de puestos de trabajo especializados -Salud y Educación- bajando los costos operativos del Gobierno, engrandecieron el déficit del sistema previsional.

En cuanto a la estructura de la Administración Pública Provincial, promovió la reapertura y extensión de los servicios públicos restringidos bajo la Ley de Emergencia Pública del gobernador Mestre. Se reabrieron escuelas, en todos los niveles de enseñanza, se amplió las redes de atención hospitalaria y las prestaciones a cargo del Instituto Provincial de Atención Médica (IPAM) -la tercera mayor obra social estatal del país-.

En materia constitucional, impulsó la reforma a la Constitución de la provincia de Córdoba de 2001 que estableció un nuevo mecanismo de representación legislativo -estableció el Sistema Parlamentario Unicameral-, modificó la forma de nominación de candidatos a cargos públicos electivos y la supresión de privilegios parlamentarios.

De la Sota nombró el siguiente gabinete al momento de asumir:

Aunque no logró alcanzar la candidatura a la presidencia de la Nación por parte del justicialismo, su gestión como gobernador de Córdoba luego fue respaldada en la elección general del 8 de junio de 2003. Allí, la fórmula De la Sota - Juan Schiaretti se impuso con el 51,84 % de los votos válidos al binomio radical Oscar Aguad - Antonio Rins, que cosechó el 37,23 % de las adhesiones. 

A partir de 2004, con el deterioro de las remesas por Coparticipación Federal de Impuestos, surgieron los "fondos especiales" para compensar el impacto fiscal de la rebaja impositiva del 30 por ciento. Estos fondos no tributarios se constituyeron por tasas específicas sobre ciertas actividades de producción o determinados consumos de servicios públicos, y no son coparticipables a los municipios de Córdoba.

En sus más de ocho años de gobierno, de la Sota se consolidó como hacedor de obras públicas con una política económica de bajos impuestos en alianza con el sector agropecuario de Córdoba.

De la Sota nombró el siguiente gabinete al momento de asumir:
En 2007 apoyó la candidatura a Gobernador de Juan Schiaretti, quién triunfó en las elecciones del 2 de septiembre de ese año por sobre el candidato independiente Luis Juez. Luego de un agitado proceso electoral, con denuncias de fraude por sus opositores, el día 10 de diciembre de 2007 terminó su último periodo como Gobernador de Córdoba siendo su sucesor el Contador Juan Schiaretti.

Con el interregno de un mandato, volvió a postularse como candidato a gobernador de Córdoba por Unión por Córdoba, la coalición de partidos formada por de la Sota en 1998. Logró reinventar su imagen como un dirigente moderado y dialoguista, en diferencia con el estilo confrontativo y polémico del senador Juez, bajo un exitoso anuncio televisivo titulado «Aprendí» y el lema «el cambio que sigue». Detrás de su candidatura, logró unificar de momento a todos los sectores del peronismo; imponiéndose en la elección del 7 de agosto de 2011 en 25 de los 26 departamentos de la provincia, con el 42,61 % de los votos sobre los candidatos del Frente Cívico y Social, Luis Juez, y de la Unión Cívica Radical, Oscar Aguad.

El 10 de diciembre de 2011, al tomar posesión del cargo de Gobernador de Córdoba, emitió el decreto n.º 2596/11 poniendo en funcionamiento el Boleto educativo gratuito -un esquema de pasajes de transporte interurbano y urbano gratuito para los estudiantes, docentes y auxiliares de los tres niveles educativos-.

En segundo lugar, puso en marcha el Programa Provincial de Medicamentos, a través del decreto n.º 2597/11, destinado a brindar los medicamentos prescriptos a pacientes ambulatorios de los establecimientos asistenciales públicos, sin cobertura social.

En cuanto a las acciones de promoción artística, de la Sota firmó el decreto n.º 2598/11 eximición del pago de los impuestos sobre los Ingresos Brutos y sellos a las actividades de producción, representación, composición e interpretación de eventos culturales y/o espectáculos musicales, artísticos y circenses que se realicen en la Provincia de Córdoba. El mismo fue ratificado, luego, por dos leyes provinciales.

Su actitud frente al grupo de Facebook «1.000 personas para ponerle una batiseñal al faro del bicentenario» fue criticada por considerarse que un gobernador no debía fijarse, ni enfrentarse a algo tan banal. La discordia le dio valor al grupo integrándolo a la cultura popular cordobesa.
De la Sota nombró el siguiente gabinete al momento de asumir:

El 1 de diciembre de 2014, en un acto en la Ciudad de Buenos Aires, fue proclamado como precandidato presidencial por el Partido Demócrata Cristiano con la presencia de su aliado, el sindicalista rural Gerónimo "Momo" Venegas del Partido FE, Julio Bárbaro, el diputado nacional (ex duhaldista) Carlos Brown, Carlos Campolongo, entre otros.

El 29 de abril de 2015, José Manuel de la Sota dio a conocer el acuerdo entre el Partido Demócrata Cristiano que lo proclamó como precandidato presidencial de cara al 2015 y el Frente Renovador que dirige Sergio Massa, para competir entre sí en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) nacionales que se realizarán el 9 de agosto, bajo el lema "Argentina Unida".

Los candidatos a las elecciones presidenciales serán elegidos primero a nivel partidario y luego en elecciones primarias a nivel país (PASO) en agosto. Para participar en las PASO 2015, el Partido Demócrata Cristiano es parte de la alianza electoral transitoria UNA (Unidos por una Nueva Alternativa) integrada además del PDC por: el Partido Renovador Federal (Sergio Massa), Celeste y Blanca (Francisco de Narváez), Unión Popular, MID, y Tercera Posición (Graciela Camaño).

Aproximadamente a las 20 horas del 15 de septiembre de 2018, De la Sota circulaba con su camioneta, una Volvo XC60, en una recta de la autovía Córdoba-Río Cuarto, cuando impactó en la parte trasera de un camión, tres kilómetros antes de la altura del cruce de Altos Fierro, kilómetro 781. El choque fue muy violento y la parte frontal de la camioneta quedó destruida. La Policía provincial confirmó que De la Sota falleció en el acto.

Sus exequias se hicieron en el Centro Cívico de la capital provincial, asistiendo miles de personas. Durante dos días, el cuerpo de De la Sota fue despedido por sus familiares, amigos, dirigentes políticos locales y nacionales. Estuvieron presentes, entre otras personalidades de la política, el ministro de Interior, Rogelio Frigerio, el de Defensa, Oscar Aguad, además del líder del Frente Renovador, Sergio Massa, y el gobernador en ejercicio Juan Schiaretti; quien expresó: “Yo sé que desde el cielo vas a estar velando por los cordobeses y porque haya unión entre los argentinos”.

Comenzó un noviazgo con Silvia Zanichelli, hija del ex radical Arturo Zanichelli, a fines de la década de 1960. La pareja se casó en 1972 y tuvieron tres hijas: Candelaria, Natalia y Agustina. Agustina falleció en 1987, a los cinco años de edad, al ahogarse en la piscina de su casa.

En diciembre de 1989 se casó con Olga Riutort, ex legisladora nacional por San Juan, con quien conformó una alianza conyugal y política. Ruitort lo acompañó durante su primera gobernación, ocupando el lugar de Secretaría General de la Gobernación. En 2004 se separaron y al poco tiempo se divorciaron.

Desde 2005 y hasta su muerte estuvo en pareja con Adriana Nazario, quien había sido su ministra de la Producción.

Resultados electorales








</doc>
<doc id="158947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158947" title="Club de Leones">
Club de Leones

Los Clubes de Leones (traducción del idioma inglés: "Lions Club International") son una organización mundial de servicio con más de 46.000 clubes y 1,5 millones de miembros activos distribuidos en 206 países y áreas geográficas. La organización afirma tener como objetivo satisfacer las necesidades de la comunidad tanto a nivel local como global. Las oficinas centrales se encuentran en Oak Brooks, Illinois, Estados Unidos.

Sus orígenes están en los Estados Unidos. El empresario de Chicago (Illinois, Estados Unidos) Melvin Jones invitó a diversos grupos a formar parte de una organización, con la visión de ampliar sus horizontes más allá de los intereses personales o exclusivamente profesionales, en beneficio de la colectividad.

El grupo invitado por Jones aceptó la invitación y celebró una reunión de organización en Chicago el 7 de junio de 1917. El nuevo grupo organizado tomó su nombre de uno de los grupos ya existentes y que había sido invitado, la Asociación de Clubes de Leones. En octubre de 1917 se realizó la primera convención nacional en Dallas (Texas, Estados Unidos), en la que se aprobaron los estatutos y reglamentos, además de los objetivos y su código ético.

El primer Club de Leones que se organizó fuera de los Estados Unidos se fundó en Canadá el 12 de marzo de 1920, lo que dio a la organización su carácter internacional.

Los "leones" —como se hacen llamar sus miembros— se afilian a clubes por la invitación de uno de sus miembros, con reuniones semanales, quincenales o mensuales, para abordar diversos temas de interés colectivo, con excepción de aquellos que se relacionen con preferencia partidista o credo religioso.

El lema del leonismo es "we serve" ("nosotros servimos") y se refiere directamente a la idea central de la institución: la realización de servicio comunitario privado en la mayor escala posible.
El servicio comunitario ha sido definido del siguiente modo: "Se trata de una actividad social, asumida en forma voluntaria, por personas que se integran en una entidad sin fines de lucro, conscientes de su responsabilidad con el prójimo y la sociedad; el objeto es brindar una atención en profundidad a las necesidades que se manifiestan en la comunidad, para que sus componentes alcancen el bienestar en su más amplia acepción". ("Fundamentos del servicio comunitario privado", Nelson de Vida Martincorena, pág. 53).

La sede internacional de los Clubes de Leones se llama Asociación Internacional de Clubes de Leones, con las oficinas centrales en Oak Brook (Illinois, Estados Unidos).

La organización y representación de cada club recae en una directiva, presidida por un presidente, que es renovada cada mes de julio. También forman parte de la directiva (en forma enunciativa no limitativa), el presidente inmediato anterior, el primer y segundo vicepresidentes, un secretario y tesorero. La mayoría de los clubes tiene un retorcedor de colas también llamado tuercerrabos y director de ceremonial. En los clubes con membresía numerosa existen cargos adicionales, como directores, vocales y otras designaciones.

Entre tres y cinco clubes forman parte de una zona, presidida por un jefe de zona. Entre tres y cinco zonas forman parte de una región, presidida por un vicegobernador de región. Tres o más regiones forman un distrito presidido por un gobernador de distrito, cuyo cargo protesta en la convención internacional de los Clubes de Leones, que se organiza cada año en la primera semana del mes de julio, en una ciudad sede que logra su designación con cinco años de anticipación.

Los leones realizan sus actividades sociales de servicio comunitario con fondos que son aportados por ellos mismos o en actividades de recaudación de fondos. Los gastos administrativos son pagados por los propios miembros. Cada miembro paga una cuota mensual internacional, cuyo monto en el año 2000 superaba los dos millones de dólares estadounidenses. Cada miembro aporta una cuota no mayor a dos dólares, pero gracias a su gran cantidad de afiliados es posible reunir suficientes fondos para mantener la organización administrativa y operativa internacional. Los leones también pagan cuotas distritales para sufragar gastos de su distrito y las cuotas de su club, para sus propios fines. Por ello, el formar parte de esta organización tiene un costo que debe ser sufragado por un individuo libre con recursos económicos suficientes que le permitan sufragar estos gastos.

Aun cuando no existen condiciones económicas para formar parte de un Club de Leones, cada grupo se organiza afín al promedio del estrato social en el que se organiza. Existen clubes con sedes propias que incluyen salones de juegos, de reunión e incluso grandes salones de baile, como en el caso mexicano, donde los primeros clubes lograron fama por sus grandes instalaciones, centros de reunión prestigiados en sus comunidades.

La edad promedio de los miembros del Club de Leones se está incrementando, lo que indica que no se están afiliando jóvenes y la cantidad de miembros por club está disminuyendo en Occidente.

En México en la década de 1990 ciertas diferencias con grupos interesados en la administración económica y el cambio de políticas internacionales en la designación de directores internacionales (cargo de dos años) provocaron un grave cisma en el leonismo y la asociación internacional perdió más de la mitad de sus clubes.

Muchos Clubes de Leones patrocinan clubes Leos, los cuales están compuestos por jóvenes de entre 12 y 30 años, teniendo como objetivo la formación de los mismos como futuros líderes en la sociedad. Los clubes Leos tienden a tener las mismas políticas administrativas y juntas directivas la cual es renovada anualmente, lo que no significa necesariamente que van a pasar a formar parte de un club de Leones. Los Leos son, según la organización, "los jóvenes del mundo unidos por el servicio".

Son la distinción mediante la cual el Club de Leones manifiesta el objetivo de reconocer los valores morales, culturales, científicos y deportivos de personas e instituciones de cada ciudad que han logrado destacarse dentro y fuera de la misma.

Otorgado anualmente,asignado por un jurado de notables que se abocan con profundidad a la tarea de selección.

El León de Honor es en definitiva, no un premio individual o sectorial, sino el reconocimiento que expresa una ciudad a todos aquellos que la engrandecen con sus hechos.

La revista "LQ" ("Lions Quarterly"), antes llamada "The Lions", es una publicación trimestral que se distribuye entre sus miembros. Incluye temas de interés para los leones. Es un órgano de difusión que permite a la organización la promoción de sus actividades a nivel internacional. Se publica en varios idiomas.

El Club de Leones ha apoyado históricamente las labores de la Organización de las Naciones Unidas desde sus inicios en 1945, cuando fue una de las ONG invitadas para asistir a la redacción de la Carta de las Naciones Unidas en San Francisco.

Los leones son reconocidos internacionalmente por sus servicios a los ciegos y discapacitados visuales. Este servicio comenzó cuando Helen Keller se dirigió a la convención internacional en Cedar Point, Ohio (EE.UU.) el 30 de junio de 1925 y se nombró a los leones "Caballeros de los Ciegos".

En respuesta a este reto:


Los leones también tienen un fuerte compromiso con proyectos de investigación del cáncer y de problemas auditivos. En Perth, al oeste de Australia, han conducido la investigación sobre problemas auditivos durante más de 30 años y han provisto fondos para el Lions Ear and Hearing Institute, creado el 9 de septiembre de 2001, un centro de excelencia en el diagnóstico, manejo e investigación del oído y de los desórdenes auditivos. También en Perth han jugado un papel muy importante para la creación del Lions Eye Institute.


En conmemoración del centenario del Club de Leones, el Sistema de Transporte Colectivo (Metro) emitió, en marzo del 2017, un boleto con la imagen del logotipo de la organización.



</doc>
<doc id="158955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158955" title="Pablo Longueira">
Pablo Longueira

Juan Pablo Longueira Montes (Osorno, 12 de agosto de 1958) es un ingeniero civil industrial y político chileno, militante del partido Unión Demócrata Independiente (UDI) y excandidato presidencial para el periodo 2014-2018.

Inició su carrera política durante su época universitaria como presidente del Centro de Alumnos de Ingeniería Civil primero y luego de la Federación de Centros de Estudiantes de la Universidad de Chile durante la última dictadura militar chilena, para después convertirse en uno de los fundadores de la Unión Demócrata Independiente. Con el retorno a la democracia, fue electo diputado en 1990, cargo que ejerció hasta asumir como senador de la República en 2006. En 2011, dejó el Senado para asumir como ministro de Economía durante el gobierno de Sebastián Piñera.

El 29 de abril de 2013, renunció a su cargo de ministro y fue proclamado candidato presidencial por la UDI en reemplazo de Laurence Golborne. Candidato para la elección presidencial de Chile de 2013 tras derrotar al precandidato de Renovación Nacional, Andrés Allamand, en las elecciones primarias de la Alianza del 30 de junio, bajó su candidatura el 17 de julio debido a un cuadro depresivo, después de lo cual fue reemplazado por Evelyn Matthei.

Hijo de José Luis Longueira Castro, proveniente de una familia de inmigrantes gallegos, y de Luz Orieta del Carmen Montes Bollo, cursó la educación primaria en el Colegio Marambio de Melipilla y la secundaria en el San Ignacio de Santiago. Posteriormente ingresó a la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, donde se graduó de ingeniero civil industrial en 1982.

Contrajo matrimonio civil el 8 de noviembre de 1982 con María Cecilia Karin Brinkmann Estévez, con la que ha tenido 7 hijos. Es hermano del sacerdote Alejandro Longueira Montes, quien fue el último rector jesuita del Colegio San Ignacio.

Longueira comenzó su carrera política durante la dictadura militar que gobernó Chile entre 1973 y 1990. En dicho periodo, y mientras era estudiante de la Universidad de Chile, asumió en 1980 como presidente del Centro de Alumnos de Ingeniería en su facultad, y al año siguiente fue designado presidente de la Federación de Centros de Estudiantes de la Universidad de Chile (Fecech), que reemplazó a la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile (FECh), clausurada en 1973 por la dictadura.

Posteriormente fue colaborador del régimen de Augusto Pinochet, como asesor del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.

En 1983 se integró al comité fundador de la Unión Demócrata Independiente (UDI), en ese entonces movimiento político dirigido por Jaime Guzmán, y que en 1989 se convertiría en partido político, del cual se transformaría en uno de sus principales líderes y referentes. De este modo participó en la organización del Departamento Poblacional (1983-1987), y posteriormente fue secretario general en 1988, y vicepresidente en 1989. En 1986, en el contexto de la visita de Ted Kennedy a Chile, comandó un ataque en contra de los dirigentes que fueron a recibir al senador norteamericano en el aeropuerto.

En las elecciones parlamentarias de diciembre de 1989 fue electo diputado por su colectividad para el periodo legislativo 1990 a 1994, por el Distrito N° 30, correspondiente a las comunas de Buin, Calera de Tango, Paine y San Bernardo. Fue reelecto por el mismo distrito en las elecciones parlamentarias de 1993 y 1997. Paralelamente a ello continuó como vicepresidente de la UDI hasta 1994, cuando asumió como prosecretario del partido.

En 1998 fue electo presidente de la UDI, y en 1999 organizó la campaña presidencial de Joaquín Lavín, que logró una excelente votación: el 47,51 % en la primera vuelta y el 48,69 % en la segunda. Asimismo, durante su gestión el partido logró grandes votaciones en las elecciones municipales de 2000, las elecciones parlamentarias de 2001 —que llevó a la UDI a su votación máxima histórica y a ser el partido más votado de Chile, quitando dicho rótulo al Partido Demócrata Cristiano— y las elecciones municipales de 2004.

En diciembre de 2001, mantuvo su escaño en la Cámara en representación de su partido por la Región Metropolitana, para el periodo legislativo 2002 a 2006, esta vez por el Distrito N° 17, correspondiente a las comunas de Conchalí, Huechuraba y Renca. Integró las comisiones permanentes de Vivienda y Desarrollo Urbano, y la Comisión Investigadora sobre los Derechos de los Trabajadores.

Un hito en la proyección política de Longueira fue el denominado "acuerdo Lagos-Longueira" del 17 de enero de 2003 para modernizar el Estado y dar una salida políticamente consensuada a los numerosos casos de corrupción que afectaban la estabilidad institucional del gobierno de Ricardo Lagos. Fruto de esto es la legislación sobre financiamiento electoral, probidad, alta dirección pública, entre otros aspectos. Más tarde, Longueira volvió a causar polémica cuando declaró en una entrevista de televisión que se reunía con familiares de detenidos desaparecidos, quienes veían a la UDI como una institución seria y confiable, a través de la cual podrían obtener algunas de las soluciones que la Concertación hasta esa fecha no les había otorgado. De estas numerosas reuniones, surgió el documento "La Paz Ahora", que buscaba dar una señal de reconciliación nacional.

Ese mismo año se acentuaron los roces y conflictos entre Renovación Nacional (RN) y la UDI, debidos principalmente a una disputa entre ambos partidos por el liderazgo al interior de la Alianza por Chile, así como a desaveniencias personales entre los presidentes de ambos partidos, Pablo Longueira y Sebastián Piñera. Tal es que Joaquín Lavín, que por entonces era el líder de la coalición y candidato único del sector para la elección presidencial de 2005, debió pedir públicamente y de improviso a ambos la renuncia a sus cargos en marzo de 2004.

En 2005, al mismo tiempo que buscaba un cupo en el Senado, apoyó la opción presidencial de Joaquín Lavín en primera instancia y luego se sumó a la candidatura de Sebastián Piñera para el balotaje. En las elecciones parlamentarias, Longueira fue electo senador por la Octava Circunscripción Metropolitana Oriente, para el periodo 2006-2014.

A partir de 2005, Longueira mostró en varias oportunidades su intención de ser candidato a presidente de Chile para la elección de 2009, siendo incluso apoyado por el propio Lavín. Sin embargo, su opción no prosperó y decidió a apoyar a Lavín como carta presidencial de la UDI.

En diciembre de 2008, los más altos dirigentes de la UDI resolvieron renunciar a la opción de ofrecer al país un candidato presidencial propio y entregaron desde entonces su apoyo a la candidatura de Piñera; Longueira fue convocado al comando de campaña de Piñera pero renunció a este en abril de 2009 para asumir como jefe de campaña para la reelección de Rodrigo Álvarez Zenteno como diputado, aunque se reintegró en noviembre.

Luego del triunfo de Piñera en 2010, Longueira sonó como una de las opciones para ocupar el Ministerio de Vivienda. Durante el gobierno de Piñera propuso una reforma tributaria para financiar una reforma a la educación y la eliminación o reducción del impuesto específico a los combustibles, lo que le valió los epítetos de «populista» e incluso de «desleal» por sus propios compañeros de bancada.

En julio de 2011 fue nombrado ministro de Economía de Chile por Sebastián Piñera; al ser dicho cargo incompatible con el de senador, su escaño lo ocupó la exministra Ena von Baer.

El 29 de abril de 2013, luego de renunciar al ministerio de Economía, la UDI lo proclamó candidato presidencial en reemplazo de Laurence Golborne, para competir en las primarias oficialistas contra el abanderado de RN, Andrés Allamand. El 30 de junio de 2013 Longueira venció a Allamand con un 51,37% de los votos, convirtiéndose así en el candidato presidencial de la Alianza.

Sin embargo, dos semanas después, y a cuatro meses de la elección presidencial, bajó su candidatura el 17 de julio debido a «un cuadro de depresión médicamente diagnosticado», según anunció su hijo Juan Pablo y su jefe de campaña Joaquín Lavín, tras lo cual fue reemplazado por la hasta entonces ministra del Trabajo Evelyn Matthei como la carta presidencial de la UDI. En diciembre de ese año, Longueira anunció que se retiraba de la política.

En marzo de 2016, a la luz de la investigación en su contra por el «caso SQM», renunció a su militancia en la UDI.

A fines de agosto de 2020, Longueira regresó a la arena política manifestándose públicamente a favor de la postura del «apruebo» en el plebiscito sobre el proceso constituyente del 25 de octubre, además de regresar a su partido UDI y ser candidato a la presidencia de éste y, candidato a la Convención Constituyente que se conformará en caso que gane la postura apruebo.

En 17 de mayo de 2011, Longueira y Andrés Chadwick presentaron en el Senado un proyecto de reforma constitucional para buscar consagrar el concepto de matrimonio como exclusivo de la unión entre un varón y una mujer. En respuesta, el Movimiento de Liberación Homosexual (Movilh) criticó duramente el proyecto, considerándolo homofóbico y transfóbico. El proyecto de ley fue retirado dos días después.

En 2013, durante su visita a Copiapó en plena campaña electoral, criticó la gran población de inmigrantes ilegales que existen en el país, culpándolos de los problemas económicos que afectan a las regiones del norte de Chile. Durante la entrevista, señaló que «Para las regiones del norte nos vamos a comprometer en una nueva ley de inmigrantes, porque no podemos tener la inmigración ilegal que estamos teniendo. Esto está afectando a todas las regiones del norte del país, porque muchos de estos inmigrantes ilegales que están ingresando a Chile lo hacen perjudicando a los chilenos». Los dichos tuvieron repercusiones en las redes sociales, además de preocupación entre la población que no consta de un permiso oficial para trabajar en Chile.

En un artículo publicado en enero de 2016, la revista "Qué pasa" reveló la existencia de un intercambio de correos electrónicos de 2010 entre Longueira y el entonces gerente de SQM, Patricio Contesse, en donde el ejecutivo influenció al entonces senador en plena discusión del proyecto de royalty para la gran minería, insertando un artículo que era beneficioso para dicha empresa minera.

En marzo de 2016 se hicieron públicos unos correos electrónicos relativos al proyecto de ley de royalty minero entre los que figura uno que Longueira recibió del entonces fiscal del Ministerio de Economía Franco Devillaine y que el entonces senador reenvió minutos después al gerente general de SQM de la época, Patricio Contesse, quien a su vez le contestó mandándole indicaciones para reemplazar el texto del proyecto. Por la colaboración con esta empresa minera e entonces senador habría recibido 730 millones de pesos (cerca de un millón de dólares). 

El 22 de junio de 2016, el Octavo Juzgado de Garantía de Santiago decretó como medidas cautelares en su contra arresto domiciliario nocturno y arraigo nacional.

El 2 de abril de 2019, Pablo Longueira fue sobreseído definitivamente por el caso SQM solo en lo relativo a los delitos tributarios imputados.

En 1997, la exministra de Justicia de la dictadura militar, Mónica Madariaga, aseguró en una entrevista que Jaime Guzmán le daba clases al interior de Villa Baviera a sus discípulos, que se convertirían en importantes dirigentes de la UDI, entre ellos, Longueira.






Candidato presidencial del pacto Alianza



</doc>
<doc id="158958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158958" title="DC">
DC

DC puede tener, entre otras, las siguientes acepciones:

El acrónimo dC puede significar:

La abreviatura d. C. puede significar:


</doc>
<doc id="158966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158966" title="Hanbi">
Hanbi

Hanbi, Hanbu o Hanpa (como es más comúnmente conocido en textos occidentales) es, en la mitología sumeria, acadia o en la mesopotámica en general, un dios del mal, rey de todos los espíritus malignos, y padre de Pazuzu y Humbaba. Se cree fue una creación del dios An/Anu. 

Aparece en una inscripción al dorso de una estatuilla neoasiria de Pazuzu, hoy en el Museo del Louvre: ""Yo soy Pazuzu, hijo de Hanpa y rey de los espíritus malignos del aire que salen violentamente de las montañas, causando muchas desgracias"".

Pudo ser motivo de inspiración para otras deidades malvadas en las religiones del antiguo Cercano Oriente, como Apofis en la mitología egipcia, Angra Mainyu en el zoroastrismo y otra forma de Satanás en las religiones abrahámicas. También la creencia cristiana popular considera a Hanbi hermano del Arcángel Miguel.


</doc>
<doc id="158967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158967" title="Techo (organización)">
Techo (organización)

TECHO es una organización de la sociedad civil latinoamericana, sin inclinaciones políticas partidarias, creada por sacerdotes jesuitas y actualmente dirigida por voluntarios y voluntarias, orientada a superar la extrema pobreza, a través del trabajo de jóvenes voluntarios y personas que habitan asentamientos precarios, quienes en un trabajo conjunto, buscan soluciones concretas para obtener un hábitat digno y así combatir la desigualdad social. Con la implementación de un modelo de intervención por etapas y enfocado en el desarrollo comunitario, TECHO busca, a través de la ejecución de diferentes planes, construir una sociedad justa y sin pobreza, donde todas las personas tengan la oportunidad de desarrollar sus capacidades, ejercer y gozar plenamente de sus derechos.

La organización nació en Chile en 1997 por iniciativa de pocos jóvenes universitarios, encabezados por el sacerdote jesuita Felipe Berríos S.J., en dicho país posteriormente fue llamada «Un Techo para Chile», internacionalizándose en el resto de Latinoamérica como «Un Techo para mi País» -y el nombre del país- (Un Techo para mi País Colombia, Un Techo para mi País Honduras, entre otros), en 2012, la organización decide unificar la marca, y pasa a llamarse «TECHO» en todos los países donde tiene presencia. La organización abarca como primera fase de su intervención en las comunidades la construcción de viviendas de emergencia mediaguas, en segunda instancia la etapa de "habilitación social" (micro créditos, educación, bibliotecas, capacitación, organización comunitaria, entre otros), y finalmente busca comunidades auto-sustentables con la construcción de barrios con viviendas definitivas, y un modelo de trabajo donde la comunidad no necesite de la intervención directa de la organización. 

En 2006, en Chile, la Fundación adquiere el estatus de Entidad de Gestión Inmobiliaria Social (EGIS), otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.

TECHO está presente en 19 países de América Latina: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Haití, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela. Y cuenta con una oficina de consecución de recursos en Miami y Nueva York, Estados Unidos así como también en Londres, Inglaterra y otros países de Europa.

Durante la segunda mitad del siglo XX fue frecuente en Chile el surgimiento de asentamientos informales —conocidos como "poblaciones callampas", por su rápido crecimiento— en la periferia de los principales centros urbanos.

En 1990, luego del fin de la dictadura militar, la población que estaba bajo la "línea de pobreza" en el país (determinada por el ingreso mínimo necesario por persona para cubrir el costo de una canasta básica individual de necesidades alimentarias y no alimentarias) rondaba al 40%, según lo registrado por la encuesta Casen.

"Un Techo para Chile" nació el 18 de julio de 1997 bajo el nombre "2000 mediaguas para el 2000", cuando el sacerdote Felipe Berríos SJ fue invitado por 3 estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Chile a acompañar a jóvenes a construir mediaguas en las comunidades de Curanilahue y Lebu, en la Región del Biobío. 

Tras esa primera experiencia, se fijó la meta de construir "2000 mediaguas para el 2000" (de ahí nace el nombre inicial). Con esa meta se movilizaron alrededor de 600 voluntarios en verano y en invierno, logrando alcanzar y superar lo propuesto en agosto de 1999, construyéndose 5701 viviendas básicas. En 2000 se fijó una nueva meta de construir 2000 mediaguas durante año, propósito que también se cumplió.

Ese mismo año, el proyecto se expande por el país e instala oficinas en distintas ciudades del país, Iquique, Antofagasta, Copiapó, La Serena, Rancagua, Talca, Chillán, Los Angeles, Temuco, Valdivia, Osorno y Puerto Montt. Al año siguiente, en 2001, se convierte en una fundación sin fines de lucro llamada "Un Techo para Chile". En esa época existían más de 1.000 campamentos en todo Chile. Paralelamente a su creación en Chile, se generarían experiencias similares en el extranjero tras los terremotos de 2001 ocurridos en El Salvador, y Perú, que se convertirían en la organización "Un techo para mi país".

Paralelo a todo este trabajo, y ante la experiencia recogida por el trabajo de voluntarios y pobladores de campamentos, surgen dos áreas claves dentro de la organización: Habilitación Social y Vivienda Definitiva. Ambas áreas entienden la necesidad de desarrollar y entregar a las familias herramientas integrales, donde la participación de ellas mismas es la clave para lograr un avance en su propia realidad.

En 2006 la fundación adquiere el estatus de Entidad de Gestión Inmobiliaria Social (EGIS), otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En 2007, la cifra de campamentos en Chile era de 533, la mitad de los que había en 2001.

A partir de la consolidación de este modelo de trabajo, la fundación se plantea una meta mucho más grande que las anteriores: erradicar todos los campamentos de Chile en su Bicentenario. De esta urgencia es que nace el lema “2010 sin campamentos”, explicitando que los jóvenes no permitirán que en el año en el que se celebran 200 años de independencia, sigan viviendo familias en campamentos.

Desde el año 2010, la ONG comienza a trabajar con voluntarios en las villas de blocks, viviendas sociales entregadas por el Gobierno de Chile durante las décadas del 80' y 90' en la periferia sin la conexión a servicios básicos y que se han convertido en verdaderos campamentos de cemento, guetos de delincuencia y narcotráfico producto de la ausencia de los servicios del Estado.

En el año 2011 "Un Techo para mi País" hoy TECHO firmó una alianza de cooperación por cinco años con la Federación Latinoamericana de Colegios de la Compañía de Jesús (FLACSI), con el objeto de establecer un espacio de colaboración entre las Instituciones.

Para conseguir financiamiento lo hacen a través de donaciones tanto de personas como empresas incluyendo algunas campañas institucionales novedosas.

TECHO ha apoyado diferentes países que sufrieron catástrofes como terremotos. Fue el caso del terremoto de Perú de 2007, el terremoto de Haití de 2010, el terremoto y tsunami de Chile o la tormenta tropical Agatha a su paso por en Guatemala, ambos también en 2010.

Así, fue una de las primeras instituciones que reaccionó para ayudar a Haití después del terremoto de 2010 y luego recibió del BID fondos para construir 10.000 viviendas en ese país.Al terminar el año 2010 se habían construido 826 viviendas en ese país.
Tras el terremoto que afectó a Chile el 27 de febrero de 2010, la fundación se puso como meta construir más de 20.000 viviendas en la zona catastrada. Para ello se unió con otras fundaciones y con el Gobierno en una campaña solidaria llamada "Chile ayuda a Chile", que logró recaudar $45.974.813.684 (USD $88.413.103).

Desde el 2007, la organización cuenta con una área de vivienda definitiva que busca entregar soluciones habitacionales a familias que viven principalmente en campamentos. A julio de 2019, TECHO-Chile ha entregado 92 proyectos de vivienda definitivas para 7.638 familias a lo largo del país.

El Centro de Investigación Social (CIS) se define como "un espacio de reflexión, debate e investigación donde es posible generar información y nuevos conocimientos relacionados con la pobreza, sus causas, problemas y posibles soluciones". Se forma inicialmente con la intención de profundizar el trabajo en campamentos y barrios, a partir del levantamiento de información relevante sobre estos, además de la producción de actividades que apunten a la reflexión de temas afines a pobreza y extrema pobreza.

En los últimos años ha ido reorientando su accionar, para reforzar la misión de ser un referente de opinión en la sociedad chilena, a partir de las experiencias de trabajo conjunto con los pobladores de campamentos y barrios del país. Así, se apunta a establecer un diálogo concreto con el sector público y una discusión más profunda respecto de las políticas públicas, poniéndose a disposición del país testimonios y propuestas que puedan ayudar a mejorar y construir los proyectos sociales en Chile, destacando siempre como eje principal las necesidades de los potenciales beneficiarios, quienes son las familias más vulnerables de nuestra sociedad.

La creación del Centro de Innovación, nace para dar respuesta a un fenómeno propio de la exclusión que afecta a los sectores más vulnerables de Chile, denominado “Castigo de la pobreza”. Y es que este grupo al tener tan bajos recursos, no han sido considerados consumidores de valor por parte de las empresas, y por tanto, no se han desarrollado soluciones privadas a la medida de sus necesidades y capacidad de pago.

Un Techo para Chile y su Centro de Innovación, ha sido uno de los principales promotores de este cambio de paradigmas, teniendo como objetivo democratizar los avances tecnológicos y científicos para los grupos de menores recursos. Ha logrado generar y catalizar productos y servicios rentables desde el sector privado, para dar soluciones sociales revolucionarias que están colaborando con la superación de la pobreza.

Durante los años 2006, 2007 y 2008 se recaudaron $2.939.632.919, fundamentalmente por donaciones de empresas y particulares.

En 2004, una mediagua construida por los voluntarios de la fundación fue instalada sobre un pilar frente del Palacio de La Moneda, sede del Presidente de la República en Santiago, intentando llamar la atención de transeúntes, conductores, y autoridades.

En junio de 2015, TECHO-Chile reciben una donación valor 150 millones de pesos chilenos del Banco Santander.

El trabajo de la fundación es realizado mediante 5 etapas que apuntan a la obtención de un nuevo barrio, el cual actúa como vehículo para ir desarrollando todas las áreas de una comunidad.
1. "Educación", Donde los jóvenes voluntarios pueden trabajar en dos instancias, la primera llamada "Taller Nuestra sala" o "Reforzamiento escolar" ayudando a los niños y jóvenes pobladores del campamento a nivelar sus aprendizajes, enseñando métodos de estudio, hablando con apoderados, profesores y el mismo niño y ayudándolo semana a semana a estudiar. por otro lado se encuentran los TAP (talleres de aprendizaje popular) En los cuales un poblador enseña algún oficio a los demás pobladores del campamento que estén interesados, apoyado por voluntarios.

2. "Trabajo", dentro de la cual esta el "Emprendimiento", Donde se apoya y fortalece el emprendimiento en las comunidades, mejorando continuamente las capacidades de los emprendedores y los resultados de sus microempresas, gracias al apoyo de un voluntario asesor, un Consejo Empresarial y el acceso a una serie de herramientas que el programa pone a disposición, dentro de las que destacan; el Financiamiento, capacitaciones, seguimiento y un set de Desafíos a enfrentar. y la "Empleabilidad" donde se ataca a la vulnerabilidad del poblador de campamento, informándolo de sus oportunidades y beneficios, dándole habilidades básicas para insertarse en la sociedad como talleres de Curriculum Vitae, etc... De esta forma el voluntario se convierte en un "Habilitador Social" el cual le da las herramientas al poblador para poder salir adelante, atacando a las dos causantes mayoritarias de la pobreza, la educación y el trabajo, habilitando al poblador para que al salir del campamento e irse a su nuevo barrio tenga de todo para poder surgir.




"Precaria" es un concepto sugerido en el marco de la organización con el que se designa alegóricamente a un país imaginario, el cual estaría habitado por todos los pobres de América Latina para señalar la magnitud de esta situación contrapuesta a las ideas constitucionales pertinentes y el sistema de derechos humanos del derecho internacional (como las Metas del Milenio).

Este término ha sido empleado por la escritora Isabel Allende, la actual presidenta de Chile Michelle Bachelet y Bernardo Kosakoff
, entre otros, para crear consciencia de la pobreza en América Latina y poner de relieve la insuficiencia de los índices con los que se evalúa la satisfacción de las necesidades básicas del individuo, y por ende la precariedad. Recientemente Bernardo Kliksberg, coautor de "Primero la gente" junto al premio Nobel de economía Amartya Sen, se ha sumado a la campaña “Precaria: un país que nadie conoce” como una forma de combatir adecuadamente la pobreza en la región.

Este concepto se utiliza para distinguir una condición de pobreza que correspondería a una población de 180 millones de personas, lo que la convertiría en el segundo país a nivel poblacional de la región latinoamericana luego de Brasil.
Falta de acceso a oportunidades y deterioro de la autoestima causada por la precariedad son factores que no son detectados por los índices tradicionales de desarrollo. Por ello dentro de este paradigma se establece un índice de dignidad, que atiende al respeto a la dignidad humana.

En el marco de esta categorización, se considera que la población de Precaria es mestiza y se encuentran entre otros a “2 millones de chilenos, 1 millón de costarricenses, 6 millones de bolivianos, 4 millones de nicaragüenses y 5 millones de hondureños”.
Entre los embajadores de Precaria se encuentran Michelle Bachelet, directora de ONU Mujeres, la escritora Isabel Allende y Bernardo Kosakoff, exdirector de CEPAL.

Entre las carencias materiales que se padecen en “Precaria” son la falta de agua potable y de servicios básicos, y la falta de vivienda adecuada. Esta metáfora se vincula estrechamente a la organización internacional de “Un techo para mi país”, que encuentra voluntarios y actividades regulares en casi todos los países de la región. Para que Precaria achique sus fronteras, la sociedad civil se convoca y reúnen fondos y trabajo voluntario de modo de lograr una numerosa cantidad de casas en poco tiempo en diversas ciudades y pueblos de América Latina.

Luego del terremoto de febrero de 2010, el alcalde de Arauco, Mauricio Alarcón, no autorizó a los voluntarios de la organización a construir mediaguas en la localidad de Llico, debido a que a su juicio eran viviendas "indignas" por no tener "filtros (para la humedad)", y además porque dichas soluciones habitacionales podían derivar en campamentos definitivos.

Asimismo, miembros de la Facultad de Arquitectura de la Pontificia Universidad Católica de Chile plantearon que se podrían construir mejores viviendas al mismo precio. El capellán de "Un techo para Chile", Felipe Berríos, desestimó las críticas; acusó de "falta de ética" al edil de Arauco por no permitir que las familias tengan viviendas de emergencia, y planteó que la opción más barata de construcción era la mediagua.

La Intendenta de la Región del Biobío, Jacqueline van Rysselberghe, declaró que la construcción de las mediaguas había sido muy lenta, ya que a casi un mes del terremoto del 27 de febrero de 2010, se habían levantado poco más de 250 viviendas, de un total de 15 mil solicitadas.

En 2004, una mediagua construida por los voluntarios de la fundación fue instalada sobre un pilar frente del Palacio de La Moneda, sede del Presidente de la República en Santiago, intentando llamar la atención de transeúntes, conductores, y autoridades.

En junio de 2015, Techo Chile reciben una donación valor 150 millones de pesos chilenos del Banco Santander.

Ha recibido múltiples premios y reconocimientos, siendo los más importantes:



















</doc>
<doc id="158969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158969" title="YPF">
YPF

YPF S. A. (anteriormente Yacimientos Petrolíferos Fiscales S. A.) es una empresa argentina de energía dedicada a la exploración, explotación, destilación, distribución y producción de energía eléctrica, gas, petróleo y derivados de los hidrocarburos y venta de combustibles, lubricantes, fertilizantes, plásticos y otros productos relacionados con la industria. La compañía tiene una composición societaria mixta, en la que el Estado argentino posee el 51 % de las acciones y el 49 % restante cotiza en la Bolsa de Buenos Aires y Nueva York.

Es la mayor empresa de Argentina y la quinta petrolera más grande de la región, empleando directa o indirectamente a más de 72 000 personas de todo el país. Posee noventa y dos bloques productivos distribuidos en cuencas de todo el territorio argentino y cuarenta y ocho bloques exploratorios. Es el líder en toda América Latina en la producción de recursos no convencionales con el desarrollo del yacimiento Loma Campana (formación Vaca Muerta, la segunda con recursos de "shale gas" y cuarta de "shale oil" del mundo).

Fue fundada como empresa estatal en 1922, durante la presidencia de Hipólito Yrigoyen, convirtiéndose en la primera gran petrolera verticalmente integrada del mundo. Su ideólogo y primer director fue el coronel Enrique Mosconi.

En 1991-1992 fue privatizada, durante la presidencia de Carlos Saúl Menem. En 1999 fue adquirida por la española Repsol, que se hizo con el control del 97,81 % de YPF tras haber acudido a la oferta pública de adquisición (OPA) de la empresa argentina por un monto de alrededor de 15 000 millones de dólares, dando lugar a Repsol YPF. En 2012, la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció el envío al Congreso de un proyecto para expropiar el 51 % del capital accionario de YPF, que fue convertido en ley el 3 de mayo de ese mismo año.

A fines de 2012, YPF poseía en Argentina una red de más de 1 600 estaciones de servicio y veintiséis bloques exploratorios en tierra y mar que abarcaban un total de 148 000 kilómetros cuadrados. Sus operaciones en noventa y un áreas productivas se situaban en las cuencas Neuquina, del Golfo San Jorge, Cuyana, Noroeste y Austral. La empresa cuenta con tres refinerías en Argentina: en La Plata (provincia de Buenos Aires), Luján de Cuyo (provincia de Mendoza) y Plaza Huincul (provincia del Neuquén), así como también posee una participación accionaria del 50 % en la planta industrial de Refinor, en la provincia de Salta. En cuanto a la producción petroquímica, posee los complejos industriales de Ensenada (provincia de Buenos Aires) y Plaza Huincul en Neuquén, y participa con un 50 % en la empresa de fertilizantes nitrogenados Profértil.

En abril de 2017, YPF anunció la primera instalación de doscientos puestos de recarga rápida para vehículos eléctricos, en 110 de sus estaciones de servicio. Así se convierte en la primera en el país en ofrecer el servicio.

Pueden encontrarse los antecedentes de YPF en el descubrimiento de petróleo en la zona de la ciudad de Comodoro Rivadavia en el año 1907. Luego, se creó la Dirección General de Explotación del Petróleo, con el objetivo de regular la actividad de las compañías extranjeras que comenzaban a establecerse en el país a este fin. Durante la primera presidencia de Hipólito Yrigoyen, entre 1916 y 1922, se realizaron varias obras para fomentar la extracción de petróleo.

YPF se crea por el Estado argentino mediante decreto el 3 de junio de 1922.

El 19 de octubre de 1922, pocos días después de asumir la presidencia de la Nación Argentina Marcelo Torcuato de Alvear, Enrique Mosconi fue nombrado director general de Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF), donde permanecería por ocho años, dedicando grandes esfuerzos para incrementar la exploración y desarrollo de la extracción de petróleo.

Con YPF, Argentina fue el primer país en todo el mundo en tener una petrolera estatal integrada verticalmente, excluyendo a la Unión Soviética. Cuando se estaban por firmar los protocolos de acuerdo, se produjo el golpe de Estado de 1930, que derrocó a Hipólito Yrigoyen en su segundo gobierno e inauguró la Década Infame.

Desde su fundación, la empresa realizó todas las actividades que fuesen necesarias para la explotación de petróleo, incluyendo la fundación o rápido engrandecimiento de pueblos cercanos a zonas con reservas de petróleo, como la citada Comodoro Rivadavia en la provincia de Chubut, Las Heras, Cañadón Seco, Caleta Olivia en Santa Cruz y Plaza Huincul en Neuquén.

De acuerdo con la doctrina del general Mosconi y de Hipólito Yrigoyen, la empresa tuvo el monopolio legal del petróleo durante toda su existencia como Sociedad del Estado, a pesar de que también existía una considerable participación en la industria de las multinacionales Shell y Esso, lo que se acentuó durante el llamado Proceso de Reorganización Nacional. De todos modos, su producción siempre superó con creces la del sector privado, lo que de hecho era el objetivo buscado por Mosconi: el fisco debía contar con una gran empresa, para poder hacer frente a reclamos individuales que fueran contra el interés general del país.

La petrolera estatal YPF inauguró el primer surtidor de querosén el 22 de febrero de 1923 en Buenos Aires, tres meses más tarde se instalaron seis más. El 20 de junio se construyó el primer surtidor de nafta para vehículos. El industrial Torcuato Di Tella fue quién se encargó de su fabricación, cuando comenzó la explotación del petróleo en la provincia de Salta. En 1933 se descubrió petróleo en Tranquitas.

El primer edificio YPF fue diseñado por el Departamento Técnico en septiembre de 1936 e inaugurado en 1938, en la Diagonal Norte, entre las calles Esmeralda y Juan Domingo Perón, en Buenos Aires.

En 1945 el presidente de aquel entonces retomó la política energética, mediante la nacionalización de los hidrocarburos que quedó respaldada gracias al artículo 40 de la Constitución de 1949. En seis años de gobierno se llegó a aumentar en un 50 % la producción de petróleo, llegando a tener el 84 % del total de la extracción de crudo. Siguiendo una política industrial desarrollista, con el fin de promover la industrialización acelerada del país, se alentó el ingreso del capital industrial extranjero, con ese objetivo se firmó un contrato el 11 de diciembre de 1947 entre YPF y la empresa petrolera estadounidense Drilexco, para la exploración de cuarenta pozos de petróleo, ya que los recursos que tenía el Estado para lograr el autoabastecimiento no eran suficientes. La ley fue sancionada con éxito en 1953. en ese marco se firmó en 1954 un acuerdo con Standard Oil para explotar una extensa área del sur argentino con yacimientos que establecía una inversión privada de 13 500 000 dólares en cuatro años para explorar y explotar un área aproximada a los 50 000 km² en la provincia de Santa Cruz. Tras seis años YPF aumentó en 50 % la producción de petróleo y alcanzó a tener 84 % del total de la extracción de crudo.

El 19 de septiembre de 1955, durante el Golpe de Estado que derrocó al presidente constitucional Juan Domingo Perón, fueron atacados los tanques de combustible de la empresa en Mar del Plata. 63 proyectiles fueron disparados sobre la propiedad de YPF. El ataque tenía como objetivo instalar por la fuerza en el poder a la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu y luego a Isaac Rojas.

Paralelamente en La Plata, la destilería de YPF es atacada por militares, muriendo alrededor de 14 personas, entre ellos los trabajadores petroleros René Arnaldo Isuz, Pedro Álvarez, Marino Vuelta y Ángel Altuna.

Como la mayoría de las empresas públicas argentinas, fue privatizada durante el gobierno de Carlos Saúl Menem. Su privatización fue orquestada por su entonces presidente, el ingeniero industrial José Estenssoro. Entre 1989 y 1992, se llevaron a cabo las principales reformas. El primer paso en este proceso de enajenación fue el cambio de tipo societario de Yacimientos Petrolíferos Fiscales (que era una Sociedad del Estado) para convertirse en una Sociedad Anónima (YPF S. A.). En 1993 el Estado mantenía el 20 % de las acciones y la acción de oro, y un 12 % quedaba en manos de los estados provinciales. El sector privado era propietario del 46 % del accionariado y lo componían bancos y fondos de inversión de diversos países. En 1998, el sector privado ya poseía casi el 75 % de las acciones, aunque el Estado mantenía la acción de oro.

Finalmente, la privatización culminó en 1999, cuando el Estado argentino vendió a Repsol un 14,99 % de las acciones de YPF, la transacción le costó a la petrolera española 13.437 millones de euros y permitió a Repsol YPF convertirse en la octava productora de petróleo y la decimoquinta compañía energética del mundo.

En diciembre de 2007, el Grupo Petersen, conglomerado empresarial argentino al mando de Enrique Eskenazi, compró el 14,9 % de YPF S.A., pasando al año siguiente a tener un 15,46 %. El 4 de mayo de 2011 aumentó su participación accionaria en la compañía en un 10 %. Para el 31 de diciembre de 2011 el Grupo Petersen poseía el 25,46 % de YPF, la compañía Repsol el 57,43 %, el 17,09 % restante estaba en manos de inversores privados, flotando en bolsa, y un 0,02 % en poder del Estado argentino, que conservaba la acción de oro.

En 2012 Repsol, dada la situación causada por la crisis económica de 2008 se desprendió de otro 14,4 % de las acciones en favor del grupo Petersen. Ese año YPF controló el 32 % de la producción de hidrocarburos y el 23 % de la de gas.

En 2011 se confirmó la existencia de reservas de "Shale" (petróleo de esquisto o "shale oil" y gas de lutita o "shale gas") en el yacimiento Vaca Muerta, una formación situada en la Cuenca Neuquina. En febrero de 2012, YPF dio una estimación de reservas de 22.500 millones de BEP.

En la última semana de marzo de 2012, algunos gobiernos provinciales expropiaron áreas con yacimientos petroleros que estaban en concesión de Repsol YPF, debido a la baja producción de la empresa y a la falta de inversiones registrada durante muchos años. Tres áreas fueron retiradas o "expropiadas" a la petrolera: en la provincia de Neuquén, una llamada "Don Ruiz" de 109,1 km y Chihuido de la Salina Sur y Portezuelo Minas, que suman en total una superficie de 242,4 km. En consecuencia, las acciones de YPF decayeron un 15% en las bolsas. Inmediatamente, las provincias de Chubut, Mendoza, Neuquén, Río Negro y Santa Cruz retiraron las concesiones a Repsol YPF.

El 16 de abril de 2012, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner presentó el proyecto de ley «De la soberanía hidrocarburífera de la República Argentina» que dispone la estatización parcial de YPF. El proyecto declara de "interés público y nacional" al "autoabastecimiento de hidrocarburos", argumentando que «no es un modelo de estatización sino de recuperación de la soberanía. Seguimos manteniendo el modelo de Sociedad anónima y el de una conducción profesionalizada».Este proyecto se redactó de acuerdo al artículo 31 de la Ley de Hidrocarburos 17319/67, que especifica que los concesionarios petroleros deben efectuar las inversiones que sean necesarias para la ejecución de los trabajos que exija el desarrollo de toda la superficie abarcada por la concesión, […] asegurando la máxima producción de hidrocarburos compatible con la explotación adecuada y económica del yacimiento y la observancia de criterios que garanticen una conveniente conservación de las reservas y el autoabastecimiento de hidrocarburos. por lo que se declaró el 51 % del patrimonio de YPF de utilidad pública y sujeto a expropiación. Hernán Lorenzino, ministro de Economía y Finanzas Públicas de Argentina, sostuvo que «durante su gestión al frente de YPF, Repsol dedicó a la exploración sólo el 0,2 % de sus ingresos totales», a pesar de que YPF representaba el 15 % de sus operaciones. Cristina Fernández de Kirchner fundamento que «de proseguir con esta política de vaciamiento, de no producción, de no exploración, prácticamente nos tornaríamos en un país inviable, por políticas empresariales y no por recursos, ya que somos el tercer país en el mundo —según la agencia de petróleo de los Estados Unidos— luego de China y Estados Unidos en [materia de recursos de] gas» y también que «es la primera vez en 17 años que Argentina tiene que importar gas y petróleo».

La disminución de las reservas de petróleo durante la gestión de Repsol en YPF fue el principal motivo de la expropiación. Desde la adquisición por Repsol en 1999 y hasta fines de 2011 esa caída fue del 54 % en petróleo y del 97 % en gas,La falta de inversión y una escasa producción, llevó a que en 2011 —por primera vez desde que se privatizó la empresa en los años 90— Argentina tuviera que importar más gas y petróleo del que produjo.

Del 51 % expropiado, un 49 % se destinó a las provincias y el 51 % restante al Estado Nacional. Como interventor fue designado Julio de Vido, desplazando a Enrique Eskenazi y su hijo, Sebastián, hasta entonces presidente y vicepresidente primero de la empresa, respectivamente. En tanto, otros ejecutivos de Repsol y del Grupo Petersen abandonaron el edificio.

Simultáneamente, dictó un decreto de necesidad y urgencia (DNU) mediante el que se intervenía YPF durante un periodo inicial de treinta días y se nombraba como interventor a Julio de Vido, ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, acompañado por el viceministro de Economía Axel Kicillof. Pese a los treinta días de plazo establecidos, la intervención debía durar mientras el Tribunal de Tasaciones de la Nación fijaba el valor de la expropiación. El Gobierno fundamentó la intervención como necesaria «para asegurar el total y absoluto cumplimiento de las medidas que se propician a través del referido proyecto de ley (…), a fin de adoptar las disposiciones necesarias que la urgencia requiere, resulta imposible seguir los trámites ordinarios previstos por la Constitución Nacional para la sanción de las leyes, por lo cual se dispone la intervención transitoria de YPF por un plazo de treinta días con el fin de asegurar la continuidad de la empresa, la preservación de sus activos y de su patrimonio, el abastecimiento de combustibles y garantizar la cobertura de las necesidades del país».

El 19 de abril, el Poder Ejecutivo publicó un decreto por el que ampliaba la expropiación, incorporando a la misma la empresa distribuidora de gas licuado envasado Repsol YPF Gas S.A., cuya composición accionaria se divide entre Repsol Butano S.A. (84,997 %), Pluspetrol S.A. (15 %) y accionistas particulares (0,003 %). Lo hizo tras comprobar que Repsol YPF Gas S.A. no era técnicamente una sociedad controlada por YPF S.A., aunque sí tenía vinculación comercial directa con Repsol/YPF, que era el principal proveedor del combustible que esta empresa procesa, fracciona y comercializa. Repsol/YPF también era su proveedor de servicios de sistemas, administrativos y financieros, de apoyo a su operativa.

El 25 de abril de 2012, el Senado argentino dio media sanción al proyecto de ley de expropiación, aprobándolo por 63 votos a favor, 3 en contra y 4 abstenciones y remitiéndolo para su tratamiento a la Cámara de Diputados. Esta aprobó el proyecto el 3 de mayo de 2012 por 207 votos a favor, 32 en contra y 6 abstenciones. Contó con un amplio consenso de las fuerzas políticas, que apoyó la iniciativa oficial y defendiendo que Argentina tuviera su petrolera estatal, como los demás países latinoamericanos o los de Oriente Medio—. Salvo el pleno del partido Propuesta Republicana (PRO), del empresario Mauricio Macri, que se han opuesto a la nacionalización de Repsol/YPF. En tanto la Unión Cívica Radical (UCR), el Frente Amplio Progresista (FAP) de Hermes Binner, de la Coalición Cívica, Libres del Sur y legisladores del peronismo disidente han manifestado su respaldo al proyecto de ley de nacionalización.

Los gobiernos de Brasil, Venezuela, Uruguay y Bolivia expresaron su apoyo a la decisión del gobierno argentino. También Izquierda Unida, tercer partido español en número de votos, apoyó la medida, advirtiendo que la expropiación afectaba a un privado y no al gobierno de España. El 19 de abril el presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, expresó la solidaridad de su país con Argentina respecto de la expropiación de YPF y de la Cuestión de las Malvinas.El presidente de Uruguay Mujica respaldó la nacionalización y opinó que la privatización de la empresa había sido un viejo error.El FMI consideró la nacionalización una «decisión soberana de Argentina». El presidente del G-77 más China, del cual la propia Argentina forma parte, apoyó verbalmente la decisión y destacó la recuperación de la soberanía de los recursos naturales.

Un año después Repsol renunció a cualquier tipo de demanda, cuando el Consejo de Administración de Repsol aprobó el acuerdo de compensación por la nacionalización del 51 % de las acciones de YPF, por el que Argentina garantiza el pago de 3.700 millones de euros y la renuncia de futuras reclamaciones, según ha declarado la Comisión Nacional del Mercado de Valores de España. Debido al escaso respaldo internacional al gobierno español, Repsol amenazó a Rajoy contando con el apoyo del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). España intentó frenar inicialmente la importación de biodiésel de Argentina, país que se constituye como el mayor productor mundial de este combustible, en respuesta a la expropiación pero ante la demanda iniciada en la Organización Mundial de Comercio (OMC) por Argentina, España se retractó, eliminando las trabas para evitar un litigio con dicha nación sudamericana.
En México el presidente saliente Felipe Calderón consideró «lamentable» la medida pero la Cámara de Diputados mexicana censuró esta postura y exhortó al presidente a que «respete los principios constitucionales que rigen la política exterior y se abstenga de intervenir en la decisión de Argentina de nacionalizar sus recursos energéticos». El presidente de Chile, el empresario, inversionista y expropietario de empresas multinacionales como la aerolínea LAN, Sebastián Piñera afirmó que «cada país es soberano en determinar sus propias políticas internas».Mientras que Mariano Rajoy, presidente del gobierno español, manifestó un «profundo» malestar y la necesidad de tomar medidas legales.

El 27 de febrero de 2014 se firmó el "Convenio de Solución Amigable y Avenimiento de Expropiación" entre la República Argentina y la empresa Repsol. En el marco de lo dispuesto por la Ley 26.741 que declaró de utilidad pública y sujeto a expropiación el 51 % del patrimonio de YPF SA e YPF GAS SA y con arreglo a la Ley n.º 21.499 de Expropiaciones, a través de dicho convenio Repsol se aviene a aceptar por todo concepto la suma de 5000 millones de dólares estadounidenses pagaderos en bonos soberanos como compensación por la expropiación antes mencionada. En representación de la Argentina firmó Axel Kicillof (ministro de Economía), y por la empresa REPSOL hicieron lo propio Luis Suárez de Lezo Mantilla (secretario general y secretario del Consejo de Administración) y Nemesio Fernández Cuesta Luca De Tena (director general de negocios). El convenio fue aprobado por el Congreso de la Nación Argentina y la Junta General de Accionistas de Repsol SA.Kicillof durante su exposición en el Cámara aseguró que antes de su nacionalización, YPF «podía ser rentable para un privado, pero era perjudicial para el pueblo argentino». 

El 8 de mayo de 2014 entró en vigencia el convenio y quedó perfeccionada la expropiación dispuesta por la Ley n.º 26.741, y por lo tanto, la República Argentina es definitivamente titular del 51 % del patrimonio de YPF SA e YPF Gas SA.

La ley fue promulgada por el decreto n.º 660 y se anunció la designación del ingeniero Miguel Galuccio como gerente general de YPF. En su alocución, la presidenta afirmó:

Un mes después, se concretó la primera Asamblea de accionistas que realizó la empresa con mayoría accionaria estatal, Axel Kicillof fue designado Director titular por las acciones Clase A en representación del Estado Nacional. El nuevo directorio tenía 17 miembros titulares y 11 suplentes. El Poder Ejecutivo designó siete: Axel Kicillof, Miguel Galuccio, Carlos Alfonsi, Rodrigo Cuesta, Fernando Giliberti, Rodrigo Dasso y Guillermo Pereyra. Las provincias nombraron cinco: Gustavo Nagel (Neuquén), Rodrigo Ivovich (Santa Cruz), Oscar Cretini (Chubut), Walter Vázquez (Mendoza) y Oscar Lamboglia (Río Negro). Además asumieron cuatro directores independientes propuestos por el Estado: Eduardo Basualdo, Héctor Valle, José Iván Brizuela y Sebastián Uchitel. El único director en representación de los privados fue para Repsol, que nombró a Luis García del Río.

El 1 de julio de 2012, Axel Kicillof y Julio De Vido presentaron el "Informe Mosconi" como balance de la intervención que encabezaron en YPF hasta la sanción de la ley. Allí se exponen los resultados de la investigación llevada a cabo para «aportar evidencia sobre la estrategia de depredación, desinversión y desabastecimiento del mercado interno que desplegó el grupo Repsol desde que tomó el control de YPF en el año 1999», según se anuncia en la introducción. Conjuntamente con la Jefatura de Gabinete de Ministros, el "Informe Mosconi" se editó como cuadernillo de la colección Acceso a la Información, en cumplimiento del derecho de acceso a la información que garantiza la "Constitución nacional". Junto a Juan Manuel Abal Medina y Damián Loretti, Kicillof presentó la publicación, con el objetivo de mostrar las acciones de Gobierno ya que se trata de información útil para los argentinos. «El informe Mosconi muestra los fundamentos claros y contundentes de que no había otra opción que hacer lo que se hizo y recuperar el manejo para el Estado nacional», resaltó el subsecretario de Política Económica en ese momento.

La nacionalización impactó enormemente en Repsol. Además de haber perdido un peso importante en el IBEX 35, la calificadora Moody's Co. rebajó su calificación, tras las perspectivas negativas. Habiendo perdido el mayor de sus activos y dividendos de entre 400 y 600 millones de euros, se estima que la empresa deberá ampliar en 3.000 millones su capital para compensar la pérdida.

La YPF nacionalizada bajo la gestión de Miguel Galuccio ha inspirado confianza en los mercados internacionales de petróleo, atrayendo cuantiosas inversiones extranjeras desde compañías como Chevron y Dow Chemical, entre otras, desarrollando el segundo depósito más grande del mundo de recursos no convencionales de gas y el cuarto de petróleo, y la exploración del yacimiento Vaca Muerta. A comienzos de 2013 la firma anunció que iba a reinvertir el 90 % de sus utilidades. Ese año logró que las reservas crecieran 10.6 % y en 2014 otro 11.9 %.

Bajo la gestión estatal, la empresa cuadruplicó los pozos de exploración respecto del promedio de los tres años anteriores, y aumentó la perforación de pozos de explotación de 290 anuales, entre 2009-11, a 384 en 2012, un 33 por ciento más. Si se compara el período junio de 2012-mayo de 2013 con el año inmediato anterior, los pozos exploratorios pasaron de 21 a 31, un crecimiento del 48 por ciento, y los de explotación de 363 a 478,32 % más. En 2014 el presidente de YPF, Miguel Galuccio, fue galardonado con el BRAVO Business Awards´2014 como “Ceo of the Year”, un reconocido premio que otorga el grupo Latin Trade, por su desempeño al frente de YPF.

Hacia el año 2015 YPF alcanzó un 62,5 % de participación en el mercado argentino de naftas premium y 55,7 % de nafta súper. Ese mismo año se anunció el descubrimiento de un nuevo pozo petrolero en los Los Caldenes, en la provincia de Río Negro, con recursos estimados en 40 millones de barriles. En los primeros tres años de gestión por parte de la YPF nacionalizada se pasó de los US$ 2000 millones de inversión en 2011 a los US$ 6000 millones estimados para 2015.

La evolución de los precios del petróleo a entre mediados de 2015 y principios de 2016 provocó para el año 2015 una caída interanual del 49.1 % en las ganancias netas, y un recorte de la inversión del 25 % para el año 2016. Durante el primer cuatrimestre de 2016 debido al precio internacional en baja y a la devaluación de la moneda local respecto al dólar, YPF mostró una caída en sus ganancias operativas del 63,8 %. YPF sufrió en el primer semestre de 2016 los efectos de la inflación y la caída general de la actividad. Por primera vez desde la nacionalización, la petrolera cerró un trimestre con pérdidas por $ 753 millones. Tal evolución explica gran parte del desplome de las utilidades netas de YPF. Las mismas se redujeron un 97,7 % durante 2016. Al analizar la deuda de la empresa estatal, resulta que las acreencias en pesos crecieron un 64 % en el primer semestre del 2016 comparado con el mismo lapso del 2015. Paralelamente comenzó a desprenderse de activos en las cuencas petroleras.

En 2019 124 estaciones de servicio de YPF pasaron a manos de una empresa estadounidense.Estas estaciones anteriormente pertenecían a Oil Combustibles, del empresario Cristóbal López y fueron adquiridas por la empresa estatal en sociedad con Dapsa cuando esta fue intervenida por la AFIP y estaba en proceso de quiebra. Si bien YPF se desprendió de la red de estaciones, si mantuvo en su patrimonio las refinerías de San Lorenzo y el sistema logístico de la antigua petrolera.

La petrolera estatal es productora de materias primas básicas, intermedias y especialidades de la industria petroquímica, cuenta con tres complejos industriales integrados operativamente con sus tres refinerías (La Plata, Plaza Huincul y Luján de Cuyo) maximizando el agregado de valor a la producción de hidrocarburos.

En 2005, YPF, había abandonado su posición en este segmento, cuando su aún controlante, Repsol, emprendió una política de desinversión que la llevó a desprenderse de Petroken (vendida a Basell Ibérica) y antes de Polisur (al grupo Dow). A mediados de 2015 la petrolera anunció su regreso a un segmento estratégico de la industria petroquímica, la producción y comercialización de polímeros y el polipropileno, insumo básico en la fabricación de envases de alimentos, cañerías, tapas de envase y paragolpes de autos. A través de una inversión de 122 millones de dólares, la petrolera nacionalizada iba a recomprar el 50 por ciento de las acciones de Petroken, a lo que suma el 46 por ciento del paquete de Petrocuyo. Sin embargo, la operación se frustró debido a que el Banco Central no permitió la transferencia de divisas y el contrato se cayó.En 2012 se anuncia la creación de Y-TEC (YPF Tecnología), una empresa de tecnológico en el sector de petróleo y gas, propiedad de YPF (51%) y CONICET (49%). La sede de la empresa se encuentra en la localidad de Berisso, cerca de la refinería de la empresa petrolera.

YPF fue modelo para la creación de otras petroleras latinoamericanas como la peruana Petroperú, la uruguaya Administración Nacional de Combustibles, Alcohol y Portland (ANCAP) y la boliviana YPFB (con la que no debe ser confundida). El parecido en el nombre de esta última se debe a que fue creada tras la Guerra del Chaco, tomando como ejemplo a la YPF argentina.

En Argentina, YPF también provee de combustibles a otras empresas que adquieren hidrocarburos con subsidios, siendo vendidos bajo el nombre del comprador. Un caso particular de este tipo de negociaciones fue llevado a cabo por la empresa estatal provincial Servicios Energéticos del Chaco (SECHEEP), de la Provincia del Chaco encargada del suministro y manutención de la red eléctrica provincial, que inauguró su propia red de venta de combustibles en el año 2011. Esta red de estaciones de servicio (denominadas vulgarmente «de marca blanca») fue abierta en dicha provincia, con el objeto de intervenir en el mercado mayorista de combustibles para asegurar el abastecimiento de hidrocarburos en la provincia.




</doc>
<doc id="158970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158970" title="Sociedad del Estado">
Sociedad del Estado

Sociedad del Estado (S.E.) es un tipo societario existente en Argentina para regular el funcionamiento de empresas públicas, aunque bien pueden emplearse otros. Fue creado mediante la ley 20705 de 1974 a instancias de José Ber Gelbard, ministro de Economía del tercer gobierno de Juan Domingo Perón, como una forma de dotar de mayor autonomía, transparencia y agilidad a las empresas públicas. Las sociedades del Estado tienen la estructura general de una Sociedad Anónima según la tipología de la ley 19550 "de Sociedades Comerciales" y funcionan mayormente en el marco del derecho privado, aunque tienen diferentes obligaciones y responsabilidades que otros tipos societarios por lo que ""siempre resta algún margen de aplicación del derecho público"". En ese sentido, se trata de un tipo jurídico que se ubica a medio camino entre una Sociedad Anónima y la anterior figura de Empresa del Estado.

Las sociedades del Estado no pueden declararse en quiebra y en caso de dar pérdidas tienen que ser subvencionadas por el Estado Nacional, que en última instancia puede declararlas "en disolución". Además, el capital de una Sociedad del Estado tiene que estar completamente en manos de instituciones o de otras empresas estatales, no pudiendo participar en ella ningún representante del sector privado. El Estado ejerce su control sobre ellas en forma "interna", a través de su representación en los órganos de gobierno de la sociedad, en contraposición al control administrativo "externo" sobre el tipo Empresa del Estado. Son auditadas por la Auditoría General de la Nación y la Sindicatura General de la Nación, órganos controladores del sector público.

En el pasado, casi todas las empresas públicas argentinas fueron sociedades del Estado, como la petrolera Yacimientos Petrolíferos Fiscales o Gas del Estado, la primera privatizada luego de cambiar su tipo societario y la última disuelta. Sin embargo, este tipo societario sigue en uso, lo que puede verse en empresas como la Lotería Nacional, la Administración General de Puertos o la Operadora Ferroviaria. Un caso particular es el de la ex operadora del subterráneo de la Ciudad de Buenos Aires, Subterráneos de Buenos Aires, que siguió existiendo como dueña de la red y encargada de las obras de expansión a pesar de que la prestación de servicios fue concesionadas a la empresa privada Metrovías.




</doc>
<doc id="158976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158976" title="Subterráneos de Buenos Aires">
Subterráneos de Buenos Aires

Subterráneos de Buenos Aires (SBASE) es una Sociedad del Estado del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Dicha empresa es la propietaria legal de toda la red de subterráneos de Buenos Aires, incluyendo instalaciones fijas y material rodante, así como operadora natural y órgano de control en caso de concesión. Dicha empresa también tiene a cargo la planificación y ejecución de las obras de extensión de la red.

Su origen se remonta a 1963, cuando el Estado Nacional decide crear "Subterráneos de Buenos Aires" a partir de la disgregación de la Administración General de Transportes de Buenos Aires. Dicha entidad fue convertida en una Sociedad del Estado con plena autonomía en 1977 y luego transferida a la órbita de la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires en 1979. Operó directamente la red de subterráneos hasta el día 31 de diciembre de 1993, año en que la prestación de servicios fue concesionada dentro del plan de reforma del Estado del presidente Carlos Saúl Menem. Así, la red de subterráneos de Buenos Aires sumó la particularidad de ser la primera en el mundo en ser dada en concesión a una empresa privada, Metrovías, que comenzó a explotarla el 1 de enero de 1994.

El subterráneo de Buenos Aires, inaugurado el 1º de diciembre de 1913 por la empresa privada "Compañía de Tranvías Anglo-Argentina" (C.T.A.A.), fue el primero de Latinoamérica y del hemisferio sur. A este le seguiría el subterráneo de los hermanos Lacroze, inaugurado el 17 de octubre de 1930, conocido en esa época como el "Ferrocarril Terminal Central de Buenos Aires" (F.T.C.B.A.), ya que era una prolongación subterránea del "Ferrocarril Central", perteneciente a la misma empresa y por lo tanto su construcción estaba avalada por una concesión nacional y no de la Municipalidad. Finalmente surgiría la "Compañía Hispano-Argentina de Obras Públicas y Finanzas" (CHADOPyF), que logra inaugurar 2 líneas: Constitución - Retiro y Plaza de Mayo - Palermo, ambas construidas e inauguradas durante la década de 1930. Una tercera línea (Constitución - Parque Chacabuco) quedó a medio construir y nunca llegó a ser operada por la CHADOPyF

En 1936 el Congreso Nacional aprueba la Ley de Corporación de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires. Esta nueva empresa mixta tendría por objeto coordinar los servicios de transporte colectivo de pasajeros de la Ciudad de Buenos Aires y sus prolongaciones fuera del distrito federal, evitando superposiciones innecesarias y antieconómicas, y también se encargaría de organizar las nuevas prestaciones que se consideraran necesarias en el futuro. A partir de esta medida el Estado Nacional definía su posición de actor principal en la formulación e implementación de políticas de transporte.

Todos los servicios serían administrados bajo una misma dirección financiera. Se comprenderían los tranvías, los subterráneos, los ómnibus y los automóviles colectivos, con excepción de los ferrocarriles de jurisdicción nacional, de los servicios de turismo y de los que no revistieran carácter público.

Todas las firmas dedicadas al transporte y sus respectivos bienes serían absorbidos por la Corporación de Transportes. Los antiguos propietarios serían indemnizados con acciones del nuevo Ente y pasarían a integrar el directorio de esta macro-empresa, dando así por finalizada la época de las "soluciones plurales". 

La Corporación comienza a operar el 17 de febrero de 1939, sin embargo, la complejidad de la operación hacía que la fusión de las distintas empresas se prolongara en el tiempo: por ejemplo, la Compañía Hispano-Argentina entregó sus bienes a la Corporación de Transportes recién el 5 de enero de 1941.

Con todas las líneas subterráneas en manos de la Corporación, se produjo la unificación de su nomenclatura (A, B, C, D y E) según la fecha de inauguración de cada línea. Sin embargo, con la llegada de la Corporación, la expansión del subterráneo se paralizó totalmente, salvo algunas excepciones como la inauguración de la Línea E (1944), que tras la debacle de la CHADOPyF había quedado a medio construir (tramo Constitución - General Urquiza) y sin poder entrar en servicio. 

Sin embargo, por diversas razones, el experimento unificador fracasa y el 1° de octubre de 1948, la Corporación entra en proceso de liquidación. Inicialmente el objetivo del Gobierno es entregar la prestación de los servicios a concesionarios privados, pero no aparece ningún oferente.

Finalmente el Estado decide hacerse cargo de la empresa agonizante a través de la Administración General de Transportes de Buenos Aires (AGTBA), la cual inició sus operaciones el 1° de enero de 1952, poniendo fin a las tensiones entre los distintos actores que habían conformado la ex CTCBA (Nación, Municipalidad, capital nacional automotor, capital extranjero tranviario y subterráneo), ya que ahora el Estado Nacional asumía la prestación directa de todos los servicios de transporte. 

Sin embargo, el creciente déficit estructural y la progresiva política social de pleno empleo e inmovilidad tarifaria, hacían que la situación fuera insostenible. 

Ante esta situación, el Estado se vio obligado a diseñar una nueva política de transferencia de la propiedad de los medios al sector privado, contemplando la reducción del personal y la eliminación de los servicios que resultaban deficitarios. ·

El 9 de julio de 1955 (aún en el gobierno peronista), se constituyó la Intervención Liquidadora de la Empresa del Estado Transportes de Buenos Aires. De esta manera la AGTBA comienza a desprenderse de las líneas de colectivos, las cuales van siendo paulatinamente reprivatizadas. En 1961 fueron privatizados los ómnibus y en octubre de ese año, por Decreto del Poder Ejecutivo, también se decidió la supresión de los sistemas de tranvías y trolebuses argumentando obsolescencia y enorme déficit.

Paralelamente, en 1957, el Estado se concentra en reiniciar las obras de expansión del Subterráneo iniciando la construcción del túnel “San José - Plaza de Mayo” (Línea E). Obra indispensable para esta Línea, ya que por aquel entonces su tráfico era casi nulo. Mientras tanto, en el otro extremo de la Línea se reinician los trabajos para la finalización de la estación definitiva "Av. Boedo" y comienza la construcción de la siguiente estación: "Av. La Plata".

Para 1963 casi todos los tranvías y trolebuses habían sido erradicados y las líneas de colectivos ya se encontraban privatizadas. Sólo la red de subterráneos se mantenía bajo la órbita del Estado Nacional, a cargo del Departamento de Subterráneos de la AGTBA. Como esta empresa es liquidada, en junio de 1963 el Estado crea una nueva entidad pública, la empresa Subterráneos de Buenos Aires (SBA).

Tras varios años en obra, el 24 de abril de 1966, la Línea E comienza a funcionar entre las estaciones “Av. La Plata” y “Bolívar”, utilizando dos nuevos tramos de túnel: uno se extendía desde “San José” hasta la Terminal "Bolívar" más una pequeña prolongación de unos 250 metros (bajo Plaza de Mayo) que pasaba debajo del túnel de la Línea A y por encima del túnel de cargas del antiguo Ferrocarril Oeste (hoy F.C. Sarmiento). El otro tramo corría entre “Av. Boedo” y “Av. La Plata”, en el extremo oeste de la línea. Con este nuevo trazado inaugurado por el Presidente Arturo Illia, el túnel alcanzaba una longitud total de 7.360 metros. Se trataba de la primera prolongación realizada desde 1944. El antiguo trazado (San José – Constitución) se siguió utilizando como cochera y túnel de enlace con el resto de la red, mientras que la estación “San José” (vieja) quedó abandonada (más tarde funcionaría como taller).
En 1969, se habilita en la Línea D un pequeño túnel construido después de la estación “Palermo”, el cual pasó a llamarse “Cochera Palermo”. Mientras tanto, en la Línea E comienzan las obras para prolongar su recorrido hacia el oeste de la Avenida La Plata, y así es que el 23 de junio de 1973, se inaugura la nueva estación "José María Moreno". Pese a la ampliación y al cambio de traza, la Línea E seguía siendo la que menos pasajeros transportaba, registrándose picos de 45.000 personas por día hábil.

Para resaltar el duro golpe que significó para los subterráneos la aparición de la CTCBA y la posterior gestión estatal, cabe destacar que casi cinco décadas después de la inauguración de la Línea A (1913) en Buenos Aires, la Ciudad de México recién inicia la construcción de su propia red de subterráneos en 1969 y hasta ese entonces la Capital argentina era la única ciudad latinoamericana con servicios subterráneos. A México le sigue Brasil con las redes de metro de São Paulo en 1974 y Río de Janeiro en 1979. En Santiago de Chile se inauguran en 1975 la Línea 1 y en 1978 la Línea 2 del Metro de Santiago. En pocos años todas estas nuevas redes superaran ampliamente al estancado y anacrónico Subterráneo de Buenos Aires.

En 1976, tras un golpe de Estado, asume el poder en Argentina la última dictadura militar. El nuevo gobierno entiende que el tráfico automotor es uno de los principales problemas que afronta la Capital Federal y por esta razón se diseña un amplio Plan de Autopistas Urbanas y se plantea la remodelación y ampliación de la anticuada Red de Subterráneos.

Los técnicos del Proceso argumentan que la incomodidad, las interrupciones y la corta extensión del servicio hacían del subterráneo un medio de transporte deficiente. Los números eran contundentes: mientras los taxis movilizaban diariamente a 1.500.000 personas, el subterráneo apenas trasladaba a 700.000.

Para aquel entonces, la red porteña contaba con 34,7 km de extensión y la idea del gobierno era modernizar la infraestructura existente e incorporar, en una primera fase, 40,6 km, llevando la extensión total a 75,3 km. El Plan del Gobierno también contemplaba el traspaso de los subtes al ámbito local para su posterior privatización.

Siguiendo estos lineamientos, en 1977, el gobierno asigna a SBA el carácter de una empresa con amplia autonomía, constituyéndose así Subterráneos de Buenos Aires Sociedad del Estado (SBASE) y el 17 de septiembre de 1979 (Ley Nacional №: 22070/1979), su paquete accionario es transferido a la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires, como desenlace de un largo proceso de restitución de funciones al ámbito de la Capital, que en la década de 1930 le habían sido arrebatadas por la Nación.

Durante estos años se incorpora nuevo material rodante y se inicia la expansión de las líneas existentes:



Sin embargo las crisis de 1980 y 1982 provocaron que los trabajos se estancaran, y las obras de ampliación iniciadas durante el "Proceso" solo pudieron ser finalizadas en las décadas siguientes. 

En 1985, ya en el gobierno del presidente Raúl Alfonsín, dada la baja rentabilidad que produjeron las famosas y conflictivas Autopistas Urbanas, la Ciudad de Buenos Aires se hace cargo de su administración y con ellas también adquiere las obras inconclusas de la Línea E que se hallaban bajo la autopista 25 de Mayo, las cuales pasan a manos de Subterráneos de Buenos Aires. Se aprovechó de convenios y subsidios internacionales para continuar la mencionada línea hasta la zona sur del barrio de Flores que a su vez sería conectada con una red de Premetro: un servicio de tranvía moderno que uniría la terminal del subterráneo con los conjuntos habitacionales del extremo sudoeste de la Capital. La idea original era construir dos líneas de Premetro: El ramal “E1” que partiría del centro de transferencias ubicado en "Plaza de los Virreyes" y bordearía la Autopista Ricchieri, tendría un desvío a la altura de Avenida Lacarra para acceder al proyectado Taller Central, mientras que la línea en sí continuaría hasta alcanzar la Av. General Paz, donde un ramal llegaría hasta el Barrio Cdte. Luis Piedrabuena y otro ramal se prolongaría con dirección al Puente La Noria, lugar donde se levantaría una estación de trasbordo. El ramal “E2”, también partiría de “Plaza de los Virreyes” y luego avanzaría hacia el sudoeste de la ciudad. El E2 haría combinación con el Ferrocarril Belgrano Sur en la estación “Presidente Illia” (Conjunto Habitacional Soldati), pasaría por el frente del aún populoso "Parque de la Ciudad" (ex Parque Interama), atravesaría intégramenta al Conjunto Habitacional Lugano I y II (luego Barrio General Savio) haciendo "loop" para retornar a la Plaza de los Vierreyes pero por la Avenida Roca en lugar de la Avenida Fernández de la Cruz. 

Las obras para la extensión de la Línea E de subterráneos se reinician inmediatamente y el 7 de octubre de 1985 se inaugura un servicio de lanzadera entre “José María Moreno” y “Emilio Mitre” (Parque Chacabuco), prolongado hasta “Varela” el 31 del mismo mes, aunque la estación intermedia "Medalla Milagrosa" se habilita sólo el 27 de noviembre siguiente. El servicio es extendido hasta la "Plaza de los Virreyes" el 8 de mayo de 1986. 

El 11 de junio de 1986, se inició la instalación de las vías del Premetro "E2" sobre la Avenida Lafuente, entre las calles Zuviría y Balbastro. Poco más de un año llevó el tendido de la doble vía que, partiendo desde la Estación de Transferencia “Intendente Julio C. Saguier” (Plaza de los Virreyes - Línea E), continuó por tramos. El 19 de diciembre de 1986 se efectuó el viaje oficial de presentación sobre un recorrido de unos 900 metros por la calle Lafuente, hasta la parada Balbastro. El 28 de abril siguiente se extendió hasta la parada Ana María Janner y el 27 de agosto de 1987, el Premetro llegó hasta la estación Presidente Illia de la línea ferroviaria Belgrano Sur. 

El 29 de diciembre de 1987, el Premetro E2 alcanzó las terminales de “General Savio” y “Centro Cívico”, ambas ubicadas en el Conjunto Habitacional Lugano I y II, recorriendo una extensión de 7.400 m. Las obras de la Línea E1 y la prolongación de la E2, nunca se ejecutaron.

Mientras tanto el gobierno reactivó las obras para la extensión de la Línea D hasta la nueva estación denominada “General Savio”. Sin embargo el 8 de febrero de 1986, falleció en circunstancias poco claras el Ing. Roque Carranza: Ministro de Obras y Servicios Públicos entre 1983 y 1985 (cargo desde el cual promovió la extensión de la red de subterráneos) y Ministro de Defensa desde 1985, un momento particularmente tenso donde corrían rumores de un nuevo Golpe de Estado debido al juicio que se llevaba adelante contra las Juntas Militares del último gobierno de facto. La inesperada muerte de Carranza llevó a que el gobierno radical le pusiera su nombre a manera de homenaje, descartando el de “General Savio”.

Así fue que el 29 de diciembre de 1987 se extendió el servicio de la Línea D incorporando mil metros de recorrido hasta el apeadero provisorio “Ministro Carranza”, con una plataforma situada sobre el espacio que debía ocupar la vía norte. Por la vía sur se efectuó un servicio de lanzadera que desde la estación Palermo permitía llegar a Carranza y hacer el trasbordo de pasajeros con la línea Mitre, cuya estación homónima, había sido habilitada en septiembre de 1986. El entonces presidente Raúl Alfonsín presidió el acto de inauguración. 

Ese mismo año, SBA planificó, aprobó y licitó la construcción de una nueva estación a ubicarse en la intersección de las avenidas Cabildo y Federico Lacroze. Esta prolongación comenzó a construirse el 1.º de noviembre de 1988, y el plazo de terminación era de 30 meses. Es decir que, según los planes, la nueva estación debería estar terminada para mediados de 1991.

Entre medio, el 10 de julio de 1987 es publicada en el Boletín Oficial la Ley 23.514, llamada “Fondo Permanente para la Ampliación de la Red de Subterráneos”, cuyos recursos estarían destinados a financiar las obras y a garantizar una expansión continua de la red.

Durante esos años SBASE impulsó otras medidas que finalmente no llegaron a concretarse o se concretaron parcialmente:






Sin embargo, a pesar de las buenas intenciones, el subte cada vez brindaba menos prestaciones: en los últimos meses de 1985 el servicio de la Línea E comenzó a finalizar a las 22:00 h y la misma medida se aplicaba para todas las líneas los sábados, domingos y feriados. Poco después, en 1988, a causa de la crisis energética que sufría el país se dispuso que los días hábiles, todas las líneas debían cerrar a las 22 horas. Al respecto, cabe recordar, un fragmento de la nota periodística del martes 2 de diciembre de 1913 donde el diario La Prensa informaba sobre los servicios de la nueva línea de subterráneos de la Ciudad: 

En julio de 1989, asumió el gobierno de la ciudad la nueva administración justicialista y la obra para la extensión de la Línea D quedó paralizada hasta octubre de 1990 por falta de financiamiento. Desde entonces los trabajos avanzaron lentamente, con el apoyo económico dado por la nueva ley 23.514, que creaba el Fondo Permanente para la Ampliación del Subterráneo, aunque el gobierno no aportó ningún recurso extra.

Finalmente, el 1 de diciembre de 1993 se inaugura la estación definitiva “Ministro Carranza” (Línea D), y comienza el servicio directo por ambas vías desde “Catedral”. Esta sería la última obra llevada a cabo por SBASE antes de la concesión privada de los servicios 

La administración pública dejaba para la posteridad innumerables planes y propuestas, aunque pocas realizaciones concretas. Las obras más relevantes de este período se habían llevado a cabo en la Línea E, mientras que las otras fueron constantemente postergadas. En toda la gestión estatal sólo se habían inaugurado 10 estaciones, si se tenía en cuenta a la definitiva estación Boedo (1960), que ya funcionaba como apeadero provisorio desde 1944. Es decir, menos estaciones que las catorce construidas a cielo abierto por la CTAA en tan solo tres años (1911-1914).

En 1989, el entonces Intendente porteño Carlos Grosso toma una decisión que traería nuevamente conflictos de jurisdicción: él decide ceder al Ministerio de Economía de la Nación la red de subterráneos para incluirlos en el proceso de privatización ferroviaria que emprendería el gobierno nacional. De esta manera, las cinco líneas subterráneas y el Ferrocarril Urquiza quedarían bajo un mismo consorcio empresario.
El Poder Ejecutivo Nacional dispuso mediante el artículo 13 del decreto 2074/90, firmado el 3 de octubre de 1990, la concesión de explotación de los servicios prestados por Subterráneos de Buenos Aires S.E. Mediante este decreto firmado por el presidente Carlos Saúl Menem se concesionarían las líneas de subte y el Premetro por 20 años (prorrogable por períodos sucesivos de 10 años) e incluyendo la operación del Ferrocarril General Urquiza.

Luego de estudiar las distintas ofertas, la operación del servicio fue otorgada al consorcio formado por Benito Roggio e hijos S.A., Cometrans S.A., Burlington Northern RR. Co., Morrison Knudsen Corporation Inc. y S.K.F. SACCIFA., quienes formarían la empresa Metrovías S.A. Por contrato de concesión, la nueva empresa tendría a su cargo diversas obras que superaban la mera explotación y mantenimiento de la red: Metrovías debía encarar la extensión de la Línea E hasta Retiro y la construcción del Taller Central “Mariano Acosta”. 

SBA o SBASE (Subterráneos de Buenos Aires Sociedad del Estado) operaría la red hasta el 31 de diciembre de 1993 y a partir de allí la Sociedad quedaría como una empresa residual, dueña de todas las instalaciones, pero con el único fin de diseñar, licitar y construir las obras de extensión de las líneas existentes y la construcción de nuevas líneas cuya planificación y ejecución estaría a cargo del Gobierno de la Ciudad.

El traspaso efectivo de la red fue hecho el 1.° de enero de 1994, cuando la empresa Metrovias S.A. se convirtió en la concesionaria de todas las líneas del Subterráneo de la Ciudad de Buenos Aires, el Premetro y el Ferrocarril Urquiza. La concesión incluía la posibilidad de aumento de tarifas por mejoras notables en el servicio o por motivos inflacionarios.

La empresa concesionaria del servicio percibiría mensualmente un Subsidio para la operación del sistema concedido, el cual sería igual a la doceava parte del valor anual cotizado por el Concesionario para el año de la Concesión del que se trate.

Simultáneamente el Gobierno también recibiría mensualmente del Concesionario un monto de dinero en concepto de Canon por la explotación del sistema concedido. Por su parte, el gobierno nacional asumió en 1997 la responsabilidad de las obras civiles y electromecánicas de modernización de la Línea A, las cuales serían afrontadas en su mayor parte gracias a un crédito del Banco Mundial. 

Inicialmente, Metrovías, realizó varias inversiones para mejorar la calidad del servicio: se incorporaron nuevos coches, se reciclaron los existentes, se renovaron vías y sistemas de señalamiento, se incorporaron sistemas de ventilación y se modernizaron varias estaciones para mejorar su apariencia y facilitar las transferencias. Simultáneamente se puso en marcha un ambicioso proyecto de desarrollo comercial ya que el subte porteño tenía un potencial de explotación mayor al de cualquier centro de compras. El plan comenzó con la remodelación de las estaciones "Callao" de la Línea B y "Tribunales" de la D, donde se instalaron locales comerciales y televisores de 28” colgados sobre los andenes para entretener a los pasajeros. ·

Mientras tanto, el avance del subterráneo, a cargo de SBASE no terminaba de arrancar: con escasas partidas presupuestarias la prolongación de la Línea D hacia Belgrano ya llevaba ocho años con avances mínimos. Los trabajos para finalizar la estación "Olleros" fueron reiniciados en junio de 1996. 

El nuevo impulso para extender la Red de Subterráneos, recién lo daría el Dr. Fernando De La Rúa, el primer Jefe de Gobierno en la historia de la Comuna. La naciente Ciudad Autónoma estrenó su presupuesto independiente con la prolongación de la Línea D hacia el barrio de Belgrano: se llamó a licitación para levantar cuatro nuevas estaciones. Las obras serían ejecutadas por las empresas Benito Roggio y Aragón. 

Los primeros avances no tardaron en llegar: la majestuosa estación "Olleros", se inauguró el sábado 31 de mayo de 1997. La nueva terminal era mucho más grande y moderna que las estaciones construidas hasta aquel entonces. Tan solo siete cuadras de túnel y una única estación fueron suficientes para atemperar impaciencias y malos humores provocados por una década de promesas incumplidas. La satisfacción vecinal fue evidente. 

Poco después, el 13 de noviembre de 1997 fue inaugurada "José Hernández" y el 21 de junio de 1999, comenzó a prestar servicios la estación "Juramento", en pleno centro de Belgrano. Los trabajos para la prolongación de la Línea D culminaron en el barrio de Nuñez, con la nueva terminal denominada "Congreso de Tucumán", la cual fue habilitada el 27 de abril de 2000. 

Mientras tanto, en noviembre de 1999, comenzó la construcción de las estaciones "Tronador" y "Los Incas" de la Línea B. La obra había sido adjudicada a las empresas Techint y Dickerhoff y Wydmann. 

El 24 de octubre de 2000 el Gobierno de la Ciudad, dirigido ya por el joven Dr. Anibal Ibarra, finalmente adjudicó a la empresa Dycasa-Dragados la construcción del Tramo “B” (Once-Inclán) de la tan anunciada y esperada Línea H. Las obras de esta nueva Línea comenzaron en abril de 2001. Mientras tanto, avanzaban los trámites para adjudicar la ampliación de la Línea A, hasta la Av. Nazca, en el barrio de Flores.

Finalmente, el 8 de noviembre de 2001 la Legislatura sancionó la Ley 670 de Subtes. Según se esperaba, la red de subterráneos alcanzaría en 2010 una longitud total de 100 km. La obra civil demandaría en esas épocas de convertibilidad alrededor de 1.500 millones de pesos. Este ambicioso plan contemplaba la ampliación de las la red existente y la construcción de líneas nuevas. La novedad, era que por primera vez, un Plan de Expansión estaba respaldado por Ley. 

Entre medio, el 21 de abril de 1999, el aún presidente Carlos Saúl Menem firmó el Decreto PEN n.º 393/99 en favor de la transferencia del ejercicio de la fiscalización y el control de los subterráneos a manos de la ciudad. Ese mismo año el Gobierno Nacional extendió la concesión de Metrovías S.A. hasta el 31 de diciembre de 2017.

Por Ley n.º 373 de la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el Gobierno porteño adhirió al decreto nacional mencionado, sin embargo, la posterior crisis socio-económica de 2001 provocó que el efectivo traspaso de dichas funciones se diluyera en el tiempo.

La Crisis de 2001 representó el cierre de un ciclo. Las obras del subterráneo nuevamente se ralentizaron, aunque no llegaron a paralizarse: El 9 de agosto de 2003 se inauguran las dos nuevas estaciones denominadas "Tronador" y "Los Incas" (Línea B); En 2004 se inician las obras para las estaciones "Echeverría" y "Villa Urquiza" (Línea B) y la prolongación de la Línea A desde "Primera Junta" hasta el barrio de Flores, con cuatro nuevas estaciones; en 2005 se adjudicó la construcción de las estaciones "Parque Patricios" y "Hospitales" y en 2006 se iniciaron los trabajos de la estación "Corrientes", todas estas últimas expandirían el servicio de la nueva Línea H, cuyo primer tramo (Once-Caseros) recién sería inaugurado en octubre de 2007. Inicialmente se especuló con que esta línea fuera operada directamente por SBASE, sin embargo, el escaso recorrido y la complejidad que presentaba el hecho de que dos empresas distintas operaran la red, hizo que el gobierno de la ciudad se definiera por otorgar el servicio a Metrovías S.A. por el término de al menos 3 años. En 2003 año también se había finalizado la cochera – taller Manuela Pedraza de la línea D, de 600 metros de largo. Las obras se hicieron bajo la dirección de SBASE y con fondos presupuestarios propios del gobierno de la ciudad.

Mientras tanto, la crisis económica y la posterior devaluación obligó al Estado a renegociar el Contrato de Concesión de Metrovías: se decidió que las obras del Taller Central de mantenimiento y la extensión de la Línea E hasta Retiro quedaran a cargo del Gobierno Nacional. De esta forma, Metrovías quedó exenta de estas obligaciones que había adquirido por contrato de Concesión. A su vez, la empresa fue compensada con una ampliación de los subsidios para cubrir los mayores costos de operación, y así evitar un aumento de las tarifas.
A fines de 2003 el presidente Néstor Kirchner relanzó el proceso para la modernización de la Línea A. En 2006 el Estado también inició los trabajos para levantar el Taller Central (Mariano Acosta) comenzando por el túnel que debía conectar a la estación Plaza de los Virreyes con la superficie y, poco después, el 16 de febrero de 2007, también se adjudicó la ejecución de las obras civiles para extender la Línea E (tramo Bolívar - Retiro), ambas obras de expansión quedaron a cargo de la empresa Benito Roggio.

La exigencia de los trabajadores de circular en formaciones que cumplan con las normas de seguridad y niveles de mantenimiento obligaron al Defensor del Pueblo, Eduardo Mondino, a crear en el mes de septiembre de 2007, una comisión tripartita que solucione este problema.

El 4 de febrero de 2009, la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció la puesta en marcha del Sistema Único de Boleto Electrónico (SUBE), una tarjeta prepaga recargable, similar a la implementada por Metrovías en el año 2000 (Tarjeta "Subtecard", luego "Monedero") para la red de subterráneos. La tarjeta SUBE permitiría abonar viajes en colectivos, subtes y estaciones de trenes en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA).

El 2 de noviembre de 2011, el entonces ministro de Economía de la Nación, Amado Boudou, el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, y el secretario de Transporte, Juan Pablo Schiavi, anuncian, como parte de las medidas de quita y reducción de subsidios, que los subtes iban a dejar de estar en la órbita nacional para pasar a la porteña. El jefe de Gobierno, Mauricio Macri, inicialmente celebra la decisión. Sin embargo la situación incluye afrontar varios años de desinversión, tarifas congeladas y desactualizadas, abultados subsidios y obras pendientes. El Gobierno Nacional le propone a la Ciudad concretar la transferencia el 1 de diciembre y con el 50 por ciento del subsidio que se destinaba al servicio. 

Tras dos meses de negociaciones, se anuncia el traspaso del servicio de subterráneos y Premetro a la órbita de la Capital. En el acta acuerdo, la Nación se compromete al pago del 50 por ciento del subsidio por el término de un año, y se establecía un plazo de 90 días para la formalización de cuestiones administrativas. El gobierno porteño anuncia que como parte del proceso el boleto de subte aumentaría un 127 %, llevándolo de 1,10 pesos a 2,50 pesos. Sin embargo, un mes después, Macri anuncia la decisión de suspender el trabajo de la comisión mixta entre la Ciudad y la Nación para el traspaso de los subterráneos a raíz de la decisión de la ministra de Seguridad de la Nación, Nilda Garré, de retirar la Policía Federal de las estaciones. 

En respuesta a la decisión de Macri, el Gobierno Nacional envía al Congreso un proyecto de Ley para exigir que el subte, el Premetro, el tranvía de Puerto Madero y las 33 líneas de colectivos que realizan todo su recorrido dentro de la Capital, sean transferidos de la órbita de la Nación a la de la Ciudad de Buenos Aires. La ley es aprobada a fines de marzo de 2012. 

Entre los años 2008 y 2012, se adquirieron 36 coches CAF 5000 usados del Metro de Madrid. La compra de estas unidades eléctricas fue gestionada por diferentes administraciones, y recibiría numerosas denuncias por corrupción hasta su desafectación en 2018, al encontrarse asbestos que se cobrarían la vida de dos empleados del Metro de Madrid.

Los coches CAF 6000, posteriormente también adquiridos al Metro de Madrid , resultaron ser más angostos que el andén y con un sistema de alimentación eléctrica diferente. A su vez, cada coche usado costó aproximadamente dos tercios del valor de uno 0 km. En julio de 2014 se denunciaron que los trenes del metro de Madrid no eran los adecuados para la línea.

Inmediatamente luego del traspaso en 2013 de la red al Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la línea A se reemplazaron los antiguos coches "La Brugeoise", construidos durante la década de 1910 en Bélgica, por unidades de origen chino, fabricados por la compañía CNR Corporation, los cuales serían los primeros en disponer de aire acondicionado en toda la red.




</doc>
<doc id="158979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158979" title="Metrovías">
Metrovías

Metrovías S.A. es una empresa Argentina, concesionaria de la red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires y del servicio de pasajeros metropolitano del ferrocarril Urquiza.

A principios de la década de 1990, el entonces presidente Carlos Saúl Menem inició un proceso de privatización de las empresas de servicios públicos que, hasta aquel entonces, eran estatales.

Metrovías comenzó a operar toda la red de subterráneos 1 de enero de 1994, cuando se le quitó esa responsabilidad a Subterráneos de Buenos Aires (SBASE), empresa estatal del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que es propietaria de la red y la línea Urquiza, cuya operación estaba a cargo del Estado argentino por medio de Ferrocarriles Metropolitanos (FEMESA) y, anteriormente, por Ferrocarriles Argentinos.

En 2004, el gobierno nacional le quitó la concesión a Metropolitano para operar el Ferrocarril General San Martín por mal servicio y falta de inversiones. Para operar esta línea, se creó la Unidad de Gestión Operativa Ferroviaria de Emergencia (UGOFE), que se hizo cargo del servicio desde el 7 de enero de 2005. La UGOFE está compuesta por el Estado nacional, Metrovías y las concesionarias de las restantes líneas de la zona metropolitana: Ferrovías y Trenes de Buenos Aires (TBA).

El 22 de mayo de 2007, a Metropolitano también le rescindieron el contrato por las líneas Belgrano Sur y Roca. Entonces, UGOFE tomó la concesión del servicio de pasajeros de ambas líneas mediante los decretos 591/2007 y 592/2007.

El 12 de febrero de 2014, el Gobierno Argentino oficializó el traspaso de las líneas ferroviarias metropolitanas Mitre y San Martín (las cuales durante el 2013 fueron transferidas a SOFSE, pero siguieron siendo operadas por la UGOFE) al grupo Roggio, del cual forma parte Metrovías.

Actualmente operá por prórroga del Ministerio de Transporte-Legislatura Porteña el Línea Urquiza y el Subte de Buenos Aires hasta que se determine quién será el nuevo operador de la red.



Actualmente la gran cantidad de problemas en el mantenimiento del servicio y del material rodante han asediado a los usuarios de dificultades en el servicio. La exigencia de los trabajadores de circular en formaciones que cumplan con las normas de seguridad y niveles de mantenimiento obligaron al Defensor del Pueblo, Eduardo Mondino, a crear en el mes de septiembre de 2007, una comisión tripartita que solucione este problema.

En octubre del año 2018 una formación de la Línea A que se encontraba sin chofer y en mantenimiento salió de un galpón y produjo un choque en cadena en el barrio de Parque Chacabuco. No hubo heridos.

Recientemente se multiplicaron las denuncias contra la empresa por mala prestación del servicio y demandas sobre el aumento de las tarifas de viaje.

La empresa opera alrededor de 80 km de vías entre la línea Urquiza y toda la red de subterráneos; alrededor de 300 millones de pasajeros anualmente viajan en total por todos los ramales que concesiona.

El servicio se ve frecuentemente interrumpido por protestas gremiales o en por incidentes (accidentes, personas descompuestas, etc). En 2009 había un conflicto gremial por semana, mientras que en 2012 un conflicto cada nueve días hábiles. El 7 de diciembre de 2016 la muerte de un operario por electrocutamiento derivó en un paro total del servicio por 24 horas.



</doc>
