<doc id="137423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137423" title="Viriato">
Viriato

Viriato —o Viriathus en latín, tal como fue recogido en las fuentes romanas— (muerto en 139 a. C.) fue un líder lusitano que hizo frente a la expansión de Roma en Hispania a mediados del siglo II a. C. en el territorio suroccidental de la península ibérica, dentro de las llamadas guerras lusitanas. Su posición al frente de los lusitanos tenía al parecer una naturaleza electiva, es decir, no era hereditaria, sino que se debía a sus éxitos militares. Se le ha llegado a considerar como «el terror de Roma». Por su parte, Theodor Mommsen dijo de él: «Parecía que, en aquel prosaico tiempo, hubiera reaparecido un héroe homérico».

Las fuentes para el estudio de Viriato son todas clásicas, de historiadores romanos, y entre ellas destacan la de Apiano y la de Diodoro de Sicilia. Mientras que la obra del primero se centra más en una enumeración cronológica de hechos, dando especial importancia a lo militar, la del segundo tiene más bien «una finalidad moralizante y dramática», idealizando la figura del líder lusitano. También escribieron sobre él Eutropio, Orosio y Suidas, Tito Livio o Floro.

La bibliografía disponible sobre Viriato no permite determinar ni su lugar de nacimiento ni la fecha de este, no quedando claro si la procedencia geográfica del líder lusitano se correspondía al actual territorio de Portugal o al de España. Hay autores que barajan la Beturia —suroeste peninsular, entre los cursos medios e inferiores de los ríos Guadiana y Guadalquivir— como posible origen de Viriato. Investigaciones marginales a caballo entre los siglos XIX y XX llegaron incluso a situar la zona de influencia de Viriato entre los ríos Ebro y Tajo: Anselmo Arenas López publicó en 1900 una obra titulada "Viriato no fue portugués si no celtíbero" en la que relacionaba erróneamente a Viriato con la tribu de los lusones en lugar de la de los lusitanos, mientras que hacia 1926 M. Peris lo describía como un ibero valenciano.

Un lugar supuestamente usado como refugio por Viriato habría sido el denominado "Monte de Afrodita" o "de Venus", que el historiador alemán Adolf Schulten situó en la actual sierra de San Vicente. En Portugal la opción tradicional —sostenida por Schulten— era la de que Viriato tenía su origen en los Montes Herminios, asociados a la actual Serra da Estrela, barajándose también que su procedencia estuviera circunscrita a los límites de la antigua provincia portuguesa de la Beira Alta. Sin embargo, más recientemente se ha propuesto su nacimiento en el sur del actual Portugal, junto al océano Atlántico, en la región del Alentejo. Existen autores que ponen en entredicho la pertenencia de Viriato a los lusitanos, en el sentido de que en aquel entonces el término lusitano pudiera englobar a otros pueblos, como a los célticos. El aviador militar y posterior académico Alfredo Kindelán, ante la duda sobre el origen de Viriato, sentenciaba en 1958 «Bien está donde está. Para mí, como para el ínclito Oliveira Martín, tanto monta Portugal como España».

Según la mayor parte de las fuentes, en especial Tito Livio, Viriato era originalmente un pastor que se hizo cazador y soldado. Otras fuentes proponen que pertenecía a la clase de los guerreros, la ocupación de la élites gobernantes lusitanas. Para Apiano, fue uno de los guerreros que escapó de la encerrona del pretor Servio Sulpicio Galba a la flor de la juventud lusitana descrita más adelante. Según él, Viriato fue no un jefe hereditario, sino uno elegido por ser el «que mayores dotes de mando había tenido entre los bárbaros y el más presto al peligro atrevido (...) y el más justo a la hora del reparto del botín», lo que hizo que durante los ocho años de guerra su heterogéneo ejército no se le rebelara jamás y fuera «el más resuelto a la hora del peligro». Sea cual sea el caso, los autores romanos se refieren a él como el "dux" del ejército lusitano y como el "adsertor" —protector— de Hispania, o como un "imperator" —conductor— de las tribus lusitanas y celtíberas.

El nombre de Viriato deriva de la palabra céltica «viria», equivalente al término latino "Torquatus", que haría referencia al torque, un tipo de adorno característico de los guerreros célticos. También puede provenir del ibérico «viria», equivalente también a "Torquatus" y que significaría «pulsera» o «brazalete», en definitiva, un ornamento.

En el siglo III a. C. Roma comenzó la conquista de Hispania durante la segunda guerra púnica, cuando el Senado envió un ejército para bloquear la llegada de refuerzos a Aníbal, que estaba en Italia. La conquista duró doscientos años, y la Guerra Lusitana es una de las mejor documentadas de dicho periodo. La primera incursión de Roma seria en Lusitania tuvo lugar en el 185 a.C.. Ante los constantes ataques de los ejércitos romanos a los lusitanos, con los que el pretor Marco Atilio Serrano había firmado un tratado de paz en 151 a.C. —que los lusitanos rompieron rápidamente—, una comitiva de estos —30 000 según las fuentes— acudió en son de paz ante Galba, el cual les prometió un reparto de tierras. Alegando tal propósito, los dividió en varios grupos y mató a traición a muchos de ellos —de 8000 a 9000—, tras lo cual envió a los supervivientes a las Galias como esclavos, prisioneros que sumarían un total de 20 000 lusitanos. Entre los pocos lusitanos —unos 1000— que consiguieron huir de la matanza se encontraba Viriato. Galba sería más tarde juzgado por el Senado de la República Romana pero resultaría absuelto. Así pues, esta pobreza de la tribu lusitana, unida a la afrenta sufrida por la masacre de Galba, hizo rebelarse a Viriato.

En el año 147 a. C. Viriato y un contingente de 10000 lusitanos supervivientes decidieron hacer una incursión en la Turdetania, aunque serían cercados —en los alrededores de "Urso"— por el ejército del pretor Cayo Vetilio, quien les ofreció una propuesta de paz que sería rechazada por Viriato debido al temor a un incumplimiento del pacto por parte de los romanos. Finalmente Viriato y los lusitanos lograron invertir la situación, al conseguir huir del cerco de Vetilio y emboscar a sus tropas supuestamente en el desfiladero del río Barbesuda, con lo cual lograron infligir 4000 bajas al ejército de Vetilio y derrotar al pretor. Un guerrero lusitano acabó con la vida de Vetilio al tomarlo por un soldado sin valor, ante la vejez y gordura del romano. Esta derrota de Vetilio tendría lugar cerca de la "polis" de Tribola y permitió el saqueo posterior de Carpetania por parte de los lusitanos, así como ataques a destacamentos romanos en el Guadiana y el Tajo, además de suponer el encumbramiento de Viriato como líder lusitano. En el año 146 a. C. Viriato consiguió nuevas victorias militares contra el pretor Cayo Plaucio, en Carpetania, y el gobernador de la Citerior, Claudio Unimano. Se cita el año 146 a. C. como la fecha en la que Viriato supuestamente habría atacado la ciudad prorromana de "Segobriga", identificada por Schulten en el yacimiento de Cabeza del Griego, cerca de la actual Saelices (Cuenca).

Apiano afirmó que el caudillo, durante la batalla contra Plaucio, se retiró estratégicamente a un monte llamado de Venus o "Mons Veneris". A él acudió de nuevo tras batallar contra Quintio, quien inicialmente rechazó a Viriato, pero solo para caer en una emboscada del lusitano que terminó con la expulsión de toda su guarnición (App. "Iberike", 66). Este cerro ha sido relacionado hoy en día con el cerro de San Vicente, en virtud a hallarse al norte del Tajo, al cultivo de olivos y a su carácter de atalaya natural.

Durante estas campañas, como se menciona, Viriato venció tras Vetilio al mencionado Plaucio cerca de Viseo, entre el Duero y el Mondego, a Claudio Unimano cerca de Ourique —tras lo cual, según Floro y Orosio, Viriato se haría con los estandartes romanos y decidiría colocarlos a modo de trofeo de guerra en lo alto de las montañas— y a Cayo Nigidio, gobernador de la Citerior. En el apogeo de estas campañas contra Roma, los lusitanos y sus aliados controlaban una gran parte de la Ulterior y el sur de la Citerior.

El año 145 a.C. supuso cierto punto de inflexión en el desarrollo de las guerras lusitanas, puesto que Roma, tras acabar la guerra contra Cartago, podría destinar más tropas y atención a la provincia de Hispania. Quinto Fabio Máximo Emiliano —que sustituyó a Cayo Plaucio, desterrado por sus fracasos militares— trajo nuevas tropas e instaló su centro de operaciones en la ciudad de Orsona para reforzar al gobernador de la Citerior, Cayo Lelio el Sabio. Estos refuerzos, así como la experiencia militar de Emiliano, ocasionaron la retirada de Viriato en el año 144 a. C., con lo que tuvo que ceder las principales ciudades dominadas por los lusitanos en el sur de la península, tras lo cual se replegaría a la ciudad de "Baikor" —que Schulten relacionó con "Baecula", la actual Bailén, aunque puede también asociarse con Baena—. Sin embargo, Emiliano regresó a Roma sin haber conseguido capturar a Viriato, y la mayor parte de sus refuerzos terminarían perdiéndose en escaramuzas y emboscadas en Orsona y Pax Iulia.

A fin de reparar sus fuerzas, Viriato logró extender aquel mismo año la revuelta a la Celtiberia con la participación de arévacos, tittos y bellos, ya que hasta entonces sólo habían tomado parte mayoritariamente lusitanos y vetones, lo que dio inicio a la tercera guerra celtíbera. Durante los años posteriores, a pesar del ataque de Lelio, Viriato haría retroceder a los romanos ahora liderados por el cónsul Quinto Cecilio Metelo y el pretor Quinto Cocio, y conquistaría la ciudad de Itucci o Tucci —la actual Martos o bien Tejada la Vieja— y la región de la Bastetania.

Tras una serie de victorias de Viriato contra los ejércitos romanos, con continuas correrías y "razzias" lusitanas alrededor de 143 a.C., los romanos enviaron al cónsul Quinto Fabio Máximo Serviliano con un número mayor de tropas y con elefantes —18 000 unidades de infantería y 1600 de caballería, así como 10 elefantes y 300 jinetes numidas enviados por el rey Micipsa—. Éste empezaría liberando ciudades del sur de Hispania como Itucci para continuar en persecución de Viriato hacia Lusitania, teniendo que demorarse al sufrir entonces el ataque de los capitanes Curio y Apuleyo, de quienes se sospecha que no serían sino desertores romanos, pero que en cualquier caso comandaban una gran fuerza de bandidos lusitanos. Aunque con grandes dificultades, Serviliano les derrotó y acabó con la vida de Curio. Viriato terminó cercando finalmente a Serviliano cuando éste se encontraba asediando a su vez la ciudad de Erisana (probablemente cerca de Azuaga o Zalamea de la Serena). El líder ibero entró en el recinto a escondidas y realizó una incursión nocturna que acorraló al ejército del romano.

En esta situación de superioridad el caudillo forzaría a Serviliano a firmar un acuerdo de paz en el 140 a. C., ratificado por el Senado romano. En este pacto —"foedus"— se otorgaba la independencia a las tierras de Lusitania poseídas por Viriato, los romanos reconocieron a Viriato como "dux" (jefe) de los lusitanos y le otorgaron el título de amigo del pueblo romano («amicus populi romani»). Las motivaciones de Viriato para firmar la paz con Serviliano podían obedecer a unas posibles pretensiones del caudillo de lograr convertirse en una especie de "rey" de una Lusitania independiente y en paz con Roma, así como al hartazgo de la guerra que se habría generalizado entre sus gentes.

El "foedus" con los lusitanos sería visto con malos ojos por otros generales romanos —"deformem pacem"—, por considerarlo una cesión inaceptable y vergonzosa ante Viriato, y Serviliano sería sustituido por su hermano Quinto Servilio Cepión, que reanudaría la guerra en la región previo permiso del Senado.

Tras la llegada de Cepión, Viriato huyó de Erisana hacia la Carpetania. Cepión se adentró profundamente en Hispania en pos del caudillo, en territorios pertenecientes a las tribus de los vetones y los callaicos. Viriato tuvo que hacer frente también al hostigamiento por parte de las tropas de Marco Popilio Lenas desde la provincia Citerior. En esta situación el líder lusitano se vio finalmente obligado a negociar con Roma, a través de Popilio Lenas, quien exigió a Viriato la entrega de desertores, así como de las armas, a lo cual este se negó, retirándose. Sin embargo, en el año 139 a.C. Viriato tuvo que volver a intentar pactar con Roma, esta vez directamente con Cepión. El caudillo habría enviado a los turdetanos Audax, Ditalco y Minuro como embajadores.

Según Apiano, Cepión prometió a Audax, Minuro y Ditalco la entrega de grandes riquezas, ventajas personales y tierras si se encargaban de asesinar a Viriato. Se contempla tanto que la iniciativa del asesinato partiera inicialmente de estos tres, proponiéndoselo a Cepión a cambio de una recompensa, como que proviniera del mismo Cepión, quien les habría sobornado tras acudir estos sin mala fe. Este hecho tendría lugar en el 139 o el 138 a. C. La leyenda cuenta que, al volver a su campamento después de la reunión con Cepión, estos lo mataron mientras dormía, clavándole un puñal en el cuello, puesto que Viriato siempre dormiría con la armadura puesta. A continuación estos marcharon al campamento romano a cobrar la recompensa, donde Quinto Servilio Cepión les habría negado esta con la frase: «"Roma traditoribus non praemiat"», esto es, «Roma no paga a traidores». La historiografía posterior admite la posibilidad de que esta frase fuera una invención posterior. De cualquier modo transmite la idea de la versión tradicional que sostiene que los romanos nunca habían aprobado la muerte de un jefe rival a manos de sus propios hombres. También es posible que esta versión sobre la reacción de Roma ante el crimen fuera posterior y la República romana quisiera ocultar el hecho de ser responsable de tal traicionero asesinato.

Tras su muerte recibió por parte del ejército lusitano un magnífico funeral, en el que fue incinerado, con la realización de distintos sacrificios animales y más de doscientos combates en honor del fallecido. Este funeral fue significativo del gran carisma del guerrero entre sus soldados, pues bajo su liderazgo no hubo motines ni disensiones en el seno de su ejército. El poeta Federico Muelas sitúa —legendariamente— la tumba de Viriato sobre el Tormo Alto, una de las figuras de piedra caliza de la Ciudad Encantada de Cuenca. La muerte de Viriato supuso el comienzo del fin de la resistencia lusitana en Hispania.

Táutalo, el sucesor de Viriato, tras intentar tomar Saguntum en el 139 a. C. —ataque que fue rechazado— e invadir el valle del Betis, se vio obligado a firmar la paz con Quinto Servilio Cepión. Finalmente el cónsul Marco Popilio Lenas entregó a los lusitanos las tierras que habían sido la causa de la larga guerra. Sin embargo, la pacificación total sólo se logró en tiempos de Augusto, puesto que surgieron a lo largo de lo que restaba del siglo II a.C. distintos focos de rebelión lusitana.

La figura de Viriato ha llegado deformada a la actualidad, mitificada a través de los autores clásicos y enclavada dentro del «mito del buen salvaje». El poeta latino Lucilio lo consideró como «el Aníbal bárbaro», llegando a comparársele con el esclavo Espartaco. En cualquier caso también existieron autores clásicos, como Veleyo Patérculo y Amiano Marcelino, que lo tildaron de simple bandido. Más recientemente, Schulten intentó asociar la figura de Viriato a la de otros héroes populares como Vercingétorix, Arminio, Tacfarinas, Decébalo, o bien con Sertorio, quienes lucharon contra la República y el Imperio romanos.

Según las fuentes romanas Viriato era un guerrero y líder carismático, con buena capacidad para la oratoria. Gran estratega y hombre sobrio, Viriato empleaba una táctica de guerrillas, realizando emboscadas en terrenos abruptos y angostos a los ejércitos romanos y valiéndose de la noche y el uso de caminos desconocidos para la huida, además de mantener a sus tropas en constante movimiento. No buscaba el ataque directo ni la conquista duradera de los territorios enemigos, sino el saqueo y la captura de botines. Empleaba el recurso de la huida fingida del campo de batalla, para después asestar ataques emboscados al enemigo, que lo perseguía de forma desordenada, así como el de atacar con pequeños contingentes militares a las legiones romanas para despistarlas y permitir la huida, mientras tanto, del grueso de su ejército.

Diodoro transmitió una imagen de Viriato en el papel de líder sabio, recto, frugal, austero, hombre que gustaba de hacer regalos a sus soldados, dentro del arquetipo de buen salvaje, no corrompido por el lujo y la civilización. Uno de los acontecimientos en los que más se explayó Diodoro —de dudosa veracidad— fue en la boda de Viriato, que según cuenta tuvo lugar con la hija de un ibero acaudalado, llamado Astolpas. A este enlace fueron invitados ciudadanos romanos por parte del suegro. Además se cuenta que Viriato mostró desprecio ante las vajillas de oro y plata que se exponían en la boda y repartió la comida y la bebida entre los suyos, tras lo cual habría montado a la novia en un caballo y huido al monte con ella. En otro fragmento Diodoro elogió la justicia y generosidad del guerrero lusitano, pareciendo querer mostrar las cualidades de un gobernante ideal.

La figura de Viriato fue tomada a lo largo del siglo XX como referencia para la exaltación de sentimientos nacionalistas por ambas dictaduras gobernantes en la península ibérica, las cuales tergiversaron libros de texto y ocultaron deliberadamente información en ellos para intentar cada una "nacionalizar para sí" de una forma chovinista la figura del héroe lusitano.

En Portugal, Viriato ha sido considerado tradicionalmente un héroe nacional, debido a una identificación directa de la tribu de los lusitanos con los actuales portugueses o "lusos". Ya desde el siglo XVI, con el surgimiento del Renacimiento y el Humanismo, se comenzó a dar esta apropiación portuguesa de la figura de Viriato, en la cual se consideraba a la "Lusitania" como una especie de Portugal primigenio, destacando en esta línea de pensamiento los autores André de Resende y Fray Bernardo de Brito. Esta línea de continuidad fue negada en el siglo XIX por el historiador portugués Alexandre Herculano, postura a la que más tarde se opondría el filólogo Leite de Vasconcelos y Joaquim Pedro de Oliveira Martins en su "História de Portugal" de 1879. Fue utilizado como símbolo por la dictadura de Salazar hasta que, con el surgimiento en la década de 1960 de los movimientos independentistas de Angola y Mozambique —aunque curiosamente todavía en 1961 el gobierno luso designó a una de sus operaciones militares en Angola como "Operação Viriato"—, su impronta desapareció relativamente de los libros escolares a partir de 1968 por el riesgo de que las colonias africanas se identificaran con el líder lusitano. Además, durante la guerra civil española, un contingente de voluntarios portugueses que se sumó a las tropas de Franco se hizo llamar "Los Viriatos".

En España, el escritor Bernardo de Balbuena había trazado ya en el siglo XVII una supuesta continuidad entre lusitanos y españoles en su poema épico "El Bernardo". Al calor del surgimiento del Estado liberal, en el siglo XIX autores como Modesto Lafuente también exaltaban las virtudes patrióticas de Viriato y su supuesta idea de una patria común en su obra "Historia General de España" (1850-1867). En 1860 el político español Emilio Castelar definió, en un artículo para el diario "La Discusión", a Giuseppe Garibaldi como el «Viriato italiano». Ya en el siglo XX, durante la dictadura franquista, se potenció el uso de la figura de Viriato como héroe nacional, un modelo de conducta, fomentando la idea del patriotismo y el heroísmo nacionales, el "Volkgeist" o «espíritu del pueblo» español. Durante los primeros años de la dictadura existió un intento por asociar la figura de Francisco Franco con la de personajes "heroicos" de diversos episodios de la historia peninsular, entre los que se encontraban, además del propio Viriato, los caudillos iberos Indíbil y Mandonio, Don Pelayo, el Cid Campeador, Guzmán el Bueno, los Reyes Católicos, el Cura Merino en la guerra de Independencia española o Eloy Gonzalo —"El Héroe de Cascorro"— en la Guerra de Cuba, y así hasta llegar al levantamiento militar que daría lugar a la Guerra Civil Española. En la obra "La Historia de España" de Lluís Pericot García se representaba a Viriato como símbolo arquetípico del guerrillero español.

En su poema "Punica", Silio Itálico representa a otro líder lusitano y galaico llamado Viriato, que abate en el texto a un romano de la familia Servilia (presumiblemente Cneo Servilio Gémino) antes de caer él mismo ante Lucio Emilio Paulo, y lo acompaña de una referencia al Viriato más famoso. Algunos autores, como el escritor portugués Luís Vaz de Camões, tienen a este personaje por un precedesor homónimo y real de Viriato, mientras que otros consideran el episodio una invención del poeta basada en el personaje histórica, diseñada tanto como para embellecer el canto como para evocar el enfrentamiento militar del lusitano con Quinto Servilio Cepión. En cualquiera de los casos, es de destacar la impresión que el lusitano suscita entre los romanos como para justificar este giro lírico en una obra posterior.

En España una de las primeras menciones data de alrededor de 1270, en la obra "Estoria de España" del monarca castellano Alfonso X el Sabio. A partir del siglo XVI, mientras que en las fuentes españolas predominan las apariciones de Viriato representando al arquetipo de individuo humilde que logra ascender en la sociedad, en las portuguesas es recogido como un dirigente y monarca virtuoso, circunscribiéndose, sin embargo, en ambas generalmente a obras de tipo histórico-humanístico.

En el siglo XVI, el mencionado Luís Vaz de Camões en su obra "Os lusíadas" dedicó uno de los poemas a la figura de Viriato. A mediados del siglo siguiente el poeta Brás Garcia de Mascarenhas —que intervino en la Guerra de la Restauración portuguesa— escribió el poema épico "Viriato trágico". En 1904 el intelectual Teófilo Braga —que llegaría a ser presidente de la Primera República Portuguesa— escribió un romance histórico sobre Viriato titulado en honor al caudillo. El escritor Fernando Pessoa dedicó también en la década de 1930 uno de los poemas de su libro "Mensagem" al guerrillero lusitano. 
Miguel de Cervantes mencionó el nombre de Viriato en distintas obras, como en "Don Quijote de la Mancha", en el que le cita en una enumeración de reyes, y en "El cerco de Numancia" —que trata precisamente de las guerras celtíberas— con una aparición de un personaje llamado Viriato en forma de pastor. Sin embargo, no se recoge a la figura histórica de Viriato, sino que el escritor eligió el nombre del líder lusitano para nombrar a otros de sus personajes. Lope de Vega mencionó al caudillo en su obra "Arcadia", señalando un supuesto carácter mixto de Viriato, tanto español como portugués. Juan de Mariana dedicó tres capítulos de su obra "Historia General de España", de 1606, a las luchas del caudillo contra Roma. Francisco de Quevedo, igualmente en el siglo XVII, también empleó a Viriato como inspirador de sus poemas. El historiador regeneracionista Joaquín Costa dedicó en 1895 parte de su obra a la figura de Viriato en "La tierra y la cuestión social", en la que señaló un supuesto carácter celtíbero del caudillo. Ángel Ganivet, en su "Idearium español", destacó la desorganización característica de los lusitanos en contraste a la férrea disciplina propia de los ejércitos romanos. En 1968 el dramaturgo Alfonso Sastre, en contraposición al uso de la figura del caudillo lusitano por el régimen franquista, optó por compararla con la del Che Guevara en su obra "Crónicas Romanas". El historietista Manuel Gago le dedicó por otra parte un cómic, mientras que más recientemente, en Portugal y en España, se ha llegado a comparar la figura de Viriato con la del conocido personaje de cómic Astérix. Ya en el siglo XXI, Viriato ha inspirado distintas novelas, así como una serie de televisión: "Hispania, la leyenda", con tres temporadas y 20 episodios en los que se relata la historia de Viriato y su lucha contra los romanos. También en esta época moderna se ha de destacar el videojuego "", que aborda de modo jugable a Viriato.

En el campo de la pintura destaca el cuadro de José Madrazo "La muerte de Viriato", que fue pintado en Roma en torno a 1808. Más tarde se realizaron otras representaciones pictóricas del caudillo, como pudieron ser la de Eugenio Oliva y Rodrigo de 1881, el "Viriato" pintado por Ramón Padró y Pedret en 1882 o la de Ricardo Villegas Cordero, titulada también "La muerte de Viriato". 
La figura del caudillo lusitano ha llegado a nuestros días también a través del folclore, la tradición popular y las leyendas. Esto se hace especialmente patente dentro del ámbito español en la provincia de Zamora. En la ciudad de Zamora la figura de Viriato ha quedado recogida en los blasones heráldicos del escudo y la bandera de la capital provincial. En el primero aparece mencionado «el brazo de Viriato sosteniendo la Seña Bermeja», mientras que la bandera —precisamente esta «Seña Bermeja»— está compuesta por ocho tiras rojas que representarían ocho victorias obtenidas por Viriato sobre diversos pretores y cónsules romanos. Es igualmente característica de la ciudad de Zamora la estatua del escultor Eduardo Barrón, situada en la plaza de Viriato. En la localidad de Torrefrades existe una construcción, conocida popularmente como «La Casa de Viriato», donde supuestamente habría habitado el caudillo lusitano, la cual, sin embargo, data del siglo XVIII; la localidad ha sido mencionada tradicionalmente como posible origen del caudillo. En Fariza se lleva a cabo una romería conocida como «Romería de los Viriatos», considerada de Interés Turístico Regional en Castilla y León. Una pequeña elevación de la comarca de Sayago, conocida como Teso de Bárate, ha sido popularmente relacionada con la presencia de Viriato. En la provincia de Cáceres la figura de Viriato ha terminado asociada a distintas localidades, como Guijo de Santa Bárbara, Coria o Santa Cruz de la Sierra, entre otras.

En la ciudad portuguesa de Viseu, también relacionada tradicionalmente con el guerrero lusitano, existen restos de un recinto amurallado con simetría octogonal, conocido con el nombre de «Cava de Viriato», que fue atribuido en el pasado a un asentamiento romano o lusitano, aunque otras líneas de investigación más recientes apuntan a un origen andalusí o incluso del siglo XVII. En Viseu también se encuentra una escultura de Viriato, obra de Mariano Benlliure e inaugurada el 17 de septiembre de 1940. En el distrito homónimo existe una "freguesia" con el nombre de Cabanas de Viriato. En Lisboa se encuentra asimismo una representación del caudillo —obra del escultor Víctor Bastos— que data del año 1862 y que forma parte del Arco de la Rua Augusta. Otras localidades portuguesas relacionadas con Viriato —según Teófilo Braga, en su novela histórica "Viriatho"— son Loriga, Vizeu, Folgosinho, Ceia y Covilhã, citadas todas ellas como posibles lugares de origen del caudillo.




</doc>
<doc id="137425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137425" title="Mylène Farmer">
Mylène Farmer

Mylène Jeanne Gautier (Pierrefonds, 12 de septiembre de 1961), conocida profesionalmente como Mylène Farmer, es una cantante, compositora, actriz ocasional, autora y dibujante francesa nacida en Canadá.

Activa desde mediados de los años 1980, es la artista femenina francesa con mayores ventas. Ha vendido 30 millones de discos en Francia. También ha conocido un enorme éxito más allá de las fronteras francesas, notablemente en Rusia, Bélgica, Suiza, Canadá y en los países de Europa del Este.

Posee el récord femenino por número de Disco de Diamante para una mujer francófona; es además la artista que más títulos ha clasificado en la primera posición del top 50 francés (20, ningún otro cantante ha logrado clasificar más de 7), así como en el top 10 (57 títulos). Quince de sus álbumes también han alcanzado el número uno en Francia. 

Rara vez hace apariciones públicas ni tampoco acepta entrevistas para los medios de comunicación. Ha conseguido construir un universo musical singular, notablemente a través de sus videoclips y conciertos espectaculares, así como a través de sus letras llenas de dobles significados, aliteraciones, y referencias literarias y artísticas.

Mylène Farmer está clasificada como la cantante francesa mejor pagada. En 2013 obtuvo 4.7 millones de euros.

Nacida de padres franceses el 12 de septiembre de 1961 en Pierrefonds (Canadá), Mylène Gautier pasa su infancia en Quebec junto a su hermana Brigitte y su hermano Jean-Loup. Dice tener pocos recuerdos de este período, excepto el de grandes paisajes nevados que la marcarían para siempre.

A principios de 1970 llega junto con su familia a Ville d'Avray, un suburbio parisino. Adolescente solitaria, considera seriamente volverse maestra de equitación y acude frecuentemente al convento para niños enfermos del Hospital de Garches, una actividad que sigue realizando hoy en día. Mylène abandona sus estudios a finales de los años 70 y se muda a París, donde continúa entonces con una formación teatral en la "Academia Florent" con el fin de convertirse en actriz. Es en ese entonces cuando encadena una serie de pequeños trabajos, en el modelaje para catálogos y publicidad televisiva: spots para la Lotería, "Ikea", las tijeras "Fiskars" y el detergente "Le Chat".

Mylène Farmer inicia su carrera en 1984, después de asistir a un casting organizado por Laurent Boutonnat y Jérôme Dahan, quienes estaban deseosos de encontrar una joven intérprete para su canción «Maman a tort». Elige su nombre artístico en homenaje a Frances Farmer, actriz norteamericana de los años 30. Con la ayuda de su joven mánager Bertrand Le Page, la canción se vuelve poco a poco uno de los éxitos del verano de 1984.

Después de editar dos sencillos en 1985, «On est tous des imbéciles» y «Plus Grandir», que no obtienen el éxito esperado, su primer álbum sale al mercado "Cendres de Lune" en 1986. El éxito «Libertine», acompañado de un videoclip (inspirado en la película de "Barry Lyndon") en el que aparece desnuda, le confiere una gran popularidad. Es en esta época que Mylène se vuelve pelirroja, rasgo característico de su personalidad. «Libertine» le otorga un éxito importante y Mylène Farmer entra por primera vez en la lista de los 50 sencillos más vendidos.

Entre 1986 y 1989, cada uno de sus sencillos conoce un gran éxito: «Tristana», «Sans contrefaçon», «Ainsi soit-je...», «Pourvu qu'elles soient douces» y «Sans logique», extraídos de los álbumes "Cendres de Lune" (1986) y "Ainsi soit-je..." (1988) (este último rebasando los 2 millones de copias).

Su imagen y sus ventas la transformaron en un fenómeno social: el Libro Guinness de los Récords le dedica una página completa, «Pourvu qu'elles soient douces» se vendía a 100.000 ejemplares por semana, se convierte en la primera mujer en recibir un Disco de Diamante (por "Ainsi soit-je") y sus reconocimientos se multiplicaban: "Victoires de la musique" (Artista del año)...

Su primer concierto en mayo de 1989, producido por Laurent Boutonnat, ofrece un espectáculo a la norteamericana, coreografías, un concepto no muy utilizado por los artistas franceses. Después de una semana en el Palais des Sports y casi 50 conciertos alrededor de Francia, Mylène Farmer termina su gira con 2 presentaciones en Paris-Bercy, presentados en el CD y VHS "En Concert".

En el cambio de década, Farmer era una superestrella en toda regla en Francia, pero no fue hasta el lanzamiento de su tercer álbum, «L'Autre...» y el sencillo «Désenchantée» que obtiene el estatus de ícono. El álbum, lanzado el 8 de abril de 1991, muestra una nueva imagen para su público: más madura, con más confianza, con el pelo corto y una actitud más desafiante (como se evidencia en los videos de "Désenchantée" y "Je t'aime mélancolie", en el que Farmer interpreta a un boxeadora profesional luchando contra un oponente masculino). La música también evoluciona en comparación a sus grabaciones anteriores. Las letras tienen un alcance más amplio de temas como la religión ("Agnus Dei"), la política ("Désenchantée") y la crítica de prensa ("Je t'aime mélancolie").
"Désenchantée", el sencillo principal del álbum, se convirtió en un fenómeno en la música pop francesa, considerado en la actualidad un himno generacional por sus letras políticas. La canción alcanzó el número 1 en Francia, posición en la que se mantuvo durante nueve semanas consecutivas. En ese momento, era el sencillo francés más vendido de todos los tiempos, tanto en Francia como en el resto del mundo. De acuerdo al Libro Guinness de los récords se vendieron más de 1,3 millones de copias. También pasó seis semanas en el número 1 en Bélgica, número 3 en Holanda, número 9 en Canadá, número 16 en Austria y top 20 en diferentes países europeos. La canción fue acompañada por un costoso videoclip, dirigido por Laurent Boutonnat, y rodado al estilo cortometraje.

Tras el fenomenal éxito de "Désenchantée", Farmer lanzó otros tres sencillos exitosos del álbum: "Regrets", un dúo realizado con Jean-Louis Murat (No.3) "Je t'aime mélancolie" (No.3) y "Beyond My Control" (No 8), este último tiene videoclip sexual y sangriento que fue prohibido en las televisoras francesas. El éxito de los sencillos ayudó al álbum a vender más 2.2 millones de copias, permaneciendo más de 20 semanas en la posición No.1 de la lista de álbumes franceses y siendo certificado Disco de Diamante. "L'Autre..." es el álbum más vendido de Farmer y el segundo álbum francófono más vendido por una mujer, solo detrás de D'eux de Celine Dion.

Antes del lanzamiento del tercer sencillo del álbum, el 19 de noviembre de 1991, un fanático se presentó en la sede de Polydor Records en París y le exige a la recepcionista, apuntándola con un arma, hablar con Farmer. Ante una respuesta negativa, el hombre mata a la empleada. Después de este incidente, Farmer evitó la atención de los medios y abandonó Francia para vivir en Los Ángeles por unas semanas. 

A finales de 1992, se lanza el álbum de remixes "Dance Remixes", un compilatorio de dos discos que contiene 14 remixes de los éxitos de baile más importantes de la cantante más una nueva canción: el sencillo "Que mon cœur lâche". Como de costumbre, Farmer no rehuyó la controversia; "Que mon cœur lâche"", una canción que trata el tema del SIDA y las relaciones sexuales, se acompaña por un vídeo dirigido por Luc Besson (la primera vez en la carrera de la cantante que el video no es dirigido por Boutonnat). El single también fue grabado en una versión en inglés, "My Soul Is Slashed". Para cerrar esta época, Mylène Farmer obtiene el galardón de «Mejor artista francesa 1992» en los World Music Awards.

Mylène Farmer colabora desde sus inicios con Laurent Boutonnat, quien compone su música y realiza sus vídeos. Los textos de Mylène están impregnados de temas recurrentes como el sexo, la muerte, la religión o el amor, y contienen frecuentemente influencias de escritores como Edgar Allan Poe, Luc Dietrich, Pierre Reverdy, Primo Levi, Virginia Woolf, Oscar Wilde, Antoine de Saint Exupéry e incluso Charles Baudelaire.
Su música tiene habitualmente una tonalidad pop, en ocasiones acentuada con ritmos electro, rock o incluso new wave.

Sus vídeos de renombre internacional son verdaderos cortometrajes («Pourvu qu'elles soient douces», grabado en 35 mm, sobrepasa los 17 minutos) y han contribuido al éxito de la cantante. Sin embargo, algunos han provocado que las cadenas de televisión francesas trunquen o censuren su difusión, al considerarlos demasiado explícitos como «Beyond my control» o «Je te rends ton amour». Este último censurado aunque puesto a la venta en kioscos a beneficio de la lucha contra el Sida.

En tan solo unos años Mylène Farmer se ha transformado en un personaje al que los fanes profesan un verdadero culto, pudiendo llegar casi a la obsesión: en 1991 uno de ellos queriendo hablar a toda costa con su ídolo, mata al recepcionista de su casa de discos de un balazo. Es en este período que la cantante deja Francia y se muda a California, toma distancia con respecto a su personaje público, haciéndose más y más discreta con los medios.

Alejada del mundo del espectáculo, sólo aparece en las entregas de premios otorgados por el público, y rechaza todas las veladas mundanas, así como solicitudes de entrevistas, respondiendo a esto último que lo que tiene que decir se encuentra en sus canciones. Otros reconocimientos prestigiosos le han sido concedidos, como la Legión de Honor, una estatua en el Museo Grevin, o su nombre figurando en el diccionario.

En 1994, Laurent Boutonnat realiza su segundo largometraje, "Giorgino", en el que Mylène Farmer comparte créditos con Jeff Dahlgren. El filme se convierte en un verdadero fracaso comercial y crítico, siendo juzgada a menudo como un «videoclip largo» (la película dura casi 3 horas). Después de haber adquirido nuevamente los derechos del filme para evitar cualquier difusión televisiva, Boutonnat termina por aceptar claramente bajo la presión de los fanes, editarlo en un doble DVD 13 años después de su salida en cartelera.

Durante su tiempo en California, Farmer comenzó a escribir su cuarto álbum de estudio, "Anamorphosée". El primer sencillo fue «XXL», una canción de rock con potentes guitarras eléctricas y un vídeo dirigido por Marcus Nispel, en el que aparece atada a un tren en movimiento. Muy pronto se convierte en un gran hit y alcanza la posición #1 de la lista de sencillos franceses. "Anamorphosée" se estrena el 2 de octubre de 1995 y debuta en el #2 en las listas de álbumes. El álbum obtiene grandes ventas con el lanzamiento de «L'Instant X», «California» (una balada de jazz-pop que ofrece un video muy aclamado dirigido por Abel Ferrara), «Comme j'ai mal» y «Rêver», lo que ayudó al álbum a alcanzar la posición #1 en enero de 1997, 16 meses después de su lanzamiento. El álbum es el primero que contiene una melodía compuesta por Farmer («Tomber 7 fois ...»). "Anamorphosée" permanece por 77 semanas en el chart francés, logra vender 1.300.000 de ejemplares y obtiene la certificación de Diamante.

En el verano de 1996, Farmer se embarcó en su segunda gira de conciertos, que obtuvo gran éxito. El correspondiente álbum en vivo, "Live à Bercy", es actualmente el disco «en vivo» más vendido en la historia de la música francesa. Durante la gira, Farmer cantó una versión de Raï de Michel Polnareff «La poupée qui fait non» con Khaled, que fue lanzado como sencillo promocional y se convirtió en un éxito top 10 en Francia.

Mylène regresó en la primavera de 1999 con su quinto álbum de estudio "Innamoramento". El primer sencillo «L'Âme-Stram-Gram» era una balada up-tempo tecno-futurista con letras eróticas acompañadas de un video de temática china en la que Farmer se suicida para salvar a su gemela. Tanto el sencillo y el álbum fueron directo al #2 en las listas. Certificado como Disco de Diamante por vender más de 1.500.000 de copias, el álbum además es reconocido con diversos premios como los NRJ Music Awards y M6 Awards, y la mayor parte de sus sencillos se convierten igualmente en Discos de Platino.

El vídeo para el segundo single, «Je te rends ton amour» generó controversia debido a su contenido religioso, que fue condenado por la Iglesia Católica y prohibido por muchas televisoras. A pesar de esto, Farmer lanzó el videoclip en formato VHS, que se convirtió en el lanzamiento más vendido de ese tipo en Francia.

A finales de 1999, Farmer se embarcó en su tercera gira de conciertos, el "Mylènium Tour", que estableció el récord de la gira con mayor recaudación y con mayor presupuesto para un artista de habla no inglesa. La imponente escenografía mostraba una enorme estatua faraónica en la cual Mylène aparecía en escena para después volar hasta el escenario. Durante la gira, se liberan dos sencillos más para el álbum: «Souviens-toi du jour» y «Optimistique-moi». Esta gira le permite a Mylène presentarse por primera vez en Rusia, con fechas en Moscú y San Petersburgo.

Después de «Innamoramento», el último sencillo del álbum, grabó «L'Histoire d'une fée, c'est...» para la película animada "Rugrats en París: La película", y lanzó su tercer álbum en vivo y DVD de la gira "Mylènium", teniendo «Dessine-moi un mouton» como sencillo promocional.

En 2001 es lanzado el primer "Best of" de Mylène Farmer, "Les mots", en el que se reúnen los sencillos de toda su carrera y 3 inéditos: «Les mots» (a dúo con Seal), «C'est une belle journée», ambos Discos de Oro, y «Pardonne-moi». Mejor venta de 2001 y 2002, esta compilación es aún en 2011, el "Best of" más vendido en la historia de la canción francesa con más de 1.800.000 ejemplares solo en Francia.

Dos años más tarde, aparece el primer libro de la cantante en las tiendas, "Lisa-Loup et le conteur", un cuento filosófico ilustrado también por ella misma.

Después de haber recibido el premio Victoires de la musique como «Artista femenina de los últimos 20 años», Mylène Farmer rompe el silencio en 2005 con el sencillo «Fuck Them All», antes de la salida del álbum "Avant que l'ombre..." A pesar de la crisis de la industria discográfica y de una reducida promoción, el álbum alcanza las 800.000 copias vendidas y confirma el éxito de Mylène Farmer en el extranjero, particularmente en Rusia y los países del Este.

"Avant que l'ombre... à Bercy" fue una serie de 13 conciertos con sede en el Palais Omnisports de Paris-Bercy en enero de 2006 consiguió reunir 170.000 espectadores. La infraestructura del concierto no era transportable a cualquier otra sala de espectáculos, impidiendo esto que el espectáculo se presentara en el resto de Francia. Con un costo de 20 millones de euros este espectáculo es la producción más cara que se ha hecho a techo cubierto en la historia de Francia, y el DVD "Avant que l'ombre... à Bercy" logró convertirse en tan solo unos meses en el DVD de concierto más vendido en Francia.

En septiembre de 2006, Mylène Farmer graba «Slipping Away (Crier la Vie)», a dueto con Moby, lo que desencadena un nuevo Disco de Oro y se convierte en su cuarto sencillo en alcanzar el n.º1 en Francia.

El sencillo «Dégénération» es el primer extracto del álbum "Point de Suture", lanzado en 2008. En solamente 3 días obtiene un nuevo récord, convirtiéndose en la más grande venta de descargas semanales en Francia. «Dégénération» obtiene igualmente la mejor puntuación del año y se clasifica n.º1, al igual que sus siguientes sencillos «Appelle mon numéro», «Si j'avais au moins...», «C'est dans l'air» y «Sextonik», permitiendo así a la cantante ser la primera artista en clasificar la mayor cantidad de títulos n.º1.

Desde su aparición, el álbum "Point de Suture" goza de un gran éxito en Francia (700.000 copias), en Bélgica (Disco de Platino), en Suiza (Disco de Oro) y en Rusia (Doble Disco de Platino). Además se edita por primera vez "Point de Suture" en México. Mylène Farmer vuelve a figurar en la entrega de los NRJ Music Awards, ya que se llevó el premio al «Álbum del Año».

En 2009, Mylène realizó una nueva gira, empezando en Niza y terminando en el Estadio de Bruselas, Bélgica. Este tour incluyó conciertos en estadios, siendo los más importantes los llevados a cabo el 11 y 12 de septiembre en el Estadio de Francia ante más de 160.000 personas, convirtiéndose así en la primera cantante francesa en producirse en un sitio de tal magnitud.

El mismo año, fue lanzado "N°5 On Tour", el CD que no contenía los temas interpretados en el Estadio de Francia sino el de los auditorios que fueron parte de la gira. El CD alcanzó la posición n.º1 en su primera semana ya que vendió 200.000 copias, dándole el Doble Platino a la intérprete.

En abril de 2010 se lanzó a la venta el DVD "Stade de France", el cual vendió 250.000 copias en su primer mes, y fue n.º1 durante 8 semanas consecutivas.

En septiembre de 2010 se escuchó por primera vez el primer sencillo «Oui Mais...Non» de su octavo álbum, "Bleu Noir", escrito por Mylène Farmer y producido por ella, RedOne, Moby y Archive. El álbum, salido en diciembre, fue certificado Disco de Diamante en 3 meses, y los sencillos «Oui Mais...Non», «Bleu Noir» y «Lonely Lisa» fueron n.º1 en Francia. El disco se convierte en el más descargado por Internet en la historia de Francia, y es la mejor venta en formato físico del año.

Su segundo álbum de grandes éxitos, "2001-2011", es lanzado el 5 de diciembre de 2011, incluyendo dos canciones inéditas «Du Temps» y «Sois Moi (Be Me)», siendo el primero el único sencillo promocional del álbum. En menos de un mes se convierte en el álbum recopilatorio más vendido del año y recibe doble disco de platino.

El 28 de enero de 2012 uno de sus grandes amigos, el diseñador Jean-Paul Gaultier, le entrega el premio de diamante en los NRJ Music Awards (galardón entregado especialmente para ella y por primera vez en la historia de esta premiación) con el fin de reconocer su larga trayectoria.

El 3 de diciembre de 2012 se lanzó el álbum "Monkey Me", precedido por un primer sencillo llamado «À l'ombre» lanzado el 22 de octubre sobre las plataformas digitales, posicionándose desde su lanzamiento en el puesto n.°1 en el chart francés.

La gira "Timeless 2013" se llevó a cabo en el otoño del 2013, con fechas en Francia, Bélgica, Suiza, Bielorrusia y Rusia. Este retorno a los escenarios marca un nuevo récord, al vender 100.000 entradas para seis fechas en el estadio Palais Omnisports de Paris-Bercy en tan solo 2 horas, además vendieron 189.734 boletos en 6 horas para las otras fechas de la gira y obligando a la producción a abrir más fechas de las 22 programadas originalmente. En total se realizaron 39 conciertos con más de 600.000 espectadores.

El álbum en vivo de la gira fue lanzado el 9 de diciembre de 2013, tan solo 3 días después del último concierto. El DVD salió a la venta en mayo de 2014, colocándose en el n.º1 durante 21 semanas, siendo clasificado DVD de Diamante por más de 170,000 unidades vendidas. Su proyección por los cines de Francia fue en marzo de 2014 con una sola función que le valió el récord de ventas de entradas de cine (más de 100.000 boletos vendidos).

El álbum "Interstellaires" salió a la venta el 6 de noviembre de 2015, el cual fue precedido por el sencillo «Stolen Car», interpretado a dúo con Sting y producido por The Avener. Después de su aparición el 28 de agosto, la canción se clasificó en el n.°1 del chart francés y se convirtió en uno de los éxitos del año. El álbum fue producido por Martin Kierszenbaum, con tonalidades pop-rock, y es alabado por la crítica especializada. "Interstellaires" se benefició de un lanzamiento internacional, se clasificó en el top 10 de 16 países diferentes, y le permitió a Mylène Farmer hacer una participación televisiva en el programa de Jimmy Fallon en Estados Unidos, donde el sencillo «Stolen Car» se clasificó en el primer puesto de la lista Billboard Dance Club Songs.

El segundo sencillo, «City of Love», el videoclip está inspirado en las obras de Alfred Hitchcock y Tim Burton, y fue dirigido por Pascal Laugier. La canción se clasificó en el n.°1 de ventas a finales de marzo de 2016. Un "remix" reggae fue estrenado en colaboración con el cantante Shaggy.

El 15 de marzo de 2017, Mylène Farmer abandona su casa de discos Universal/Polydor después de más de treinta años de colaboración para unirse a Sony Music Entertainment.

En marzo de 2018, la cantante regresa a la pantalla grande en la película Ghostland, conocida en países de habla hispana como Pesadilla en el Infierno, escrita y dirigida por Pascal Laugier, comparte créditos con Crystal Reed y Anastasia Phillips. Aclamada por la crítica y el público, la cinta obtiene tres premios en el Festival Internacional de Cine Fantástico de Gérardmer y se beneficia de una distribución internacional en más de cuarenta países. 

Poco antes, el 19 de enero de 2018, aparece por sorpresa el sencillo Rolling Stone, producido por Feder, el cual se clasifica directamente en la primera posición de ventas y se mantiene el top 10 durante seis semanas. Es seguido el 22 de junio por N'oublie Pas, en dúo con la cantante LP, quien compone y co-escribe la canción. El clip, rodado en Islandia, es realizado por Laurent Boutonnat; el título se convierte en su decimonoveno sencillo n°1 en ventas. Un nuevo álbum titulado Désobéissance sale al mercado el 28 de septiembre; considerado por la crítica especializada como « mejor álbum de la cantante en 15 años », es certificado disco de oro en tres días y disco de platino en una semana. Es el mejor debut en ventas de un álbum en dos años en Francia.

La cantante hace su retorno a los escenarios en junio de 2019 en la sala más grande de Europa, Paris La Défense Arena, para una serie de nueve concierto intransportables, reuniendo a más de 235, 000 espectadores. Descrito por la crítica como « El espectáculo más grande jamás montado en Europa » , El 7 de noviembre, el show se beneficiará de una proyección única en más de 500 salas de cine en Francia, Bélgica, Suiza, Canadá, Rusia, Holanda, México, Australia, Inglaterra, Turquía, Ucrania, entre otros países.

En 1994, Mylène Farmer produce y compone la música para el álbum "Shade: Underbelly Headmess" de un proyecto de Henry Biggs (su profesor de Inglés en los Estados Unidos) con ritmos de hip-hop y sinfónicos. El álbum nunca se publica, pero toma la música de algunas canciones como «Madeleine» para «Et si vieillir m’était conté», que se publican en su álbum "Innamoramento".

En 2000, Mylène Farmer y Laurent Boutonnat deciden producir a una nueva estrella, Alizée, escriben y producen su primer álbum "Gourmandises". El primer sencillo es «Moi... Lolita», que permite a la joven volverse muy popular en el mundo. Después de varios sencillos exitosos («L'Alizé», «Parler tout bas», «Gourmandises», «J'en ai marre!», «J'ai pas vingt ans!», «À contre-courant»), sus mentores trabajan en la producción de una gira con fechas en los auditorios más importantes de Francia, justo después de la salida de su segundo álbum "Mes courants electriques"... En dos álbumes, Alizée logra vender más de 6 millones de discos. Actualmente se ha separado de sus antiguos mentores e intenta continuar con su carrera artística.

En 2001, produjo el sencillo «I’m not a boy», de Christia Mantzke, una cantante australiana descubierta por Jeff Dahlgren, después, en 2003, para un grupo electro, Good Sex Valdes, que publica tres sencillos: «I want your wife», «You» y «Flesh for fantasy».

En 2008, escribió la letra de la canción «Drôle de Creepie», interpretada por su sobrina Lisa. La canción es un éxito en Francia, logrando la posición 6 del top francés.

En 2018, Mylène Farmer se embarca en la producción de una joven cantante, Julia, descubierta en el programa de talentos "The Voice Kids" del canal TF1. Su primer sencillo "S.E.X.T.O", escrito por Mylène Farmer y compuesto por Laurent Boutonnat, es lanzado el 12 septiembre 2018.

Mylène Farmer posee una voz de "mezzosoprano" con un rango vocal de Mi#3 (mostrado en canciones como «Avant que l'ombre» y «Ange, parle-moi») hasta Sol#5 (en canciones como «Avant que l'ombre» y «Si j'avais au moins...»). Cabe mencionar que ha alcanzado todas esas notas en vivo, teniendo 2 octavas con 2 tonos. Mylène usa frecuentemente como técnica el falsete. En Europa es conocida por tener impresionantes conciertos y no usar "playback" en ellos, aunque en presentaciones para televisión lo hace casi todo el tiempo, reservándose para los conciertos.





("Todos los títulos fueron objeto de un videoclip realizado por Laurent Boutonnat, salvo que se indique lo contrario").
































































</doc>
<doc id="137427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137427" title="Opio">
Opio

El opio es una mezcla compleja de sustancias que se extrae de las cápsulas de la adormidera ("Papaver somniferum"), que contiene la droga narcótica y analgésica llamada morfina y otros alcaloides.

La adormidera ("Papaver somniferum"), igual a una amapola común, es una planta que puede llegar a crecer un metro y medio. Destacan sus flores blancas, violetas o fucsias.

Es una planta anual que puede comenzar su ciclo en otoño, aunque lo habitual en el hemisferio norte es a partir de enero. Florece entre abril y junio dependiendo de la latitud, la altura y la variedad de la planta, momento en el que se puede proceder a la recolecta del opio.

El término «opio» deriva del griego "ópion" que significa ‘jugo’, refiriéndose al látex que exuda la adormidera al cortarla.

Otros nombres del opio son "o-fu-jung" (‘veneno negro’ en chino), "ahiphema" en hindi o "schemeteriak" en persa. En inglés también se conoce con el acrónimo GOM ("God’s Own Medicine:" ‘la propia medicina de Dios’).

En tablillas sumerias del III milenio a. C. se lo menciona mediante una palabra que también significa ‘disfrutar’.
En los cilindros babilónicos más antiguos se encuentran representaciones de cabezas de adormidera.
En el palacio de Ashurnasirpal II en Nimrud (Asiria, actual Irak) existía un bajorrelieve de una diosa rodeada de adormideras, creado en el año 879 a. C. (actualmente se encuentra en el Museo Metropolitano de Nueva York, en la galería de arte asirio).
En algunas imágenes de la cultura cretense-micénica se muestran los efectos de la adormidera en imágenes.

Su empleo médico se remonta quizá al Antiguo Egipto, donde muchos jeroglíficos mencionan el jugo que se extraía de estas cabezas (el opio) y lo recomiendan como analgésico y calmante, tanto en pomadas como por vía oral y rectal. Uno de sus empleos reconocidos, según el papiro Ebers, es «evitar que los bebés griten fuerte». El opio tebaico aparece mencionado ya por Homero (en la "Odisea") como algo que «hace olvidar cualquier pena», y simbolizaba la máxima calidad en toda la cuenca mediterránea.

En tiempos del poeta épico griego Hesíodo (siglo VII a. C.), la ciudad que luego se llamaría Sición se llamaba Mekone (‘adormidera’). Esta planta fue siempre símbolo de Deméter, diosa de la fecundidad. Las mujeres casadas sin hijos portaban broches y alfileres con la forma de su fruto, y los enamorados restregaban pétalos secos para averiguar por los chasquidos el futuro de su relación.

Los griegos la cultivaban y utilizaban con fines lúdicos y medicinales: como analgésico, en forma de infusiones o con el opio en bruto para el dolor de muelas, como antidiarreico, fiebres y para hacer dormir a los niños.

El historiador Heródoto (m. 425 a. C.) hace la primera mención explícita del uso medicinal de esta droga. En los primeros templos de Esculapio (que eran instituciones parecidas a los hospitales actuales), nada más llegar los pacientes eran sometidos a una "incubatio" o ‘ensueño sanador’.

Hipócrates es el que le da su nombre actual a la droga, que traduce "opós mekonos:" ‘jugo de adormidera’. Él lo recomienda como tratamiento para la histeria, que considera como una «sofocación uterina».

En el siglo III a. C., el filósofo y científico griego Teofrasto (372-287 a. C.) estudia el opio en sus tratados botánicos:

Heráclides de Tarento, médico de Filipo I contribuyó a fomentar su difusión, preconizándolo para «calmar cualquier dolor».

Los médicos griegos se volvieron expertos en crear antídotos para el envenenamiento, que —tomados cotidianamente— inmunizaban al usuario. Estas "zeriaka" o triacas contenían venenos (como la cicuta y el acónito), pero en pequeñas dosis. Con el tiempo llegó a haber más de mil recetas de triacas, y todas contenían distintas cantidades de opio.

Cuando Galeno confeccionó su "Antídoto Magno", en el siglo II, ya la proporción de jugo de adormidera en las triacas había crecido hasta ser un 40 % del total. Siguiendo sus recomendaciones, el emperador Marco Aurelio abría las mañanas con una porción de opio «grande como un haba de Egipto y desleída en vino tibio».

Prácticamente todos los emperadores romanos usaban a diario triacas. Nerva, Trajano, Adriano, Septimio Severo y Caracalla emplearon opio puro en terapia agónica y como eutanásico.

El mismo tipo de suicidio utilizaban incontables ciudadanos romanos, patricios y plebeyos, pues eso se consideraba una prueba de grandeza moral.

Como comenta Plinio el Viejo, «de los bienes que la naturaleza concedió al hombre ninguno hay mejor que una muerte a tiempo, y lo óptimo es que cada cual pueda dársela a sí mismo» ("Historia Natural," 18.2.9).

Los romanos acuñaron monedas con la figura de la adormidera. En su libro "Materia médica", que es el tratado farmacológico más influyente de la Antigüedad, Dioscórides describe el opio como algo que «"quita totalmente el dolor, mitiga la tos, refrena los flujos estomacales y se aplica a quienes dormir no pueden"». Por él —y por muchos otros escritores romanos— se sabe que la demanda de opio excedía la oferta, siendo frecuente su adulteración.

Durante el Imperio el opio, como la harina, fue un bien de precio controlado, con el cual no se permitía especular. En el año 301, un edicto de Diocleciano sobre precios fijaba el del "modius" castrense (una vasija con capacidad para 17,5 litros) en 150 denarios (unos 10 denarios por kilo). En cambio el kilo de hachís (un bien de precio libre) costaba entonces 80 denarios el kilo. Poco después, en el año 312, un censo reveló que hubo 793 tiendas dedicadas a vender el producto en la ciudad de Roma, y que su volumen de negocio representó el 15% de toda la recaudación fiscal.

Sin embargo, este formidable consumo no genera problemas de orden público o privado. Aunque se cuentan por millones, los usuarios regulares de opio no se consideran enfermos ni marginados sociales. La costumbre de tomar esta droga no se distingue de cualquier otra costumbre —como madrugar o trasnochar, hacer mucho o poco ejercicio, pasar la mayor parte del tiempo fuera o dentro de casa—. De ahí que no haya en latín una expresión equivalente a «opiómano», si bien ya había al menos una docena de equivalentes a «dipsómano» (alcohólico).

Falta en la Antigüedad quien considere el opio como panacea, y también como cosa despreciable. Desde tiempos de Heródoto hasta los autores de triacas no hay una sola noticia de alguien envilecido por el uso del opio.

Esta planta llegó desde la cuenca mediterránea portada por Alejandro Magno hasta Asia.

En Persia, en el siglo XI, el médico, filósofo y científico Ibn Sīnā (Avicena) —el mayor médico de la cultura islámica clásica— lo utilizaba como eutanásico. Y su predecesor Al-Razi o Rhazes, también persa, otorga a esa sustancia un lugar dominante en la farmacopea como anestésico y analgésico.

En el califato de Córdoba (España), vuelve a prepararse la triaca magna o galéncia para la corte de Abderramán; también aparecen allí varios libros sobre botánica medicinal y farmacia, inconcebibles en cualquier reino cristiano de la época.

Tomando como núcleo productor las plantaciones turcas e iraníes, la rápida expansión del Islam diseminó el opio desde Gibraltar hasta Malasia, en pastillas que a veces llevaban el sello "mash Allah" (‘regalo de Dios’).
Hacia el siglo IX sus usuarios solían comerlo, aunque los persas ya acostumbraban fumarlo; también era frecuente consumirlo en jarabes de uva, mezclado con hachís.

La cultura árabe se servía del opio como euforizante general, recomendable para el tránsito de la segunda a la tercera edad, y para sobrellevar los sinsabores de esta última. Se consumía tanto en privado como en "divanes" públicos (equivalente a los casinos occidentales).

Según Hans Sachs, un famoso autor de calendarios, a mediados del x. XVI escribe:

Muchas medicinas del siglo XIX se basaban en una preparación a base de opio, el láudano.

El mercadeo de opio por parte del Reino Unido, Francia y Estados Unidos a China generó un conflicto de grandes proporciones. Los chinos consideraban que Occidente no tenía nada de valor con lo que comerciar, pero los comerciantes británicos y estadounidenses, fuertemente respaldados por la Corona británica, vieron en el opio la posibilidad de tener intercambio.

El opio y sus derivados (morfina, heroína, etc.) constituyen las drogas más adictivas. Por ejemplo, un trabajador medio chino adicto al opio gastaba dos terceras partes de su sueldo en esta droga, dejando a su familia en la miseria.
Para 1839 el opio ya estaba al alcance de los obreros y campesinos.

Se generó con esto una epidemia de adictos en China, por lo que el propio emperador debió tomar cartas en el asunto, nombrando a Lin Hse Tsu para que frenara el tráfico de opio. Cuando Hong Kong fue devuelta a China en 1997, lo primero que hicieron fue poner una estatua de Lin, considerado como un héroe nacional entre los chinos.

Lin Hse Tsu mandó una carta a la reina Victoria I del Reino Unido pidiéndole que no traficara más con opio.
Sin embargo, la moralista reina Victoria no accedió a las peticiones chinas, estallando poco después la Primera Guerra del Opio, que generó un estímulo para que más mercaderes fueran a China desde Estados Unidos y el Reino Unido. Muchas de las grandes fortunas de Estados Unidos fueron basadas en este narcotráfico, que era encubierto, pues decían que se comerciaba con té o tabaco. Se le llamaba China Trade o Far East Trade.
A causa de la alta demanda de productos y la baja demanda de mercancías, Gran Bretaña tenía un gran déficit comercial con China y debía pagar estos artículos con dinero. Gran Bretaña comenzó a exportar ilegalmente opio a China desde la India Británica en el siglo XVIII para contrarrestar su déficit. El comercio del opio creció rápidamente, y el flujo de plata comenzó a reducirse. En 1829, el Emperador Daoguang prohibió la venta y el consumo de opio a causa del gran número de adictos.

El emperador censuró el opio en China debido al efecto negativo de este en la población. Los británicos en cambio, veían al opio como el mercado ideal que los ayudaría a compensar el gran comercio con China. Estas guerras y los subsiguientes tratados firmados entre las potencias dieron como resultado que varios puertos de China se abrieran al comercio con Occidente, lo que condujo en parte a la caída de la economía china. Estas guerras se consideran la primera guerra de opio.

El opio se extrae realizando incisiones superficiales en las cabezas, todavía verdes, de la adormidera los pétalos de las flores. Los cortes exudan un látex blanco y lechoso, que al secarse se convierte en una resina pegajosa marrón. Esta resina se raspa de las cabezas obteniéndose así el opio en bruto. Al dejar secar este durante más tiempo, se convierte en una piedra más oscura y cristalina a la vez que pierde agua y se concentran los alcaloides.

El opio contiene los siguientes alcaloides, derivados del metabolismo de los aminoácidos fenilalanina y tirosina:
Fenantrenos (Morfinanos)

Benzilisoquinoleínas

Para la extracción de los principios activos se utiliza el método Gregory, recogiendo toda la planta, excluyendo raíces y hojas (paja de adormidera), triturándola y diluyéndola en ácidos, tratándola después con un proceso ácido/base. Este método fue creado en el Reino Unido durante la Segunda Guerra Mundial.

Una vez seca la planta, las cabezas contienen centenares de semillas redondas de un milímetro de diámetro aproximadamente, que salen de manera natural por las aberturas de la parte superior de la planta, debajo de la corona. Las semillas no contienen alcaloides, o los contienen pero en cantidad irrelevante.

Los primeros efectos se dejan notar como relajación y somnolencia. A medida que crece el efecto, se sienten hormigueo y picores en todo el cuerpo, se deja de sentir dolor, si se padecía, y se aumenta la sensación táctil. A medida que se cae en los efectos narcóticos, se empieza a soñar en duermevela y se siente una gran relajación. 

Tradicionalmente se prepara el opio diluyéndolo en agua y calentándolo a fuego lento. Luego se filtra y se calienta otra vez hasta evaporar toda el agua. El resultado es un preparado para fumar sin ceras y otras sustancias no deseadas, con un nivel de morfina más concentrado, aunque también es posible fumar el opio en bruto. 

El método más eficiente consiste en utilizar un cuchillo calentado al rojo vivo, aplicándolo sobre la piedra de opio e inhalando todo el humo resultante con un embudo.

Otro sistema consiste en una pipa metálica, para que el opio pueda llegar a hervir, y suficientemente larga para que el humo se enfríe.

También se puede fumar en papel de aluminio, aunque le toma más tiempo transformarse en gota y correr papel abajo.

Un cigarrillo de opio no llega a la temperatura adecuada y se pierde gran parte de su efectividad.

Al ingerir opio, lo primero que se nota es su desagradable sabor. Ingerido, los efectos pueden tardar entre media hora y dos horas en empezar, y mantenerse de ocho a catorce horas. Ingerir opio por vía oral afecta más que fumarlo.

Con la planta seca triturada, se puede preparar una infusión.

Se dan casos en que el opio es preparado en una cuchara como si fuera heroína y se inyecta directamente en las venas, método contraproducente, pues produce dolor e inflamación posteriores.

El opio también puede ser utilizado para la elaboración de distintos preparados magistrales tales como el láudano y el elixir paregórico, para ser ingeridos por vía oral.




En la mayoría de los países del mundo, el opio está catalogado en los del grupo I, por lo que está rigurosamente prohibido su comercio y posesión con fines lucrativos. Es una droga ilegal.

La producción legal de opio en el mundo está legislado por la Convención Única sobre Estupefacientes de Naciones Unidas y otros tratados, bajo la supervisión individual de cada país productor. El mercado de exportación mundial se reguló a raíz del descubrimiento, en 1930, de una gran red internacional que lo introducía en el mercado negro a partir de la producción legal.

Muy pocos países autorizan legalmente el cultivo de adormidera o amapola para producir opio y extraer sus principios activos como la morfina y la codeina, entre otros. Estos países son la India, Francia, Turquía, Serbia y España, concentrándose la mayor parte de los cultivos en el sur de la península ibérica.

La India es el mayor productor legal a nivel mundial y el único que produce opio a la manera tradicional de la incisión.

Otros países que cultivan opio para la exportación legal son Francia, con su compañía Francopia, que produce el 25% de la demanda mundial, con ventas alrededor de 60 millones de euros, además de la región de Tasmania en Australia.

El Sudeste Asiático, concretamente Birmania, es uno de los mayores productores y exportadores ilegales de opio en forma de heroína a nivel mundial, dándose las tres cuartas partes de esta producción y comercialización mundial en Afganistán. En el caso afgano, el problema se trata de regular otorgando licencias a los cultivadores locales, por parte de Naciones Unidas, para su exportación legal, aunque también mediante la quema de campos y destrucción de granjas de producción por acciones militares.

Estados Unidos es el mayor consumidor de productos farmacéuticos derivados del opio tanto legales (morfina) como ilegales (heroína).

Actualmente, el Consejo de Senlis promueve una iniciativa bajo el lema de «Amapola para Medicinas» que trata de la posible producción de una marca afgana de morfina en los pueblos afganos. Este proyecto utilizará los dos recursos que existen en las zonas rurales de Afganistán: 
Combinando estas dos realidades de las comunidades locales, se puede fomentar actividades económicas en la economía legal y hacer un primer paso en el proceso importante de desarrollo rural.

En un artículo publicado en 2007 en la revista "The Washington Quarterly", Peter van Ham y Jorrit Kamminga explican en más detalle los diversos elementos de un sistema de «Amapola para Medicinas» que, según los autores, funcionará como puente entre el problema de desarrollo y la crisis de seguridad en el país asiático.




</doc>
<doc id="137441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137441" title="Multán">
Multán

Multán es una ciudad en el sur de la provincia de Punyab (en Pakistán). Es una ciudad agrícola, la quinta ciudad más poblada del país.

Según el censo de 1998 tenía una población de 1 197 384 habitantes.

Una estimación de 2020 calcula que tiene 2000000 habitantes.


</doc>
<doc id="137442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137442" title="Fósforo rojo">
Fósforo rojo

El fósforo rojo es una de las formas alotrópicas del fósforo elemental. Se trata de una sustancia amorfa, de color rojizo, poco soluble en agua y disolventes orgánicos habituales. Contrariamente al fósforo blanco, no es soluble en disulfuro de carbono y no es tóxico.

Fórmula: P

Masa molecular: 30,974 g/mol

Densidad: aprox. 2,16 g/mL

Punto de fusión: 585–610 °C

Nº CAS: 7723-14-0

En contacto con sustancias oxidantes se transforma, con una reacción muy violenta y a veces explosiva, en pentóxido de fósforo, formando un humo blanco.

El fósforo rojo se forma del fósforo blanco a 250–270 °C o de una fuerte irradiación con luz. Puede ser reconvertido en fósforo blanco por calentamiento en condiciones inertes, por ejemplo, bajo una capa de aceite. Aunque se trata de la forma de fósforo producida en mayores cantidades industrialmente se sabe poco de su estructura molecular. Probablemente se trata de un polímero con estructuras parciales en capas parecidas a las encontradas en el fósforo de Hittorf, donde todos los átomos de fósforo están unidos a tres otros átomos del mismo elemento.

En Química el fósforo es utilizado en algunas reacciones como agente reductor. Por ejemplo, en presencia de trazas de yodo como catalizador es capaz de reducir clorosulfonatos en mercaptanos. También es un importante compuesto de partida para la síntesis de diversos compuestos de este elemento, desde el tricloruro de fósforo, el pentacloruro de fósforo hasta subsecuentemente las fosfinas, etc.

También se utiliza en las cerillas, donde produce la ignición de las mismas en contacto con clorato de potasio.



</doc>
<doc id="137443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137443" title="Francia metropolitana">
Francia metropolitana

El término Francia metropolitana (código ISO: FX) (en francés "France métropolitaine") se refiere al territorio de Francia situado en Europa. Comprende el territorio continental, las islas costeras del océano Atlántico, del canal de la Mancha y del Mediterráneo, y la isla de Córcega. Excluye los departamentos de ultramar y los territorios de ultramar, que, a pesar de ser partes integrales de la República Francesa, son referidos como Francia de ultramar ("France d'outre-mer"). El término en francés "metropolitano" es un residuo de la época colonial, en la cual la Francia de Europa, era asociada con su capital y llamada "la metrópolis". En los departamentos y territorios de ultramar, a veces una persona de la Francia metropolitana es referida aún, en francés, como "métro", metropolitano.

El 1 de enero de 2011, 63.136.180 personas vivían en la Francia metropolitana, mientras que 2.685.705 vivían en la Francia de ultramar, sumando un total de 65.821.885 en la República Francesa. La Francia metropolitana abarca 551.500 km², en tanto que la Francia de ultramar tiene otros 123.722 km².

El término "Francia continental" se usa a veces en Francia cuando se excluye la isla de Córcega de la Francia metropolitana. Este concepto es erróneo dado que la Guayana Francesa no es una isla y se encuentra en un continente, América del Sur.

La Francia continental europea recibe el sobrenombre de "l'Hexagone" (‘el Hexágono’), en alusión a la forma de su perímetro.


</doc>
<doc id="137460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137460" title="Comunidad Económica de Estados de África Occidental">
Comunidad Económica de Estados de África Occidental

La Comunidad Económica de Estados de África Occidental (CEDEAO/ECOWAS por sus siglas en francés e inglés) es un grupo regional de quince países de África Occidental. Fundada el 28 de mayo de 1975 con la firma del Tratado de Lagos, su misión es promover la integración económica de la región.

Considerada uno de los pilares de la Comunidad Económica Africana, la organización fue fundada con el objetivo de lograr la "autosuficiencia colectiva" de sus estados miembros creando un único y gran bloque comercial mediante una unión económica y comercial. También sirve como fuerza de paz en la región. La región opera oficialmente tres lenguas con el mismo nivel de importancia: francés, inglés y portugués.

ECOWAS está formado por dos instituciones, el Secretariado de ECOWAS y el Banco para la Inversión y el Desarrollo de ECOWAS, anteriormente conocido como Fondo para la Cooperación hasta que fue rebautizado en 2001. James Victor Gbeho, consejero del presidente de Ghana en Asuntos Exteriores, sirve actualmente como presidente de la Comisión. El presidente actual es el presidente de Nigeria Goodluck Jonathan.

Algunos miembros de la organización han entrado y salido de la misma a lo largo de los años. En 1976, Cabo Verde se unió a ECOWAS y Mauritania, que había entrado un año antes (en 1975 aunque tras la creación de la entidad), salió en diciembre de 2000, habiendo anunciado su intención de hacerlo en diciembre de 1999).

Los países miembros son los siguientes:

Entre 1977 y 2006 el nombre del puesto fue Secretario Ejecutivo

Desde la reestructuración


Los estados miembros de ECOWAS firmaron un protocolo de no agresión en 1990, que se suma a dos acuerdos similares de 1978 y 1981. También firmaron el Protocolo de Mutua Asistencia en Materia de Defensa en Freetown, Sierra Leona, el 29 de mayo de 1981, que sirvió para el establecimiento de una Fuerza Armada Aliada de la Comunidad.

El Tribunal de Justicia de la Comunidad ECOWAS fue creado por un protocolo firmado en 1991 y fue posteriormente incluida en el artículo 6 del Tratado Revisado de la Comunidad en 1993. No obstante, el Tribunal no comenzó oficialmente a funcionar hasta que el protocolo de 1991 entró en vigor el 5 de noviembre de 1996. La jurisdicción de la corte queda recogida en los artículos 9 y 76 del Tratado Revisado y permite pronunciamientos sobre disputas entre estados en relación a la interpretación del Tratado Revisado. También ofrece al Consejo de ECOWAS de opiniones sobre temas legales (artículo 10). Como otros tribunales de la misma índoles, como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos o el Tribunal de Justicia de África del Este, tiene autoridad para juzgar vulneraciones de los derechos humanos.

Los países miembros de ECOWAS organizan diferentes eventos culturales y deportivos bajo los auspicios de la institución, desde la Copa CEDEAO de fútbol hasta el certamen de belleza Miss CEDEAO.

La Unión Económica y Monetaria de África Occidental (también conocida como UEMOA a partir de su nombre en francés, "Union économique et monétaire ouest-africaine") es una organización de ocho estados de África Occidental. Se estableció para promover la integración económica entre los países que comparten el Franco CFA como moneda común. UEMOA fue creada por un tratado firmado en Dakar, Senegal, el 10 de enero de 1994, por los jefes de estado y de gobierno de Benín, Burkina Faso, Costa de Marfil, Malí, Níger, Senegal y Togo. EL 2 de mayo de 1997, Guinea-Bisáu, una antigua colonia portuguesa, se convirtió en el octavo miembro y en el primero no francófono.

UEMOA es una unión aduanera y monetaria entre los miembros de ECOWAS. Sus objetivos incluyen los siguientes: 

La Zona Monetaria de África Occidental es un grupo de cinco países dentro del ECOWAS que planean introducir una moneda común, el Eco, en el año 2015. Los seis países miembros son Gambia, Ghana, Guinea, Liberia, Nigeria y Sierra Leona. La ZMAO está dominada por Nigeria, como consecuencia de su estatus de mayor productor petrolífero y país más poblado de África. Todos los miembros del grupo anglófonos, excepto Guinea, que es francófono. Junto a Mauritania, Guinea salió de la moneda Franco CFA que comparten otras antiguas colonias francesas de África Occidental y Central.

Existe un proyecto denominado Trans-ECOWAS y que se estableció en 2007. Planea mejorar el servicio ferroviario de esta zona.




</doc>
<doc id="137464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137464" title="Banksy">
Banksy

Banksy (Yate, Gloucestershire, 1974) es el seudónimo de un artista de arte urbano británico. Estuvo en el documental llamado "Salida por la tienda de regalos" pero se desconocen otros detalles de su biografía. Según un estudio de la Universidad Queen Mary de Londres, publicado en marzo de 2016, Banksy podría ser Robin Gunningham, residente de Brístol.

Nacido en 1974, creció en Brístol. Se vio implicado en el grafiti durante el "boom" del aerosol de esta ciudad a finales de los 80. Su trabajo, en su gran mayoría piezas satíricas sobre política, cultura pop, moralidad y etnias, combina la escritura con grafitis, estarcidos y plantillas. Su técnica de estarcido es similar a la de Blek le Rat y a la de los miembros de la banda de anarco-punk Crass. Banksy reconoció la influencia de Blek le Rat, diciendo: "Cada vez que creo que he pintado algo ligeramente original, me doy cuenta de que Blek le Rat lo hizo mejor, sólo que veinte años antes". Sus obras se han hecho populares al ser visibles en varias ciudades del mundo, especialmente en Londres.
En 2012 se publicó el libro "Freedom Through Football: The Story Of The Easton Cowboys & Cowgirls", en donde se confirma la primera fotografía tomada a Banksy mientras realizaba un grafiti en Chiapas, México, en 2001.

Banksy oculta su identidad real a la prensa general, a la policía y a sus seguidores, pero esto no impide que variados medios de comunicación publiquen cada cierto tiempo teorías sobre su verdadera identidad, a continuación un listado de las identidades especuladas:

En una entrevista de 2003 con "Simon Hattenstone" de The Guardian, Banksy es descrito como "un hombre blanco, de 28 años, con vestimenta casual y despreocupada: jeans, camiseta, un diente de plata, cadena de plata y arete de plata. Parece un cruce entre "Jimmy Nail" y "Mike Skinner" de las Calles".
El mismo medio describe que Banksy comenzó como artista a la edad de 14 años, fue expulsado de la escuela y estuvo en prisión por delitos menores. Según "Hattenstone", "el anonimato es vital para él porque el graffiti es una actividad ilegal". También se cree que es blanco, de pelo rubio y alto. Durante 10 años a finales de la década de 1990, Banksy vivió en Easton, Bristol, y luego se mudó a Londres alrededor de 2000.

Se cree comúnmente que Banksy es Robin Gunningham, nacido el 28 de julio de 1973 en Yate, a 19 km de Bristol. Varios de los asociados y ex compañeros de Gunningham en la Escuela de la Catedral de Bristol han corroborado este rumor y en 2016, un estudio encontró que la incidencia de las obras de Banksy se correlacionaba con los movimientos de Gunningham en la zona.

Según The Sunday Times, Gunningham comenzó a emplear el nombre de Robin Banks, nombre que finalmente se convirtió en Banksy.
Existen dos carátulas de cassette con su obra de 1993, realizadas para la banda de Bristol "'Mother Samosa"', que llevan su firma. 

En junio de 2017, "DJ Goldie" se refirió a Banksy como "Rob" en una entrevista para un podcast.

Se especulaba que Bansky es Robert Del Naja (también conocido como "3D"), líder de la banda de trip hop Massive Attack, quien fue un artista de graffiti durante la década de 1980 antes de formar la banda y previamente había sido identificado como amigo personal de Banksy. Sin embargo, el estudio de la vida de los dos artistas sugiere que esto no es probable.

También se sopechaba de Jamie Hewlett, dibujante y diseñador de cómics inglés mejor conocido por el cómic "Tank Girl" y la banda virtual "Gorillaz". pero "Joanna Brooks", publicista de Banksy, negó esta afirmación.

En octubre de 2014, circuló un "Hoax" (un bulo o engaño en Internet) de que Banksy había sido arrestado y se había revelado su identidad bajo el nombre de Paul Horner, en donde hasta Donald Trump celebró la detención, llamándolo "terrorista" a través de su cuenta de Twitter.

El 16 de abril de 2020, en una publicación de Instagram, Banksy se refirió a la necesidad de permanecer aislado en casa durante la pandemia de COVID-19, mostrando imágenes de ratas corriendo locamente dibujadas en las paredes y el asiento del inodoro en su baño. Con esto planteó nuevas especulaciones sobre su vida privada al decir: ""Mi esposa odia cuando trabajo desde casa"".

En septiembre de 2020, apareció una teoría de una nueva identidad a través de Twitter, en donde se especularía que Bansky es el presentador del programa de televisión "Art Attack", Neil Buchanan conocido por sus habilidades artísticas para hacer enormes obras de exterior. La teoría presenta como evidencia, que el presentador es uno de los músicos de la banda de heavy metal "La Marseille""," formada en 1976 y que paralelamente su arte ha seguido intacta en las ciudades en que donde supuestamente la banda ha hecho espectáculos musicales. Dicha banda lleva inactiva desde el año 2012, año en que justo Bansky alcanzó una gran popularidad en los medios de comunicación.

Para el estreno mundial de la obra cinematográfica titulada en inglés como ""Exit Through the Gift Shop"" en el festival de cine Sundance en Park City, Utah, el 24 de enero, Banksy creó diez obras de arte de calle alrededor de Park City y de Salt Lake City.
En febrero, el establecimiento ("pub") conocido como “La Casa Blanca” ("The Witehouse") en Liverpool, Inglaterra, fue vendido por £114,000 en una subasta. En un muro lateral del edificio hay una imagen de una rata gigante creada por Banksy.
En marzo del 2010, la obra "Perdone que entremos sin permiso" ("Forgive Us for Trespassing") estuvo en exhibición en el Puente de Londres junto con la compañía de arte llamada Art Below que presentaba espectáculos en el metro de Londres. La obra fue censurada por el organismo de gobierno local "Transport for London", así, prohibiendo el trabajo con su aureola, por la preponderancia del grafiti en el metro.
La obra se mostró sin la aureola sobre la cabeza del niño, pero después de unos días un grafitista volvió a pintarla, por lo que el "TfL" eliminó el cartel. La noticia apareció en la prensa, que publicó varios artículos señalando el progreso del póster.

En abril, para coincidir con el estreno de “Salida por la tienda de regalos” en San Francisco, cinco de sus trabajos aparecieron en varias partes de la ciudad.Al parecer, Banksy le pagó a un dueño de un edificio en el barrio chino de San Francisco cincuenta dólares para hacer uso de la pared para uno de sus esténciles

En mayo, para coincidir con el estreno de “Salga por la tienda de regalos” en Royal Oak, Banksy visitó el área de Detroit y dejó su marca en varios lugares en Detroit y en Warren. Un poco después, su trabajo mural que muestra a un niño pequeño cogiendo una lata de pintura roja junto a las palabras: “Recuerdo cuando todo esto eran árboles” fue extraído de la pared por "555 Nonprofit Gallery and Studios". Los responsables de la galería dicen que no intentan vender la obra sino que planean conservarla y mostrarla en su establecimiento de Detroit. También hubo un intento de extraer una de las obras en Warren conocida como “La niña del diamante.”

En mayo, su obra “Rata con paracaídas” que fue pintada en Melbourne en los últimos años de la década de 1990, fue destruida accidentalmente por unos fontaneros al instalar nuevas tuberías.

En 2013 Banksy publicó una foto en la que critica el papel de la publicidad en la sociedad, recalcando los estereotipos que impone y el control que se ejerce por medio de ella.

En octubre de 2014, se encontró un nuevo mural de Banksy llamado "Girl with a Pierced Eardrum" ("Chica con un tímpano perforado"), el cual se refiere a una parodia del famoso cuadro de Johannes Vermeer llamado "Girl with a Pearl Earring" ("Chica con un arete de perla"), cambiando la valiosa joya por una alarma de seguridad en la fachada de un estudio de grabación en Hanover Place, Brístol. El mural atrajo gran atención ya que se exhibió en la ciudad donde creció el artista y apareció después de un gran rumor sobre su presunto arresto.

El 22 de agosto de 2015 Banksy inaugura Dismaland, una instalación temporal a modo de parque temático erigido en colaboración con 58 artistas elegidos personalmente por el autor.

En diciembre de 2015 apareció un nuevo mural de Banksy en el que se retrata al fallecido co-fundador y CEO de Apple, Steve Jobs en un campo de refugiados de Calais. La foto de Jobs con una mochila al hombro y un Macintosh en su mano, tiene como título “el hijo de un inmigrante de Siria”.
El mural denuncia las condiciones en las que viven los refugiados sirios en el campamento "La jungla" de Calais. El gobierno francés protegerá la obra.
Aparece nombrado en el capítulo 5 de la temporada 11 de Mentes Criminales, en el cual también aparece otro graffitero ficticio creado por la serie llamado Morfeo, como inspiración de Banksy.

En enero de 2016 continúa su denuncia sobre la situación de los refugiados. Su obra aparece ante la embajada francesa en Londres en el barrio de Knightsbridge. Sobre un tablón de madera aparece la niña del cartel del musical 'Les Misérables', con la bandera francesa rasgada a sus espaldas y un reguero de lágrimas en sus mejillas, causadas por un bote ficticio de gases lacrimógenos. En la zona inferior, un código QR remite a un vídeo en YouTube donde puede verse a la policía usando gases lacrimógenos para desalojar el campamento de refugiados conocido como 'La Jungla' en Calais, el 5 de enero de ese mismo año. Es la primera obra en Londres desde los juegos olímpicos y el primer "estarcido" interactivo del artista.

En mayo de 2016, se crea un grupo de apoyo a su obra en España. En este caso, transigiendo con la creación de una pasarela de donación, a favor de una pequeña ONG local española, que media en la adquisición de uno de sus libros electrónicos traducidos al español; Existencilism (2002). Dicha ONG apoyaría una campaña en change.org, stop a la caixa, a favor de la revitalización de Granjavaga, en Jábaga (Cuenca); acción independiente promovida por un antiguo activista de VSF Justicia Alimentaria Global y desde un apoyo directo a los principios de la campaña de VSF Banca bajo control. Es una acción de respuesta contra la banca internacional que financiaría las guerras en los países del sur y la especulación con los bienes de primera necesidad, y muy especialmente, con los alimentos. Este grupo español llevaría a la obra de Banksy a retomar, por lo tanto, tras la denuncia de los refugiados sirios, la denuncia sobre la situación de los refugiados en África y el incómodo Elefante en la habitación, que en este caso sería rosa para resaltar la problemática del hambre en los países del Sur.

En marzo de 2017 se inaugura el hotel "Walled Off" (Amurallado) en la ciudad palestina de Belén. Con un eslogan que lo anuncia como el hotel con "las peores vistas del mundo", se encuentra ubicado frente al muro de separación israelí de Cisjordania. Todas sus habitaciones están decoradas por Banksy, y su objetivo declarado es tanto atraer turistas a la ciudad como exponer obras de artistas palestinos a un público internacional e israelí. En un pequeño museo ubicado dentro del hotel hay una estatua de Lord Balfour firmando su famosa declaración.

En verano de este año aparece en diferentes medios de comunicación extranjeros (Le Figaro, Dayly Telegraph, The Times...) una invitación a Banksy para acudir al festival de arte urbano del barrio de Canido en Ferrol en el muro de la casa en donde nació Francisco Franco. Esta noticia aparece reseñando la importancia del festival y argumentando la importancia del evento que daría la oportunidad de que albergara la "primera obra de Banksy oficialmente confirmada en España" algo falso, ya que el mismo Banksy en su libro "Existencilism" (2002) afirma que hizo varios grafitis en el Zoo de Barcelona al inicio de su carrera que posteriormente fueron borrados.

En el mes de septiembre, Banksy participa con dos nuevos murales en una exposición en el centro de arte Barbican (Londres), sobre el afamado grafitero neoyorquino Jean-Michel Basquiat.

También en este mismo mes el artista dona una obra a la ONG "Art the Arms Fair" para la causa del desarme y como denuncia de las víctimas civiles causadas por la industria armamentística con sus ferias de armas. En este caso, probablemente, se hace referencia a unos "daños colaterales" que sucedieron en la guerra civil Siria en Rojava la semana anterior a la creación-presentación pública de esta obra donada.

En el festival de Graffitti de la Meninas del barrio de Canido en Ferrol se reservó a Banksy una pared, después de publicar una invitación en varios periódicos extranjeros. En esa pared alguien representó una pareja de dos guardias civiles besándose en la boca, con un estilo que se parece al de Banksy, aunque la calidad del trazo parece inferior a la del pintor inglés. En una casa abandonada vecina de la que apareció con la pintada de los guardias civiles besándose, apareció otra pintura que representa a la Infanta Margarita de Velázquez armada con una cimitarra en su mano derecha y con un feto colgando de su izquierda. Sobre el vestido se puede leer la inscripción "Let them to live" que haría referencia a la defensa de los derechos de la infancia y de los no nacidos. Parece, sin embargo, poco probable que Banksy abogue por tal causa y sobre todo que desconozca la gramática del inglés hasta el punto de cometer un error como el de la frase transcrita, cuya forma correcta sería "Let them live". Un error como ese es más probable en un hablante no nativo de inglés.

En octubre de 2018, la famosa obra del artista “Girl With Balloon” ("Niña con globo") se autodestruyó tras ser subastada por 1,04 millones de libras (1,18 millones de euros) en Sotheby's, la casa de subastas londinense, por el triple de lo previsto y récord para el artista.

El propio Banksy difundió una fotografía en Instagram del momento en que el lienzo se hace trizas al pasar por una trituradora de papel instalada en la parte inferior del marco.

La casa de subastas declaró que se había creado una nueva obra de arte durante el proceso de destrucción, cambió su nombre por "Love is in the bin" y dio la opción al adjudicatario a cancelar su puja, pero este confirmó su compra por el precio del remate.

En 2019 se produce la primera exposición de Banksy en España """" que se publicita explícitamente como "no autorizada" en el Ifema de Madrid. 

A principios del pasado año aparece también su "no autorizada" academia reformada. Sin rastro de obras de arte urbano, pero presentando otras obras de arte como montajes fotográficos de activismo de corte Ecosexual así como un manifiesto que haría referencia a este movimiento.

En octubre del 2019 se subastaría en Sotheby´s la obra "Devolved Parliament" por once millones de euros, multiplicando por nueve su precio estimado de salida.

En agosto de 2020 se dio a conocer que financió, económica y artísticamente, un barco para rescatar migrantes y refugiados en el Mediterráneo. Realizando el jueves 27 de agosto una primera operación en la que subió a bordo a 89 personas que viajaban a bordo de un bote hinchable. 





A tan solo 24 horas de su creación, la obra "Girl with a Pierced Eardrum" en Brístol ("Chica con un tímpano perforado") fue manchada con pintura negra en un acto de vandalismo y crítica hacia el artista. Aunque no es la primera vez que sucede este tipo de daños en contra de su obra, en la pieza llamada Art Buff en Kent, Londres dos semanas después de su exposición apareció un pene y su pieza en Cheltenham, Gloucestershire sobre la excesiva vigilancia del gobierno hacia el estado fue vandalizada con spray rojo y plateado. Otro caso fue el famoso mural de Mild Mild West en Stokes Croft manchado con pintura roja. Por la importancia y posicionamiento que este artista ha logrado a través de los años ahora sus piezas son protegidas con fibras de vinilo que permiten una restauración ante este tipo de daños.

Banksy ha publicado varios libros con fotografías de su obra en distintas ciudades, además de sus lienzos de trabajo y sus exposiciones, acompañando las imágenes de sus subversivos y a menudo agudos escritos.

En el año 2010, Banksy estrena su primera película como realizador cinematográfico, el documental "Exit Through the Gift Shop", en el que el protagonista Thierry Guetta, un aficionado a las grabaciones, conoce a Banksy gracias a la investigación que realizaba sobre el arte urbano y empieza a descubrir lo fascinante de la obra del artista callejero. La película tuvo una excelente acogida por parte de la crítica. El documental fue nominado al y fue ganadora del "Independent Spirit Awards" (2010) a la mejor película documental.

Banksy también es conocido por haberse introducido disfrazado, en famosos museos de todo el mundo, para colgar algunas de sus obras de manera clandestina. De este modo, ha colocado obras suyas en:

Banksy aparece en el episodio "MoneyBART" de la , en la secuencia de apertura donde toda la ciudad de Springfield está llena de grafitis escritos por él. Bart con la boca tapada escribe en el Gag de la pizarra: "No debo escribir en las paredes" escrito en todas partes. En el gag del sofá de la serie de dibujos animados, después de que la familia se sienta en el sofá, se puede ver una oscura fábrica asiática donde hay unos trabajadores usando animales casi muertos para hacer productos de Los Simpson. Esto ha generado gran polémica debido que gran parte de la producción del programa es hecho en una compañía de Corea del Sur, siendo esto una gran burla a la cadena Fox. Su nombre aparece también escrito en una pared en el capítulo en el que Bart recibe un Óscar por el corto de Papá furioso.




</doc>
<doc id="137469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137469" title="Proteinuria">
Proteinuria

La proteinuria es la presencia excesiva de proteína en la orina, en cantidad superior a 150 mg en 24 horas. Estos niveles pueden ser transitorios, permanentes, ortostáticos, monoclonales o por sobrecarga. La proteinuria en pequeñas cantidades (30 a 300) suele estar casi siempre a expensas de la albúmina, denominándose microalbuminuria, de especial interés en la diabetes mellitus.

Un examen de albúmina urinaria mide la cantidad de proteínas en la orina.

La proteína en la orina se examina por medio de uno de estos métodos:


El médico le solicitará a la persona descontinuar medicamentos que pueden interferir con el examen si es necesario. El procedimiento para tomar una muestra de orina de 24 horas es el siguiente:

En bebés, es necesario lavar completamente el área alrededor de la uretra y abrir una bolsa colectora de orina (bolsa plástica con una cinta adhesiva en un extremo) y luego colocar la bolsa sobre el bebé. A los niños se les puede introducir todo el pene dentro de la bolsa adhiriendo la cinta adhesiva a la piel; a las niñas se les adhiere la bolsa sobre los labios mayores. Se puede colocar el pañal de la manera usual sobre la bolsa asegurada.

Es posible que se tenga que repetir el procedimiento, ya que los bebés activos pueden desplazar la bolsa. Se recomienda entonces revisar al bebé frecuentemente y cambiar la bolsa después que este haya orinado en ella. La orina se vierte luego en el recipiente y se le entrega al médico o se lleva al laboratorio tan pronto como sea posible después de terminar el procedimiento.

Este examen se realiza con más frecuencia cuando se sospecha de enfermedad renal y puede emplearse como prueba de tamizaje.

Normalmente, la proteína no está presente en la orina cuando se lleva a cabo una prueba rutinaria con tirilla reactiva. Esto se debe a que supuestamente el riñón conserva moléculas grandes, como proteína, en la sangre y solamente filtra pequeñas impurezas. Incluso, si las pequeñas cantidades de proteína pasan, normalmente son reabsorbidas por el cuerpo y utilizadas como fuente de energía.

Algunas proteínas aparecen en la orina si los niveles proteínicos en la sangre se elevan, incluso cuando el riñón está funcionando apropiadamente.

Por otro lado, si el riñón está enfermo, la proteína aparecerá en la orina incluso si los niveles sanguíneos son normales.


Los rangos de los valores normales pueden variar ligeramente entre diferentes laboratorios, ya que pueden utilizar sistemas de medición distintos a los aquí mencionados. Si necesita más información sobre los resultados de sus análisis de orina hable con su médico de cabecera.

Nota: mg/dl = miligramos por decilitro

Los resultados anormales pueden significar el incremento de la proteinuria y ser indicio de:



</doc>
<doc id="137477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137477" title="Haya">
Haya

Haya hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="137479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137479" title="Earthship">
Earthship

Una earthship (vocablo inglés que significa nave tierra, y castellanizado como NaveTierra, NavesTierra en plural) es un tipo de casa hecha de materiales naturales o reciclados. Diseñadas inicialmente por la empresa Earthship Biotecture of Taos en Nuevo México (con el arquitecto Michael Reynolds a la cabeza), principalmente estos hogares están hechos para funcionar autonomamente y son construidos generalmente de neumáticos rellenos de tierra, usando la masa termal para regular de manera natural la temperatura interior. 
Usualmente tienen un su propio sistema especial de ventilación. Las Earthships son generalmente hogares auto-suficientes minimizando energía y combustibles fósiles.Estos edificios son construidos para utilizar los recursos locales disponibles, especialmente el sol. Por ejemplo, las ventanas de cara al sol de los muros admiten luz y calor,y los edificios suelen tener la forma de una herradura para maximizar la luz natural y para ganar más sol durante los meses de invierno.Los densos muros interiores proporcionan masa termal que regula y aísla la temperatura interior de temperaturas cálidas o frías exteriores.
Los muros internos que no son maestros suelen ser hechos en estructuras de panel de latas recicladas. Se suelen unir con estuco.

Los tejados de las casas están fuertemente aislados – frecuentemente con tierra o adobe – para ganar eficiencia energética.

El proyecto NaveTierra MDQ está activando en Argentina, en la ciudad de Mar del Plata, para materializar el proyecto de una NaveTierra con fines didácticos. Mientras se consiguen tierras para la locación, en la Estación Permacultural se desarrollan y ponen en práctica los conocimientos para llegar a este objetivo.



</doc>
<doc id="137501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137501" title="Rebollo">
Rebollo

Rebollo hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="137502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137502" title="Sociedad Deportiva Eibar">
Sociedad Deportiva Eibar

La Sociedad Deportiva Eibar es un club de fútbol de la ciudad de Éibar en Guipúzcoa, País Vasco. Fue fundado el 1 de enero de 1940 y compite actualmente en la Primera División de España.

En 1911, Pedro Mandiola, que luego sería jugador del Athletic Club, comenzó promocionar el fútbol en Eibar fundando dos años después, en 1913, el primer equipo de fútbol eibarrés que se llamó "Izarra" y vestía una indumentaria con camiseta verdinegra y pantalón azul. Al año siguiente se inaugura el primer campo de fútbol en Otaola-Erdikua. En 1917 se disuelve el "Izarra" y se cierra el campo de fútbol.

En 1922 nace la Unión Deportiva Eibarresa y en 1932 se funda el Club Deportivo Gallo. Finalizada la Guerra Civil, en 1940 deciden fusionarse ambos clubs y crear el "Eibar Football Club".

El club fue fundado en 1940, fruto de la fusión del Deportivo Gallo y la Unión Deportiva Eibarresa, tomando el nombre de Eibar Football Club. Posteriormente el nombre cambió al de Sociedad Deportiva Eibar y finalmente al nombre bilingüe castellano-vasco Sociedad Deportiva Eibar - Eibar Kirol Elkartea para en 2015 convertirse en SD Eibar como nombre comercial oficial en castellano, euskera e inglés.

El Eibar comenzó jugando en categorías regionales con uniforme a rayas rojas y blancas y pantalón negro, inspirado en el vecino Athletic Club de Bilbao, uno de cuyos jugadores, el eibarrés Pedro Mandiola, fue quien introdujo el balompié en la ciudad armera. Los tradicionales colores azulgranas del Eibar se originaron en la temporada 1943-1944, cuando la Federación Guipuzcoana de Fútbol cedió a los eibarreses un equipamiento completo del Fútbol Club Barcelona, con cuyos colores comenzó a jugar el equipo. En la temporada 1947-1948 se inauguró el campo de Ipurua construido sobre la superficie que se generó al depositar los escombros procedentes de los edificios destruidos durante la guerra civil.

En la temporada 1953-1954 debutó en la Segunda División de España, permaneciendo en esta división 6 años. Tras su descenso a la Tercera División, ya que en aquella época no existía la Segunda División B, permaneció en ella 28 años, en los que jugó 14 promociones sin lograr el ascenso. En 1986 logró el ascenso a la Segunda División B al ganar la promoción contra el Coria CF y el CD Badajoz.

La primera temporada en Segunda División B quedó en sexta posición, y el año siguiente, en la temporada 1987-1988, logró el ascenso a la Segunda División, al quedar primero de su grupo. Estuvo sin perder los últimos 28 partidos en Segunda B y los primeros 10 partidos en Segunda A. 
En la última jornada de la temporada 1989-1990, una carambola permitió que el Eibar se salvara del descenso. En 1990, con motivo de los actos de celebración del 50 aniversario del club, el equipo se enfrentó en partido amistoso al Ajax de Ámsterdam de los Países Bajos; el resultado fue de 1-1, con gol de Luluaga de penalti.

En 1999 logró mantener la categoría al sumar 25 puntos de los últimos 27 en juego, ganando el último partido al CD Toledo por 3-0, con goles de Goyo, Iturrino y Arenaza. El 22 de abril de 2001 el Atlético de Madrid realizó su primera visita oficial a Ipurua en liga, ese partido culminó con el resultado de 2-1 a favor de los locales con goles de Leniz y Arenaza, lo que acarreo el cese de Marcos Alonso y dejó al equipo madrileño casi sin opciones de ascender.

El 7 de enero de 2004 se enfrentó al Real Madrid CF en la Copa del Rey donde Iker Casillas tuvo una actuación determinante. En el partido de vuelta en el Estadio Santiago Bernabéu el Eibar perdió 2-0.

En la temporada 2005-2006, tras 18 temporadas consecutivas en la Segunda División, categoría en la que era el equipo más veterano, el Eibar consumó su descenso a la Segunda División B. Este descenso se produjo de forma matemática el 20 de mayo de 2006.

Al año siguiente, en la temporada 2006-2007 la SD Eibar volvió a ascender a Segunda División tras quedar primero en la liga regular y ganar al Hospitalet y al Rayo Vallecano en la fase de ascenso.
El equipo consiguió mantenerse en Segunda División en la temporada 2007-2008 finalizando en 13.ª posición, destacable el derbi guipuzcoano con la Real Sociedad de Fútbol. En la temporada 2008-2009 el equipo acabó en 21º posición descendiendo a la Segunda División B.

En la 2009-10, Alex Aranzábal es el nuevo presidente del club y el Eibar ficha como entrenador a Ángel Viadero con el principal objetivo de subir a Segunda División. Al final de temporada, el Eibar queda segundo de su grupo, con 66 puntos y encuadrado en la promoción de ascenso a Segunda como no-campeones de grupo. El equipo llega a la segunda fase de ascenso, pero es eliminado por el Ontinyent CF. Ángel Viadero es destituido a final de temporada

En la 2010-11 comienza con otro nuevo entrenador, Manix Mandiola, y el equipo se proclama líder de grupo con 73 puntos y vuelve a la promoción de ascenso como campeón de grupo. Cae en semifinales de la "ruta de los campeones" con el Sabadell, cayendo a la ruta de los "no campeones", donde es derrotado también ante el Alcoyano, dejando otra temporada más al Eibar en Segunda B

En la 2011-12, el equipo queda tercero con 66 puntos y vuelve a la promoción de ascenso, cayendo ante el Lugo en la primera fase de la ruta de los "no campeones".

En la 2012-13, Manix Mandiola ficha por el Tudelano y Gaizka Garitano, entrenador del Eibar B cubre su puesto. En esa temporada el club es subcampeón de grupo con 73 puntos. Vuelve a la promoción de ascenso y tras cuatro años en Segunda B consigue subir a Segunda División tras derrotar al Alcoyano (quién lo eliminó del ascenso hace dos años) y al Real Oviedo en las dos primeras fase y al Hospitalet en la fase final. Con este ascenso, el Eibar comienza una época dorada de la mano de Garitano.

En la 2013-14, el Eibar se preparó para simplemente conseguir la permanencia. Tras una primera vuelta en la que titubeó en la zona media de la tabla, hizo una segunda espectacular dejando al equipo en la jornada 30 en puesto de ascenso a Primera, algo inédito en su modesta y humilde historia. El 25 de mayo de 2014 la SD Eibar se convierte matemáticamente en equipo de Primera División para la temporada 2014-2015 tras vencer al Alavés por 1 a 0. Será el equipo con menor presupuesto de la categoría y con la ciudad de menos habitantes (27.000) en la historia moderna de la Primera División.

El ascenso a Primera División consolidó un modelo de gestión de clubs de fútbol, conocido con el nombre de "Modelo Eibar". Se trata de una gestión principalmente caracterizada por la concepción de los clubes de fútbol como empresas que deben ser rentables y que apostó por combinar el respeto a las raíces del club con la internacionalización. Este modelo se distinguió por una gestión económica profesional, con una política de déficit y deuda cero, la defensa de la propiedad compartida, impidiendo que ningún accionista acumulara más del 5% de las acciones del equipo, logrando obtener más de 11000 accionistas de todo el mundo, con campañas de crowdfounding para ampliar el capital. Este modelo, desarrollado bajo la presidencia de Aranzabal asume que el crecimiento del club debe ir muy unido al crecimiento de la ciudad de Eibar, por lo que puso en marcha diferentes proyectos participativos, como Ipurua Tallarra, que incluía la cesión de espacios en el estadio para la formación y el uso de los ciudadanos. Este modelo se trasladó al área deportiva, donde se apostó por la implantación fuerte y arraigada de los valores del SD Eibar en el vestuario. El “Modelo Eibar” fue incluido por el IESE como caso de estudio en la enseñanza de gestión económico-deportiva en dicha Escuela de Negocios y llamó la atención de diversos medios de comunicación nacionales e internacionales.

El Eibar se proclamó campeón de la categoría el 7 de junio de 2014, tras perder el R. C. Deportivo de La Coruña por 3-1 ante el Girona F. C. en Montilivi. Al mismo tiempo, debe hacer frente a una ampliación de capital de 1,7 millones de euros hasta llegar a los 2,1 millones para no descender a Segunda División B. Finalmente, el 14 de julio conseguía reunir los 1,7 millones exigidos para no descender a Segunda División B.

El recién campeón de la Segunda División de España debuta en Primera División con victoria en la primera jornada, ganando 1-0 en un derbi contra contra la vecina Real Sociedad con gol de Javi Lara. En la siguiente jornada pierde ante el Atlético de Madrid, partido que aunque fue un poco reñido no lograron empatar. En la jornada 3 vuelven a perder ante el R. C. Deportivo de La Coruña. No es hasta la jornada 4 donde ganan de nuevo ante Elche C. F. con 0-2. En las jornadas 5, 6 y 7 empatan contra Villarreal C. F., Athletic Club y Levante U. D. consecutivamente. Hasta la décima jornada no se reencuentra con la victoria, contra el Rayo Vallecano con 3 goles a 2; entre esos goles se destacan el doblete de Mikel Arruabarrena.

El Eibar acaba la primera vuelta en octava posición, haciendo historia así, como el mejor debutante de Europa en la división más fuerte del país. Sin embargo, los éxitos cosechados en esa primera vuelta no vieron su continuidad en la segunda, en la que una mala racha de resultados condena al equipo al 18º puesto y a la pérdida de la categoría. Al finalizar la 84ª edición de la Liga BBVA, el Elche C. F. es descendido a la categoría de plata debido a los problemas económicos que presentaba. De esta forma, el Eibar consigue la salvación y puede competir un año más en la Liga BBVA.

El 5 de junio la LPF confirma de manera oficial el descenso administrativo del Elche CF a Segunda División y la vuelta a Primera División de la SD Eibar. Seria su segunda temporada en Primera División.

El 13 de julio el TAD desestima el recurso del Elche CF por lo que ratifica su descenso y que la plaza en Primera División la ocupara la SD Eibar.

El Elche CF acude a la justicia ordinaria para pedir medidas cautelares y así intentar mantener su plaza en Primera División, la juez del caso concede la cautelarísima al Elche CF el 17 de julio y cita alas partes Elche CF, SD Eibar y LPF para el 20 de julio, un día después el 21 de julio la juez no ratifica la medida cautelarísima que dictó por lo tanto vuelve a ser efectivo el descenso del Elche CF, la sanción del TAD.

El 18 de julio de 2015, el Eibar disputó el partido conmemorativo de su 75º Aniversario contra el Celtic FC de Glasgow, tal y como hiciese en 1990 contra el Ajax de Ámsterdam para conmemorar el Cincuentenario. En una solemne ceremonia de inauguración sin precedentes, un grupo de soldados vascos vestidos de época desfilaron con gaiteros al ritmo de Scotland the Brave por el campo, homenajearon la bandera de Escocia y realizaron salvas de fusil. Además, los representantes de ambos equipos procedieron al encendido y disparo de un cañón de 350kg del Siglo XIX en el propio campo. Como el propio Club reconoció, se procedió a la elección del Celtic FC por los importantes lazos entre Euskadi y Escocia, por la admiración a otro club también creado en una época de penuria económica, así como por la importancia de la temática escocesa con la principal peña armera "Eskozia la Brava".

El 23 de mayo de 2016, a los 76 años de historia, el Consejo de Administración nombró a Amaia Gorostiza como primera presidenta en la historia del Club, en sustitución de Alex Aranzabal, en quien reconocieron haber perdido su confianza en enero de 2016. La nueva Presidenta asumió el arranque de la tercera temporada en Primera División, con un presupuesto récord de 43 millones de euros para el ejercicio 2016-17.

Con la vista puesta en una cuarta temporada en Primera División, el Eibar transita por el camino de la consolidación en la categoría. A nivel deportivo, ocupa una posición en la mitad de la tabla en La Liga, casi llegando a clasificar a la Europa League manteniéndose durante casi toda la segunda vuelta entre el séptimo y octavo puesto, mientras que en la Copa del Rey rompe una nueva plusmarca el 12 de enero de 2017 al derrotar en la ida al Osasuna por 0-3 y empatar en la vuelta sin goles, y certificar su paso a cuartos de final por primera vez en su historia. Sin embargo en los cuartos de final cae derrotado frente al Atlético por 5-2 en el global, aunque hizo sufrir al equipo dirigido por el Cholo Simeone en la vuelta, empatando finalmente 2-2. En la parte institucional, el Club ha efectuado una nueva ampliación del Estadio Municipal de Ipurúa mediante el derribo y construcción de una nueva Tribuna Este, aumentando el aforo hasta los 7.100 asientos.

Un dato a destacar es la progresión durante los 4 años que lleva en la Primera División. Cada año su clasificación final siempre ha sido mejor que la del año anterior. En su cuarto año en esa categoría, en la temporada 2017-18, con 51 puntos, quedó en 9ª posición casi a las puertas de la Liga Europa de la UEFA. 

Ese mismo año fue el mejor equipo vasco en esa clasificación, quedando por detrás –y por este orden- Real Sociedad (13º), Alavés (14º) y Athletic Club (16º).

En su siguiente temporada, la quinta consecutiva en primera desde su primer ascenso, el equipo vasco finalizó 12° en la clasificación con 47 puntos, volviendo a conseguir la permanencia de manera holgada y con mucha antelación. En copa, cayeron en dieciseisavos ante el Sporting con un 4-2 en el global

Desde el 29 de febrero de 2020, tras su victoria en casa contra el Levante, ocupa el puesto 37º en la .

Después de 23 años con la marca deportiva Astore, en la temporada 2014/2015 el equipo vistió ropa de la marca danesa Hummel para cambiar de nuevo en la temporada 2015/2016, en la que el equipo viste la marca alemana Puma. Los patrocinadores actuales de la equipación son AVIA en la frontal y la marca francesa de móviles Wiko en la trasera.


El Escudo de SD Eibar no ha variado prácticamente desde 1940 hasta nuestros días, compartiendo la forma de triángulo invertido y el balón y la cruz de San Andrés como elementos perennes. La cruz está tomada del escudo y bandera de la ciudad de Eibar, ciudad que se encuentra bajo patronazgo de este santo, así como del motivo central de la Ikurriña, ya que también aparece en color verde en la bandera. Con el paso de los años la cruz del escudo se ha ido haciendo más gruesa y pasando del color rojo al granate, el balón se ha convertido en un balón histórico de los años 40 -haciendo referencia a la década de fundación del Club- y los colores de la banda lateral en la que se inscribe el nombre del Club se han suavizado hacia un azul celeste y un borde azul oscuro para el escudo.

El estadio donde juega SD Eibar es el Estadio Municipal de Ipurua, con capacidad para 8164 espectadores. Fue inaugurado en 1947 y sus dimensiones son de 103 x 65 metros. Se construyó sobre un terreno nivelado con los escombros procedentes de las ruinas debidas a la Guerra Civil, Éibar estuvo seis meses en la misma línea del frente y fue declarada "Región devastada". Desde que se puso la primera piedra en 1946, Ipurua ha crecido mucho y cuenta con nuevas instalaciones inauguradas el 3 de febrero de 2006. Además de Ipurua, junto a este campo se construyó el llamado "Anexo", campo de hierba de artificial de la mitad de tamaño que el reglamentario en el que entrenan los distintos equipos del club.
Las obras de construcción de la nueva Tribuna Norte del estadio concluyeron el 30 de agosto de 2015, poniéndose en servicio para la segunda jornada de Liga contra el Athletic Club de Bilbao, dándose con ello por concluida la primera fase del proyecto de remodelación Ipurua tallarra. Concluida esta obra, el aforo de Ipurua cumple por fin con el mínimo de 6000 asientos establecido por la LFP para Segunda División y cuenta con dos aulas de formación a pie de calle bajo las gradas donde tiene su sede el Centro de Formación e Innovación en el Deporte, así como zonas de encuentro para empresas, pequeños palcos VIP y un bar-cafetería.

En el mes de noviembre de 2016, coincidiendo con un partido contra el Real Club Celta de Vigo, se inauguró la nueva Tribuna Este del estadio, ampliando por primera vez en la historia el aforo por encima de los 7000 asientos, y generando nuevos espacios bajo la tribuna como el Museo, tienda oficial, aparcamiento subterráneo para 60 vehículos y nuevas áreas de servicios.

Actualmente esta en proceso de construcción / remodelación la Tribuna Oeste, en la que se ampliará su aforo hasta los 1718 asientos, 37 de ellos reservados a personas de movilidad reducida. Se estima la finalización de las obras para mediados de septiembre de 2019. También esta en proceso de remodelación la Tibuna Principal, con el encastrado de banquillos, ampliación del túnel de vestuarios, ampliación del Palco Presidencial y ampliación de aforo para prensa, entre otros. Por ello, el Club pidió a La Liga la disputa de sus tres primeros partidos a domicilio, para poder tener el estadio a punto para la jornada 4 de la temporada 2019/2020.

Tras la remodelación de ambas tribunas, el aforo total del campo Estadio Municipal de Ipurua será de 8100 asientos.

En la Asamblea de Accionistas celebrada el 24 de octubre de 2018, se aprobó por mayoría accionarial la construcción en el municipio de Mallavia Vizcaya, la construcción de la futura Ciudad Deportiva. Dicha Ciudad Deportiva constará de 4 campos de fútbol, ampliables a un 5º campo, según las necesidades del equipo y las categorías inferiores. El comienzo de las obras esta previsto para el año 2020, con un plazo de finalización de las obras, de 18 meses. El presupuesto estimado de las obras es de 18 200 000 euros. También esta previsto que el equipo filial y el equipo femenino disputen sus partidos en la nueva Ciudad Deportiva una vez que ésta este terminada.

La Sociedad Deportiva Eibar es uno de los equipos que cuenta con menor número de seguidores entre los equipos de la Primera División Española, tal y como se refleja en el número de abonados que tiene el club, con diferencia el más bajo entre los 20 clubes que juegan en la categoría durante la temporada 2017-18. La temporada anterior el Eibar superó por primera vez en su historia los 5500 abonados , cifra a la que pudo llegar tras ampliar la capacidad de su estadio hasta los 6285 espectadores. El estadio del Eibar es el de menor capacidad de la Primera División y solo hay tres con menor capacidad en Segunda División. En perspectiva el siguiente club con menos abonados de Primera es el debutante Girona FC con cerca de 8000 abonados. Esto se explica porque la SD Eibar es el equipo de una pequeña ciudad, la más pequeña que nunca ha tenido un equipo en Primera División y un equipo modesto que tradicionalmente ha jugado en categorías inferiores. Sin embargo cabe decir que el Eibar no es el club que suele tener audiencias televisivas más bajas, ya que durante la temporada 2015-16 tres equipos de Primera tuvieron cuotas de audiencia televisiva más bajas que las de la SD Eibar.

Éibar es una pequeña ciudad industrial del País Vasco, que actualmente cuenta con algo más de 27.000 habitantes, pero que en la década de 1970 llegó a alcanzar los 40.000 habitantes. La SD Eibar ha sido históricamente un equipo modesto,antes de 2014 sus aficionados generalmente solían ser seguidores también de algún otro equipo de Primera División, especialmente de alguno de los dos principales equipos vascos, Athletic Club o Real Sociedad. La localidad de Eibar se suele considerar de manera informal como la "frontera" entre las aficiones de Real Sociedad y Athletic Club. De Eibar hacia San Sebastián predominan los aficionados de la Real, mientras que de Eibar hacia Bilbao es territorio de dominio absoluto del Athletic. En la ciudad de Eibar, que pertenece a la provincia de Guipúzcoa, pero que está más cerca de Bilbao (48 km) que de San Sebastián (57 km), ambos equipos cuentan con numerosos simpatizantes, sin destacar claramente los de un equipo frente a los del otro; existiendo además cierta brecha generacional, las personas nacidas antes de la década de 1970 suelen ser generalmente del Athletic, mientras que en aquellos nacidos a partir de esos años suele haber más aficionados de la Real. A la par de esta "lealtad dividida" la ciudad de Eibar se caracterizaba por un apoyo y seguimiento muy importante al equipo local, la SD Eibar, que logró competir durante casi dos décadas consecutivas en Segunda División, luchando contra equipos de localidades mucho más grandes que Eibar y con presupuestos mucho mayores.

Fuera de Eibar, sin embargo la SD Eibar carecía prácticamente de seguidores, aunque era contemplado en general con simpatía por el resto de aficionados vascos que veían en el equipo eibarrés al "hermano pequeño" que competía en categorías inferiores contra equipos mucho más poderosos. Además durante muchos años la SD Eibar tuvo convenios de colaboración con Real Sociedad y Athletic, que le cedían jugadores. El Eibar estuvo convenido principalmente con la Real Sociedad, pero también lo fue con el Athletic entre 1992 y 1997 . Sin llegar nunca al extremo de ser un filial de estos clubes, si que tenía cierta dependencia económica de estos. En 2007 la SD Eibar coincidió por primera vez en su historia en la misma categoría que la Real Sociedad, que había caído por aquel entonces a la Segunda División. Se produjeron los primeros derbis guipuzcoanos con la Real Sociedad en Liga (anteriormente se habían enfrentado solo en Copa del Rey y en amistosos) y esta relación entre Eibar y Real comenzó a cambiar ligeramente, aunque siguió siendo amistosa.

La hazaña del ascenso de la Sociedad Deportiva Eibar a Primera División en 2014 y su publicitado proceso de "crowdfunding" para conseguir la ampliación de capital a la que le obligaban las normas de la LFP; dieron resonancia internacional al club y atrajeron las miradas de miles de "románticos del fútbol" del mundo entero. A partir de ese exitoso proceso de ampliación de capital, la SD Eibar pasó a tener más de 11.130 accionistas minoritarios, que están repartidos por 65 países del mundo.

El número de peñas o asociaciones de aficionados reconocidos por el club armero también se disparó, de tener solo 5 peñas oficiales antes de 2014 (4 en Eibar y 1 en Madrid), el club pasó a contar con 34 peñas reconocidas oficialmente Muchas de ellas se encuentran en países alejados donde han llegado los ecos de las hazañas de los "armeros" en estos últimos años. Los países que cuentan con peñas oficiales del Eibar son Alemania, Australia, China, Chipre, Ecuador, España, Estados Unidos, Francia, Grecia, Israel, Japón, México, Noruega, Polonia y Venezuela . En España los recientes éxitos del Eibar han propiciado que se crearan peñas en lugares como Cádiz, Logroño, Madrid, Rubí (Barcelona), Sant Antoni de Calonge (Girona), Segorbe (Castellón) o Valencia. En Madrid existía ya desde 2010 otra peña del Eibar, la primera que había sido creada fuera del País Vasco. En el País Vasco, fuera de Eibar, cuenta solo con peñas en Motrico (un pueblo de su misma comarca), San Sebastián y Vitoria, además de Bayona, en el País Vasco-Francés. La propia ciudad de Eibar cuenta con 9 peñas del club, entre ellas la más antigua y conocida, "Eskozia la Brava", fundada en 2001 y cuyos integrantes forman la principal grada de animación en el Estadio de Ipurua, la que suele ubicarse en el Gol Este, detrás de una de las porterías..

A pesar de contar actualmente con pequeños grupos de aficionados y simpatizantes repartidos por todo el mundo, la base de la afición del Eibar sigue concentrándose en la ciudad de Éibar. Con el ascenso del Eibar a Primera División y su afianzamiento en la categoría, ya que en la temporada 2017-18 disputará su cuarta campaña consecutiva en Primera; se está produciendo un cambio del papel tradicional que tiene el Eibar en el fútbol vasco. Ya no es visto por aficionados de Real y Athletic con tanta simpatía como antaño, ya que lo empiezan a percibir como un rival potencial; y por otro lado la ciudad de Eibar se está volcando totalmente con su equipo en Primera; aunque todavía no ha pasado suficiente tiempo con el Eibar en Primera compitiendo contra Real y Athletic en pie de igualdad, como para que las antiguas simpatías de los eibarreses con Real o Athletic hayan desaparecido totalmente.

La relación con Alavés y Osasuna es algo diferente. A diferencia de Real y Athletic, estos equipos no cuentan prácticamente con seguidores en Eibar y por otro lado el Eibar se ha enfrentado a ellos con más asiduidad que con Real y Athletic en el pasado. Con Osasuna coincidió durante seis temporadas consecutivas en Segunda División, entre 1994 y 2000, estableciéndose una fuerte rivalidad entre ambos clubes. Esta se debió principalmente a un incidente en la última jornada de la temporada 1996-97. Aquella temporada la Liga otorgaba una fuerte prima económica al equipo que se fuera a clasificar en cuarto lugar de la Segunda División. como compensación por el hecho de que el cuarto clasificado no iba a poder optar al ascenso (como en temporadas anteriores), debido a la restructuración que se iba a realizar en Primera al bajar de 22 a 20 equipos. En la última jornada el EIbar optaba a obtener esa cuarta plaza, pero un Osasuna, que no se jugaba a priori nada, le plantó cara fieramente y forzó un empate en Ipurua dejando al Eibar sin ese dinero, muy importante para un equipo modesto y de bajo presupuesto como el Eibar. Con el Alavés el Eibar ha coincido durante las últimas 20 temporadas hasta en 11 ocasiones en la misma categoría, tanto en Primera, como en Segunda y Segunda División B. Por cercanía entre Eibar y Vitoria (55km unidos por autopista) son muy habituales los desplazamientos entre aficiones.

<div style="height:100%; overflow:auto;">


El equipo filial fue fundado en 1994, comenzó en categorías regionales hasta que en la temporada 1998/99 debutó en Tercera División, en la segunda temporada en Tercera División consiguieron el ascenso a Segunda División B donde permanecieron 2 temporadas, en la vuelta a Tercera División permanecieron en esta categoría hasta la temporada 2011/12, en la siguiente temporada se decidió que el equipo no compitiera con el objetivo de cumplir la política de déficit cero del club. El equipo jugaba sus partidos como local en el Complejo Deportivo de Unbe.

Tras 3 temporadas sin equipo filial, en la temporada 2015/16 la SD Eibar llega a un acuerdo con el CD Vitoria, equipo recién ascendido a Tercera División, para que sea su equipo filial, el acuerdo es inicialmente por una temporada pero termina prorrogandose hasta 2020. El CD Vitoria juega sus partidos como local en el Campo municipal de Arrate en Nanclares de la Oca (Álava).

En la temporada 2016/2017 el CD Vitoria logra el ascenso a Segunda División B.

En la temporada 2003-04 se creó la sección de fútbol femenino, tras hacerse cargo del Eibartarrak, club que había sido fundado en 1991 y que contaba con varias presencias en la Primera División Nacional y que en 1999 se había proclamado subcampeón de la Copa de la Reina.

En la Temporada 2009/10 debuta en el Grupo A de la Superliga de fútbol femenino. En la actual temporada 2016-17, el Primer Equipo Femenino de SD Eibar juega en Segunda División tras su ascenso en la temporada 2014-15. Por primera vez desde que el equipo masculino milita en Primera División, el Primer Equipo Femenino disputó un partido en el Estadio Municipal de Ipurúa en noviembre de 2016, contra el madrileño Club Deportivo Tacón, con un aforo récord de 800 espectadores.







</doc>
<doc id="137505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137505" title="Monadología">
Monadología

La Monadología (escrita en francés en 1714 y publicada en alemán en 1720) es una de las obras de Gottfried Leibniz que mejor resume su filosofía. Escrita hacia el final de su vida para sustentar una metafísica de las sustancias simples, es un tratado acerca de las mónadas, átomos formales que no son físicos, sino metafísicos.

El fundamento que da Leibniz a las mónadas a lo largo de su obra inédita es quíntuple:

La "Monadología" está expuesta a través de párrafos lógicos, generalmente derivados el uno del otro, hasta completar un número de noventa. Se llama así porque –siguiendo a Marsilio Ficino, Giordano Bruno y Anne Conway– Leibniz quiso retomar el nombre «"monas"» del griego, que significa unidad; y «"logos"», a su vez, tratado o ciencia. La "Monadología" vendría a ser, pues, el tratado de las mónadas o la ciencia de la unidad.

El texto se presenta de forma tal que el lector puede hacerse preguntas que le ayudan a avanzar en su saber. Así, por ejemplo, se puede aceptar que lo compuesto es un derivado, extensión, fenómeno o repetición de lo simple (lo que Kant más tarde vendría a expresar en la dicotomía fenómeno-noúmeno). ¿Es el alma una mónada? Si la respuesta es sí, entonces el alma es simple. Si el alma es un agregado, entonces el alma no puede ser una mónada.

Las mónadas son las sustancias simples, sin partes, no tienen extensión, ni figura, son indivisibles, autárquicas, únicas cualitativamente, cambiantes, poseen multitud interna en su unidad e imperfectas; poseen acciones y pasiones (§49) en tanto tienen percepciones claras o confusas y el movimiento entre el continuo de percepciones ocurre por su natural "apetito" (§15). Entre las mónadas racionales (almas) hay que señalar también la apercepción, es decir, la reflexión o conciencia de sí. Por otro lado, las mónadas carecen de figura (aunque posean un lugar) y -avanzando en la teoría de la relatividad- son el extremo de referencia del movimiento.

Para Leibniz, las mónadas son los átomos, formales, espirituales, de la realidad. No son átomos materiales, porque la materia es divisible en partes a su vez divisibles. En la materia no encontramos unidades indivisibles. Las mónadas son unidades dinámicas con una fuerza interior. No tienen ventanas al exterior, pero sí tienen percepción y apetición (por ejemplo la acción del principio interno, que verifica el cambio o tránsito de una percepción a otra). Todas son diferentes, y hay diferentes tipos de percepciones. Hay mónadas que tienen conciencia, se perciben a sí mismas: el alma humana. La mónada perfecta e infinita es Dios. Al crear las mónadas Dios ha prestablecido una armonía entre ellas, para que desarrollen su actividad de forma coordinada.

Cuando fue escrita, la "Monadología" intentó zanjar desde el monismo (pero rechazando el panpsiquismo spinoziano) el problema de la realidad en general, y en particular el de la comunicación de las sustancias, estudiados ambos por Descartes. Así, Leibniz presentó una solución alternativa a la incógnita de cómo se relacionan la mente («el reino de las causas finales» o teleológicas) y la realidad extensa asustancial («el reino de las causas eficientes» o mecánicas) por medio de una armonía preestablecida entre las mónadas y la materia, por un lado, y entre las mismas mónadas entre sí, por el otro. Según la teoría de Leibniz, las mónadas se comportan en virtud de su grado de distinción como si estuvieran influidas por los cuerpos, y viceversa. 

Leibniz impugnó el sistema dualista cartesiano en su "Monadología" y se propuso superarlo a través de un sistema metafísico de carácter al mismo tiempo monista (solo lo inextenso es substancial) y pluralista (las substancias están diseminadas en el mundo en número infinito). Es por ello que una mónada es una fuerza irreductible, que da a los cuerpos sus características de inercia e impenetrabilidad y que contiene en sí misma la fuente de todas sus acciones. Las mónadas son los elementos primeros de todas las cosas compuestas.

Las mónadas son materia, ya que están en todas partes. No hay ni una mínima porción de extensión sin mónadas. Las mónadas son, pues, el lleno absoluto, y no obstante son inextensas. Pero ello no significa que sean, por su función, nulas (dado que proyectan y reflejan fuerza); ni, por el lugar, inmateriales (puesto que acompañan a la materia); ni, por la naturaleza, materiales (habida cuenta de que no interactúan con nada físico).

La materialidad extensa consistiría en la cualidad de impenetrable de lo inextenso -la mónada, sin puertas ni ventanas- transmitida pasivamente a razón de sucesiones de movimientos que, junto con la percepción y la apercepción, integran el proceder activo. Ahora bien, la mónada no puede permanecer ubicada en lo que ella hipotéticamente genera, la extensión misma, antes del acto generador, acaecido en el tiempo. De manera que extensión y mónada coexisten acausalmente y por creación intemporal, pese a vincularse de forma recíproca según las apariencias.

En resumen, se afirma que la materia es extensa, pero no solo extensa. Está formada de mónadas inextensas. Luego ¿es extensa e inextensa? No, ya que la función de la mónada es constituir la materia, sin que pueda decirse que esta sea nada en concreto. La clave es saltar de la afirmación «la materia es h o es b» a la negación rotunda: «la materia no es».

Esta teoría conduce: 



</doc>
<doc id="137507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137507" title="Real Unión Club">
Real Unión Club

El Real Unión Club es un de la ciudad de Irún, Guipúzcoa, que milita en la Segunda División B, tercera categoría del fútbol nacional. Fue fundado el 15 de mayo de 1915, a partir de la fusión del «Irún Sporting Club» con el «Racing Club de Irún». Su primer equipo disputa sus partidos como local en el Stadium Gal, con capacidad de 6.344 espectadores.

El Real Unión es un club histórico, fue uno de los diez clubes fundadores del Campeonato Nacional de Liga en 1929 y tiene cuatro títulos de Copa del Rey. Pese a ello, solo ha disputado cuatro temporadas en Primera División. Su época dorada llegó hasta principios de los años 1930, cuando el profesionalismo entró en el mundo del fútbol y los clubes de las capitales de provincia, como la Real Sociedad en Guipúzcoa, predominaron sobre el resto.

El escudo del club ha variado muy poco desde su fundación y consiste en un círculo en el que se encuentran las iniciales «U», «C» e «I», con la corona real en su parte superior, mientras que el uniforme tradicional del club es camiseta blanca y pantalón y medias negras. Cabe destacar que el primer gol del primer partido internacional en la historia de la selección española, disputado en los , lo marcó el 28 de agosto de 1920 ante Dinamarca, el jugador irundarra Patricio Arabolaza.

Irún fue una de las primeras ciudades en España donde caló profundamente la afición al fútbol, probablemente debido a su cercanía con Francia, país al que este deporte llegó antes que a España. El primer club de fútbol irunés fue el "Irún Football Club", fundado en 1902, y que en 1907 pasaría a llamarse Irún Sporting Club. De una escisión de este equipo surgiría en 1908 el Racing Club de Irún. Durante la primera década del siglo XX Racing y Sporting de Irún establecerían una gran rivalidad entre sí, que dividiría a la población de esta ciudad, por aquel entonces de 10.000 habitantes.

En 1910 el Irun Sporting Club se inscribió en el Campeonato de España aunque no llegó a participar finalmente. Sí participaría en cambio, en el campeonato de 1912 disputado en Barcelona, donde el Sporting cayó en semifinales ante la Gimnástica Española. Al año siguiente fue el Racing de Irún quien jugó la edición de 1913, disputada en Madrid. El Racing venció en la semifinal al FC España de Barcelona por 1-0 en un partido que tuvo la particularidad de que 6 goles fueron anulados. La final se disputó entre Racing y Athletic Club con el resultado de empate a 2 tras prórroga. El encuentro de desempate se disputó al día siguiente (23-3-1913) con victoria de los iruneses por 1-0. La histórica plantilla que se proclamó campeona de la Copa del Rey estaba formada por Ayestarán; Arocena, Carrasco; Izaguirre, Boada, Echart; San Bartolomé, Iñarra, Patricio Arabolaza, Ignacio Arabolaza y Retegui. El autor del gol de la victoria fue San Bartolomé.

Este trofeo justificó la presencia del Racing de Irún en el partido inaugural del estadio de San Mamés el 21 de agosto de 1913 frente al Athletic Club, con resultado final de 1-1.

La recepción de los campeones de copa en Irún fue apoteósica, y a ella se sumaron también los aficionados del Sporting. Este éxito permitió limar diferencias entre ambas aficiones, que hasta entonces habían estado fuertemente enfrentadas, habiéndose producido incluso ocasionales incidentes. Según se cuenta, fue el propio rey Alfonso XIII quien aconsejó a los dirigentes de ambos clubes que se fusionaran en un único equipo más fuerte y competitivo. La idea fue aceptándose poco a poco entre los aficionados de Sporting y Racing, que empezaron a ver con buenos ojos la creación de un único club que representara a Irún. Finalmente, el 9 de mayo de 1915 una asamblea conjunta entre ambas entidades acordó la fusión en un único club que se denominaría Real Unión Club de Irún. "Real" porque estaba bajo el "patrocinio" del rey, y "Unión Club" porque surgía de la unión de los dos clubes iruneses.

El primer partido del nuevo club se jugó el 29 de junio de 1915 en el estadio de Amute y enfrentó al Real Unión con la Real Sociedad, con victoria de los irundarras por 6-1. La tradicional rivalidad que enfrentaba a los antiguos equipos iruneses fue sustituida por la rivalidad con sus vecinos de la capital. Real Sociedad y Real Unión fueron durante varias décadas grandes rivales. En las primeras décadas del siglo XX la afición de la Real Sociedad se concentraba básicamente en la capital, en la ciudad de San Sebastián; mientras que en el resto de la provincia de Guipúzcoa contaban con más seguidores el Real Unión o el Athletic Club, dependiendo de la zona.

Los otros grandes rivales del Real Unión en la época serían el Athletic Club y el Arenas de Guecho, principales contendientes en el Campeonato Regional. En 1917 el Real Unión se convertiría en el primer equipo en lograr vencer al Athletic en su campo de San Mamés.

En 1918 el Real Unión se impuso a Athletic, Arenas y Real Sociedad en el Campeonato Norte, torneo regional que enfrentaba a los equipos vascos. Su triunfo en este torneo le permitió clasificarse por primera vez para la Copa del Rey, en la que desde 1914 podían participar únicamente los campeones de los torneos regionales. En la copa de 1918, disputada en Madrid, el Real Unión se deshizo sin problemas del Sporting de Gijón y del Fortuna de Vigo por sendas goleadas de 4-1. La final enfrentó a el Real Unión con el Real Madrid un 12 de mayo de 1918 en el estadio de O'Donnell, que pertenecía al Atlético de Madrid, y venció el Real Unión por 2-0. El Real Unión formó con Muguruza; Carrasco, Múgica; Emery, René Petit, Eguiazábal; Angoso, Juan Legarreta, Patricio Arabolaza, Amantegui y Acosta. La prensa madrileña admitió la superioridad de los "fronterizos" frente al Real Madrid, pero la final no estuvo exenta de polémicas ya que el primer gol de los iruneses fue un "gol fantasma" muy protestado por el público. En la segunda parte continuó la polémica, ya que el Madrid reclamó hasta dos penaltis por manos en el área irunesa. Los dos goles iruneses fueron obra de Legarreta.

La temporada siguiente (1918-19) el Campeonato Norte sufrió una escisión, al quedar dividido en dos campeonatos, uno guipuzcoano y otro vizcaíno. El campeonato guipuzcoano sería de ahí en adelante un eterno mano a mano entre Real Sociedad y Real Unión. El primer campeonato guipuzcoano fue vencido por la Real Sociedad, ya que aunque el Real Unión no perdió ningún partido del torneo, en la última jornada se retiró del encuentro que disputaba contra la Real Sociedad al considerar que el arbitraje era demasiado favorable a los donostiarras. Este incidente aumentó aún más la rivalidad entre realistas y unionistas e impidió que el Real Unión defendiera el título del año anterior en Madrid.

Los años 20 pueden considerarse la época dorada del club irunés. El campeonato de Guipúzcoa era un mano a mano entre dos potentes equipos: el Real Unión y la Real Sociedad, en el que los irundarras, a lo largo de la década, se alzaron con 6 victorias por 4 de los donostiarras. La victoria en este campeonato regional suponía la clasificación para la Copa del Rey donde el campeón guipuzcoano se enfrentaba a los demás campeones regionales. Solo los campeonatos vizcaíno, catalán y central (Madrid) tenían clubes de nivel equiparable al Real Unión, por lo que la Copa se decidía entre alguno de los 4 campeones de estas regiones.

En 1920 dos jugadores del Real Unión: Ramón Eguiazábal y Patricio Arabolaza; y otro que lo había sido hasta un año antes, Joaquín Vázquez, fueron seleccionados para participar en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920, competición que supuso el debut de la Selección española. Eguiazábal y Arabolaza formaron parte del primer once de la historia de la selección, y Patricio fue además quien anotó el primer gol de su historia, un 28 de agosto de 1920 ante Dinamarca. La participación española en los Juegos fue un éxito gracias a que la selección española obtuvo la medalla de plata. Otros jugadores internacionales con España que tuvo el Real Unión durante las décadas de 1920 y 1930 fueron Francisco Gamborena, José Echeveste, Juan Errazquin, Sagarzazu, Luis Regueiro, Pedro Regueiro y Julio Antonio Elícegui. Otros dos jugadores iruneses fueron internacionales con Francia durante esa década: René Petit y Manuel Anatol.

En 1920 el F.C. Barcelona, y en 1921 el Athletic de Madrid se cruzaron en semifinales de copa con el Real Unión dejándole fuera de la competición. Si el Barcelona era probablemente el equipo más potente de la época, por el contrario la eliminación frente al Athletic de Madrid fue una sorpresa.

En la copa de 1922, el Real Unión se deshizo del Real Madrid en las semifinales y se plantó en la final frente al Barça, pero los catalanes barrieron al Real Unión por un contundente 5-1 en el campo vigués de Coya. Esta final tampoco estuvo exenta de polémicas. La primera parte comenzó equilibrada, a un primer gol del Barça sucedió el del empate irunés. Sin embargo luego marcó el Barça dos goles más y la gran actuación del portero barcelonista Ricardo Zamora evitó el empate. En la segunda parte se produjo una tángana entre Patricio Arabolaza y el jugador barcelonista Surroca que desembocó en un escándalo monumental, el partido estuvo suspendido media hora y el Real Unión amenazó con retirarse. Posteriormente el partido se reanudó con dos goles postreros del Barça ante un rival completamente descentrado. Los incidentes de aquel partido acarrearon la suspensión de Arabolaza por un año y una multa de 500 pesetas de la época para el Real Unión.
Al año siguiente el Real Unión no pudo revalidar su título de Campeón de Guipúzcoa al caer en manos de la Real Sociedad. En la temporada 1923-24 en cambio, volvió a ganar el Campeonato Regional y volvió a luchar por el título nacional de 1924. En cuartos de final eliminó al Sevilla Fútbol Club con bastantes dificultades; y en semifinales a su bestia negra, el F.C. Barcelona, en una eliminatoria que se disputó finalmente en tres partidos. La final de la Copa se disputó el 24 de mayo en el Estadio de Atocha de San Sebastián, y enfrentó a el Real Unión con el Real Madrid, al que ya había vencido en la final de 1919. La final se decidió por 1-0, gol de Echeveste y supuso el segundo título de Copa de los iruneses. El equipo campeón lo formaban Emery II; Manuel Anatol, Berges; Francisco Gamborena, René Petit, Eguiazábal, Echeveste, Vázquez, Errazquin, Matías y Azurza, con Steve Bloomer como entrenador.

En 1925 el Real Unión no pudo defender su título porque la Real Sociedad le ganó la partida en el Campeonato de Guipúzcoa, dejándole fuera del Campeonato Nacional. En la temporada 1925-26 en cambio, el pulso entre los dos equipos guipuzcoanos lo ganó el Real Unión; además a partir de aquella temporada tuvieron acceso al Campeonato Nacional también los equipos subcampeones de los torneos regionales, lo que supondría que los iruneses participarían a partir de aquel año en todos los campeonatos nacionales, ya que ningún otro equipo de Guipúzcoa era capaz de rivalizar con Real Sociedad y Real Unión. En la Copa del Rey de Fútbol 1926 se cambió entonces de formato, y se disputó una primera eliminatoria que enfrantaba a campeones y subcampeones de Cantabria, Vizcaya y Guipúzcoa, de la cual salieron clasificados los dos equipos guipuzcoanos. El Real Unión logró además clasificarse para semifinales tras eliminar al Deportivo de la Coruña en cuatos, pero cayó en semifinales ante el F.C. Barcelona.

El 19 de septiembre de 1926 se inaugura el nuevo estadio de Real Unión: Stadium Gal situado a unos pocos cientos de metros de la frontera. La construcción del estadio fue asumida por el ayuntamiento y la mitad del coste sufragada por el donativo del empresario irunés Salvador Echeandía. El partido de inauguración enfrentó al Real Unión con el F.C. Barcelona. Aquel año también le fue concedido al Real Unión la "Corbata Nacional al Mérito Deportivo".

La temporada 1926-27 puede considerarse como el año culminante de la historia del Real Unión. Aunque ese año no gana el Campeonato de Guipúzcoa, como subcampeón sigue participando en la Copa del Rey de Fútbol 1927. Elimina a Zaragoza y Athletic Club en octavos de final; al Sporting de Gijón en cuartos y al Real Madrid en semifinales. La final le enfrenta al Arenas Club de Guecho en el campo de Torrero de Zaragoza el 15 de mayo de 1927. El partido finalizó con 0-0 pero en la prórroga a falta de 3 minutos marcó Echeveste proclamando al Real Unión campeona de España por 3ª vez. La alineación del Real Unión estaba formada por Emery; Alza, Bergés; Pedro Regueiro, Francisco Gamborena, Villaverde; Sagarzazu, Luis Regueiro, René Petit, Echeveste y Garmendia. En aquel entonces solo Real Madrid, F.C. Barcelona y Athletic Club tenían un palmarés superior al del Real Unión.

Al año siguiente, en 1928 se crea el Campeonato de Liga, que con el tiempo supondría el declive de los campeonatos regionales, que fueron languideciendo y perdiendo interés hasta desaparecer a finales de la década siguiente, mientras que el Campeonato de España cambiaría su formato convirtiéndose en un torneo de Copa. La creación de la Liga supuso además un espaldarazo definitivo en el proceso de profesionalización del fútbol que ya estaba bastante avanzado a mediados de la década de 1920. En un plazo no muy largo supuso un inexorable declive del Real Unión, que con una base de aficionados menor que los equipos de las grandes ciudades como San Sebastián no podía mantener a sus mejores jugadores en el marco de un fútbol profesionalizado.

Como ganadora de 3 títulos de Copa, el Real Unión fue incluida por méritos propios en la Primera División de España 1928/29 de 10 equipos que comenzó en febrero de 1929. Las primeras temporadas de Liga marcan el rápido declive del que muchos habían considerado el "mejor club amateur del fútbol español". En esa primera liga el Real Unión termina en 9º puesto, solo por delante del Racing de Santander, lo que le permitió aún conservar la categoría, siendo prácticamente la misma plantilla que se había proclamado campeona de España solo dos años antes.

En la temporada 1929/30 el Real Unión logra su mejor clasificación en su historia en Primera División con una 6ª plaza. En la siguiente temporada logra el 7º lugar. Son clasificaciones discretas en la zona media-baja de la tabla, pero permiten al Real Unión mantenerse aún en primera división. Por otro lado también gana sus dos últimos campeonatos regionales de Guipúzcoa.

En 1931 se proclama la Segunda República y los clubes pierden su título de "Real", pasando el Real Unión a denominarse Unión Club de Irún.

En esta época se produce el desmembramiento de la plantilla: El delantero Garmendia marcha en 1930 a la Real Sociedad; en 1931, posiblemente el mejor jugador del equipo, Luis Regueiro, ficha por el Real Madrid; y jugadores como Gamborena o René Petit superan ya los 30 años. Los demás equipos ya profesionales de la Liga se refuerzan mientras el Real Unión no tiene capacidad económica para hacerlo. En ese contexto, en la temporada 1931/32, el equipo acaba en la última plaza de la Primera División y desciende a segunda para no volver nunca más a la élite del fútbol español.

El Real Unión, que recuperó el título de Real en 1938, cayó de la Segunda División a la Tercera División en 1942, y durante muchos años militó en la Tercera División e incluso en categorías regionales. Las temporadas 1958-59 y 1964-65 logró fugazmente volver a la segunda división para volver a caer a tercera. Entre 1977 y 1979 se mantuvo en la recién creada Segunda División B de España.

Durante todos estos años algunos destacados jugadores han militado en las filas del Real Unión, aunque luego desarrollaran su carrera y lograran éxitos en otros clubes, es el caso de los iruneses Javier Irureta y Roberto López Ufarte.

En 1993 el club ascendió de Tercera a Segunda División B, manteniendo la categoría desde entonces a excepción de la temporada 1997/98 que desciende, recuperando la categoría al año siguiente. En la década de los años 2000, se conmemora en 2002 con la emisión de un sello de correos, el centenario del primer club de fútbol irunés, el Irún Football Club, que en 1907 pasaría a llamarse Irún Sporting Club y que en 1915 da lugar al Real Unión. En esa temporada 2002/03, eliminó al Athletic Club de la Copa del Rey y disputó la fase de ascenso a Segunda División con el Málaga B, Lanzarote y Gramanet, no alcanzando finalmente el ascenso. 

En la temporada 2004/05, con un nuevo formato de ascenso a Segunda, el Real Unión eliminó al Rayo Vallecano y se enfrentó al Lorca Deportiva. En el partido de ida en Lorca el Real Unión venció por 1-2, sin embargo en el partido de vuelta disputado en el Stadium Gal, el Lorca remontó la eliminatoria y se puso 0-2 por delante. Cuando todo parecía perdido, en el tiempo de descuento, el Real Unión marcó el 1-2 lo que supuso el empate de la eliminatoria. Con el mazazo moral que supuso para el Lorca ese empate in extremis y tras la expulsión del jugador del Lorca Iñaki Bea, todo parecía a favor del Real Unión en la prórroga, pero en el momento más inesperado cuando los iruneses estaban volcados al ataque, Juan Carlos Ramos marcó un tanto desde larga distancia que supuso el 1-3 y el ascenso del Lorca. 

En la temporada 2006/07, el Real Unión volvió a disputar la fase de ascenso, siendo eliminado en la primera de las dos eliminatorias que debía superar por el Alicante Club de Fútbol. Tras ganar en el Stadium Gal por 1-0, fue eliminado en el partido de vuelta en Alicante tras perder por 2-0 en la prórroga.

En la temporada 2008/09, el equipo alcanza los octavos de final en Copa del Rey. Tras superar las tres primeras rondas ante Lugo (0-3), Sant Andreu (2-1) y Barakaldo (2-1), se enfrentó en dieciseisavos al Real Madrid, al que superó gracias al valor de los goles marcados a domicilio, tras imponerse 3-2 en el partido de ida en Irún y concluir 4-3 la vuelta en el Santiago Bernabéu. De esta manera el Real Unión pasó a ser el primer equipo de 2ªB en eliminar al Real Madrid en una eliminatoria de ida y vuelta.

En Liga, el equipo concluyó primero del grupo I de la Segunda División B, clasificándose para disputar la eliminatoria de campeones de la fase de ascenso a Segunda División. Pese a ser derrotado en esta eliminatoria por el Cádiz, campeón del grupo IV, continúo en la fase de promoción a Segunda, enfrentándose en primer lugar al Sabadell, al que superó 0-1 en la ida y un 1-1 en la vuelta, alcanzando la tercera y última eliminatoria para ascender. En esta última eliminatoria se enfrentó al Alcorcón, logrando un 0-0 en la ida e imponiéndose 3-1 en la vuelta disputada en un abarrotado Stadium Gal, donde los irundarras ya iban ganando 2-0 en el minuto 15 gracias a los tantos de Goikoetxea y por Eneko Romo. Cuando el árbitro decretó el final del encuentro, la afición invadió el terreno de juego para celebrar el éxito del ascenso junto a sus jugadores. Sin embargo el club no pudo mantener la categoría en la temporada 2009/10 acabando en penúltima posición y descendiendo de nuevo a Segunda B.

Tras una temporada en Segunda, el equipo desciende a Segunda B. En la temporada 2010/11, el equipo acaba cuarto del Grupo II y disputa la fase de ascenso, en la que no supera la eliminatoria ante el Sevilla Atlético, tras ganar 2-1 en el partido de ida, pero perder 3-0 en el de vuelta. En la temporada 2011/12 el Real Unión realiza una irregular campaña quedando en el puesto 14º de la tabla, en la 2012/13 acaba octavo y en la 2013/14, en medio de una situación económica delicada, el equipo elude el descenso a Tercera concluyendo en 15ª posición.

En la temporada 2014/15, el equipo vuelve a diputar la fase de promoción de ascenso, cayendo eliminado a las primeras de cambio contra UCAM Murcia, por un gol del equipo murciano en la prórroga del partido de vuelta, tras el empate a cero del partido de ida en el Stadium Gal. Esta misma temporada se proclama el 16 de abril de 2015, campeón de la Copa Federación al derrotar en la final a doble partido al Castellón.

Los clubes fundadores del Real Unión, tenían cada uno estadio en propiedad, recintos donde se disputaron consecutivamente las finales de Copa del Rey de 1914 y 1915. El Racing de Irún jugaba en el Campo de Fútbol de Costorbe, lugar junto al que se construyó una década más tarde el Stadium Gal e inaugurado en 1911. Por su parte, el Sporting de Irún jugaba en el Campo de Fútbol de Amute, ubicado en el barrio homónimo del municipio de Fuenterrabía, colindante con Irún. Este campo había sido inaugurado en 1910. Cuando ambos clubes se fusionaron, el Real Unión pasó a jugar preferentemente en Amute hasta que en 1926 se construyó el Stadium Gal.

El Stadium Gal es un recinto propiedad del club, con capacidad para 6.344 espectadores e inaugurado en 1926. Se encuentra en la calle Patricio Arabolaza de Irún, a escasos 300 metros de la frontera internacional entre España y Francia.









</doc>
<doc id="137510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137510" title="Metro de Barcelona">
Metro de Barcelona

El Metro de Barcelona es una red de ferrocarril metropolitano que da servicio a la ciudad española de Barcelona y a los municipios de su área metropolitana: Badalona, Cornellá de Llobregat, Hospitalet de Llobregat, Moncada y Reixach, El Prat de Llobregat, San Adrián de Besós, San Baudilio de Llobregat y Santa Coloma de Gramanet. 

En la actualidad, la red consta de 12 líneas con una longitud de 166 kilómetros y 189 estaciones (159 TMB + 28 FGC + 2 funicular de Montjuïc), siendo la segunda red de metro convencional más extensa de España después de la de Madrid, y, desde diciembre de 2009, la primera que cuenta con líneas totalmente automatizadas. En 2018, la red de metro de Barcelona fue utilizada por 407,51 millones de pasajeros (TMB y FGC).

El sistema está gestionado por dos operadores diferentes (TMB y FGC) cuyas tarifas están integradas en el sistema unificado de seis zonas creado por la Autoridad del Transporte Metropolitano, que admite la intermodalidad con los autobuses urbanos, interurbanos, tranvía, el Funicular de Montjuïc, el Funicular de Vallvidrera y los trenes de Cercanías de Renfe.

El metro de Barcelona tiene sus orígenes en la creación del Ferrocarril de Barcelona a Sarriá (actualmente la línea Barcelona-Vallès) en 1863, soterrado posteriormente en 1929. También forman parte de lo que hoy es la red de metro los proyectos del Ferrocarril metropolitano Norte-Sur y el Ferrocarril Subterráneo SO-NE que fueron los embriones de lo que después se convirtió en el Gran Metropolitano de Barcelona y el Metro Transversal, inaugurados los años 1924 y 1926 respectivamente.

Durante el siglo XIX, la población de Barcelona se quintuplicó a causa de la industrialización de la ciudad, llegando a los 544 137 habitantes en 1900. En 1863 se inauguró el Ferrocarril de Barcelona en Sarrià (actualmente Línea Barcelona-Vallès) y en 1872 la primera línea de tranvías con tracción animal, desde el Pla de la Boqueria en la Villa de Gracia. 

En 1900, el tráfico rodado había aumentado considerablemente y las principales vías iban colapsando. Pablo Muller y Gonçal Zaragoza solicitaron en 1907 la concesión de un ferrocarril subterráneo en Barcelona, llamado Ferrocarril metropolitano Norte-Sur de Barcelona, para unir el parque de la Ciudadela con el paseo de la Bonanova, pasando subterráneamente a través del paseo de Colón, la Rambla, plaza de Cataluña, paseo de Gracia, calle Grande de Gracia, plaza de Lesseps, la montaña del Putxet y el paseo de Sant Gervasi. A pesar del interés, tanto para técnicos y autoridades municipales, los autores del proyecto no encontraron la financiación necesaria para llevarlo a cabo y transfirieron todos los derechos de la concesión al Banco de Vizcaya.

También surgió la necesidad de unir las diferentes estaciones terminales de ferrocarril que había a principios del siglo XX en la ciudad, creándose como consecuencia el proyecto denominado «"Ferrocarril Subterráneo SO-NE de Barcelona, Sans-San Martín, Enlaces y Estaciones Centrales"». Su trazado se iniciaba en La Bordeta, km 99.530 de la línea de Barcelona-Tarragona, y transcurría bajo la calle Sants hasta la plaza de España, donde enlazaría con el NEE, y luego por la Gran Vía de las Cortes Catalanas hasta la plaza de la Universidad donde se bifurcaría, un ramal por la ronda de la Universidad y otro por calle Pelayo (enlazando con el Ferrocarril de Sarriá) y Fontanella, volviendo a conectar con la Plaza de Urquinaona. Después circularía por la ronda de San Pere, la avenida de Vilanova, la Estación del Norte y posteriormente en superficie por el arroyo de Bogatell hasta su estación de mercancías, finalizando el recorrido en la estación de Poblenou de MZA (línea de Mataró). En 1914 el proyecto quedó paralizado debido al estallido de la Primera Guerra Mundial y no fue hasta después de su finalización que un grupo de empresarios catalanes y vascos decidió retomarlo.

Ya a principios del siglo XX se empezó a estudiar la idea de construir líneas de ferrocarril urbanas en la ciudad de Barcelona. A finales de 1920 se fundó la sociedad Ferrocarril Metropolitano de Barcelona S.A. (FMB), conocida como "«El Transversal»", que tuvo por objetivo empezar el proyecto para instalar un ferrocarril metropolitano eléctrico y transversal en Barcelona, entre las líneas de Barcelona a Tarragona y Barcelona a Francia, donde la actual estación de Plaza España sería su punto de partida.
El proyecto fue aprobado por el Consejo de Obras Públicas en 1922. Una vez atendidas las fuertes necesidades de financiación requeridas, se decidió aumentar el capital social de la empresa mediante la emisión de 19.600 acciones, parte de las cuales fueron adquiridas por el Ayuntamiento de Barcelona, ya que por las características urbanas del ferrocarril, el consistorio pensó que podría jugar un papel importante en el desarrollo de la ciudad.

Durante el mismo año, el Banco de Vizcaya decidió retomar el proyecto de crear una gran línea de suburbano, motivado por el aumento progresivo del tráfico en la red de tranvías, la inauguración del Metro de Madrid y el interés ciudadano que generó la construcción del Metro Transversal. Por Real Orden del 12 de febrero de 1921 se otorgaba al banco la concesión del ferrocarril eléctrico soterrado por un periodo de 99 años. Con el fin de obtener financiación para el proyecto, el Banco de Vizcaya se unió a otras empresas locales — Tranvías de Barcelona S.A., Ferrocarriles de Catalunya S.A., Banco Hispano Colonial y Arnús Garí S.A., constituyendo el 26 de marzo de 1921 la compañía Gran Metropolitano de Barcelona S.A (GMB). 

Dicha compañía empezó la construcción de la línea Lesseps-Liceo (actual línea 3), proyectada por el ingeniero industrial Santiago Rubió i Tudurí, con el objetivo de unir con una línea subterránea de tren el distrito de Gràcia y la Plaza de Colón.

Al poco tiempo de iniciarse las obras por parte del Gran Metropolitano en julio de 1921, la compañía presentó un proyecto de modificación del trazado. Por un extremo se llevaba la estación terminal a la Plaza de Lesseps, en lugar del Paseo de Sant Gervasi, ya que en los últimos años se habían construido diversas líneas de tranvía en la zona y GMB había solicitado la concesión de una de ellas. En el otro extremo, se modificaba el proyecto inicial para crear una nueva línea que se iniciase en el Paseo de Gracia hasta el Portal del Mar, ya que lo construcción de los túneles en el Paseo de Colón se preveía complicada debido a que el subsuelo de dicha zona estaba formado por bloques de piedra y se podían producir filtraciones de agua. El trazado de la nueva línea se preveía por la Ronda de Sant Pere y la Via Layetana. En esta última se aprovecharían los túneles ya existentes que había construido el ayuntamiento en 1908 durante el plan de reforma de la ciudad.

La inauguración del primer ferrocarril metropolitano de la ciudad tuvo lugar el 30 de diciembre de 1924 en un acto presidido por el infante Fernando de Baviera, en representación del rey Alfonso XIII. Quedó abierto al público el tramo entre la Estación de Plaza de Cataluña y Estación de Lesseps de la llamada «Línea I». Tenía un recorrido de 2,741 km y cuatro estaciones: Lesseps, Diagonal, Aragón y Cataluña. 

El 31 de mayo de 1925 se inauguró la estación de Fontana del "Gran Metro", situada entre las estaciones de Lesseps y Diagonal, las cuales están separadas a de distancia. El 5 de julio de 1925 se amplió en el "Gran Metro", desde Cataluña hasta Liceo, sumando un total de en servicio y 6 estaciones.

El 19 de diciembre de 1926 se amplió en tres estaciones el Gran Metropolitano con la denominada «Línea II», con un ramal que discurría desde la estación de Aragón hasta la de estación de Correos. Con esta última ampliación, la red de metro estaba formada por dos líneas, 18 estaciones y una longitud de más de . Esta línea se creó con un importante retraso con respecto a lo planificado, debido a la abundancia de aguas subterráneas que se encontraron durante su construcción y a las complicaciones que hubo al desarrollar la estación de Jaume I, ya que el Ayuntamiento no permitió a la constructora parar el tráfico en Via Layetana.. 

La ampliación de la Línea II hasta Correos se puso en marcha el 20 de febrero de 1934, mientras que la de la Línea I desde Liceu hasta Fernando llegó en el año 1946.

El 7 de marzo de 1922, Por Real Decreto, el Ayuntamiento de Barcelona aprobó la ordenanza que permitió a FMB S.A ejecutar el proyecto de construcción del proyecto definido como «ferrocarril subterráneo de tracción eléctrica y transversal» entre la Plaza de Cataluña y Bordeta, entre las líneas de Barcelona a Tarragona y de Barcelona a Francia. El 8 de junio del mismo año, el rey Alfonso XIII presidió en la Plaza de España el acto de inauguración de las obras de la línea. 

El desarrollo de los trabajos de construcción, que no comenzaron formalmente hasta el 5 de febrero de 1923, fue complicado y no estuvo exento de complicaciones, debido a que el trazado discurría por calles muy congestionadas y con una densidad de tráfico muy elevada. 

El 10 de junio de 1926 se inauguró el tramo entre las estaciones de Bordeta y Cataluña, ya denominada "Metro Transversal" con el fin de diferenciarla del Gran Metropolitano. Tenía y nueve estaciones: Bordeta, Mercat Nou, Plaza de Sants, Hostafrancs, España, Rocafort, Urgell, Universidad y Cataluña. La de España en aquel momento fue la estación con la bóveda más grande del mundo (27 metros). Paralelamente, en 1929 se soterró el Tren de Sarriá, inaugurado en 1863, por donde circula actualmente la L6.

El 1 de julio de 1932 se reformó la estación de Cataluña y se amplió «El Transversal», desde esta estación hasta Triunfo Norte y, por el otro extremo de la línea, se amplió desde Bordeta hasta Bordeta Cocheras (Actualmente Santa Eulàlia). 

Un año más tarde, el 1 de abril de 1933, se amplió "El Transversal" desde Triunfo Norte hasta Marina, que fue construida por la Compañía de los Caminos de Hierro del Norte de España gracias al crédito que la Compañía Transversal obtuvo del Ayuntamiento de Barcelona. A partir de aquí el Metro Transversal se separa de las líneas de dicha compañía para llegar en menos tiempo a la Plaza de las Glorias Catalanas y conectar después en La Sagrera con las líneas de la Compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Zaragoza y Alicante (MZA).

En mayo de 1953 se ampliaba la línea hasta la estación de Navas.
En enero y mayo de 1954 se completaba la prolongación del Metro Transversal a las estaciones de la Sagrera y Fabra i Puig, donde enlazaba con la estación de Sant Andreu Arenal de RENFE.

En la etapa comprendida entre 1935 y 1950 el crecimiento del ferrocarril metropolitano se paraliza a causa del estallido de la guerra civil española y la posguerra. Durante este periodo, los túneles de las ampliaciones en la red del metro se vieron afectadas ya que, durante esta etapa, los túneles fueron usados como refugios antiaéreos por la población civil o como depósitos de material bélico. 

En 1941, la dictadura de Francisco Franco aprobó la ley de «Bases de Ordenación Ferroviaria y de los Transportes por Carretera» que hacía efectiva el 1 de febrero la nacionalización y agrupación de todas las líneas ferroviarias de ancho ibérico, afectando por tanto a la línea 1 del metro de Barcelona por ser de este ancho. La L1 dependió de Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles (RENFE) hasta el 24 de septiembre de 1943, cuando pasó de nuevo a manos de FMB a raíz de los recursos que había presentado la compañía del metropolitano a la expropiación.

Tras la posguerra resurgen los planes de expansión del metro con la inauguración de nuevas líneas y ampliaciones de las existentes en el norte de la ciudad. El 25 de octubre de 1948 se iniciaron las obras de prolongación del Metro Transversal, desde Marina hasta Clot, inaugurándose el 23 de junio de 1951. En 1953 se inauguró el ramal desde Gràcia hasta Av. Tibidabo, donde circula actualmente la línea 7. El 8 de mayo de 1953 se amplió de nuevo "El Transversal" en una estación, desde Clot hasta Navas de Tolosa, 8 meses después, el 27 de enero de 1954, se volvió a ampliar desde Navas de Tolosa hasta Sagrera y, el 15 de mayo de ese mismo año, desde Sagrera hasta Fabra y Puig. Con estas ampliaciones, "El Transversal" tenía hasta la fecha casi de longitud y 17 estaciones. El 21 de julio de 1959 se inauguró una nueva línea denominada "línea II" (actual línea 5) con más de 2 km de longitud y 5 estaciones. Su recorrido era desde la estación de Vilapicina hasta Sagrera, donde tenía enlace con "El Transversal". También se aprovechó para reformar todas las estaciones con nuevos sistemas de iluminación y para instalar las primeras escaleras mecánicas en las estaciones de Aragón y Diagonal y nuevos sistemas de iluminación en todas las estaciones de la red.

En octubre de 1952 el Pleno del Ayuntamiento de Barcelona aprobó un acuerdo donde se preveía la municipalización de todas las empresas de transporte público de la ciudad, afectando así a Ferrocarril Metropolitano de Barcelona, Gran Metropolitano de Barcelona y Tranvías de Barcelona. En 1955 los propietarios del Gran Metropolitano de Barcelona y Tranvías de Barcelona firmaron el acuerdo de la adquisición de las acciones por parte del Ayuntamiento.

En 1958 el Ayuntamiento terminó de comprar el Ferrocarril Metropolitano de Barcelona, en el que ya participaba desde su constitución, aunque desde 1928 ya controlaba buena parte de este. Tres años más tarde, las compañías que operaban la red del metro de Barcelona se fusionaron el 28 de junio de 1961, quedando la primera compañía absorbida por la segunda. El 5 de octubre de 1967 la línea II se amplió en metros y 1 estación, de Vilapicina hasta Horta.

Una de las mejoras más importantes que trajo consigo la fusión fue la construcción de una galería de conexión de los andenes de la estación de Cataluña que hasta ese momento habían pertenecido a empresas diferentes. Tras la fusión, se cambiaron las denominaciones de las líneas: El Transversal pasó a ser la Línea I y línea II, mientras que las líneas I y II del Gran Metro (toda la Y) pasaron a denominarse Línea III.

Durante la etapa comprendida entre los años 1968 y 1974 el metro creció en dirección al Besós. Ya en el año 1968, el 1 de marzo quedó fuera de servicio la estación de Fernando ("línea III"), el 14 de marzo se amplió la "línea I" desde Fabra y Puig hasta Torras y Bages. El 14 de diciembre la "línea III" se amplió desde Liceo a Atarazanas, y dos años más tarde hasta la estación de Pueblo Seco (actual estación de Paral·lel).

En el año 1969 se inauguró el «"Transversal Alto"» (Actual línea 5), que daba servicio entre las estaciones de Sant Ramón (actual Collblanc) y Diagonal, que comprendía 7 estaciones. Un año más tarde se ponía en funcionamiento el tramo entre Verdaguer (en aquel entonces "General Mola") y Camp de l'Arpa, llegando hasta la Sagrera. 

El 17 de junio de 1970 se amplió la "línea III" desde Atarazanas hasta Pueblo Seco. Bajo la denominación de línea 15, se inauguró el Teleférico de Montjuïc el 22 de junio de 1970 con y 3 estaciones y, el 26 de junio de ese mismo año, se amplió la "línea V" desde Diagonal hasta Sagrera con 6 estaciones, con lo que las líneas "II" y "V" se fusionan bajo la denominación de "línea V".

Para la entrada en servicio de la "línea IV" se necesitaron hacer cambios en la red de metro, por lo que quedaron fuera de servicio los tramos Correos-Jaime I y Jaime I-Aragón el 20 de marzo y 4 de abril de 1972, respectivamente. El 7 de junio de 1972 se traspasó a "F.C. Metropolitano de Barcelona" la gestión del Funicular de Montjuïc, bajo la denominación de línea 14. El 5 de febrero de 1973 se inauguró la "línea IV" con 6 estaciones, incluyendo las estaciones de Urquinaona y Jaime I que pertenecían a la "línea III" y dejando sin servicio a la de Correos, y también se amplió la "línea V" con una estación, desde San Ramón hasta Pubilla Casas.

En 1973 se amplió desde Collblanc a Pubilla Cases. Al mismo tiempo, se producía la absorción de la línea II, pasando a formar parte de la Línea V.El 16 de mayo de 1974 se amplió la "línea IV" desde Joanich hasta Guinardó.

Entre 1975 y 1977 el ritmo de inauguraciones se intensificó notablemente. El 20 de enero de 1975 los príncipes de España Juan Carlos y Sofía inauguraron la "línea III-B" (actual línea 3) con 7 estaciones, desde Ciudad Universitaria hasta Tarragona y, seis meses después, el 17 de julio, se amplió la línea desde Tarragona hasta Pueblo Seco.

El 15 de marzo de 1976 se amplió la "línea IV" desde Jaime I hasta Barceloneta, pasando por la estación de Correos, que desde 1972 no presta servicio. El 23 de noviembre de 1976 se amplió la "línea V" desde Pubilla Casas hasta San Ildefonso, incorporando a los municipios de Cornellá de Llobregat y Hospitalet de Llobregat a la red de metro barcelonés y, en ese mismo año, se inauguró el ramal desde Sarrià hasta Reina Elisenda, donde actualmente circula la línea 6. El 7 de octubre de 1977 se amplió la "línea IV" con cinco estaciones, desde Barceloneta hasta Selva de Mar.

A principios de los años 1980, gracias a la instauración de la democracia en España, la red de metro fue transferida a la Generalidad de Cataluña y el consistorio barcelonés, y se creó el ente "Transports Municipals de Barcelona" para que opere la red. Quedó suspendido temporalmente el servicio entre Bordeta y Bordeta Cocheras de la "línea I" el 5 de julio de 1980, con el objetivo de ampliar la línea hasta Torrassa. En el año 1982 la denominación de las estaciones y líneas fue modificada: la "línea I" fue cambiada por línea 1 o L1, las "líneas III" y "III-B" por línea 3 o L3, la "línea IV" por línea 4 o L4, la "línea V" por línea 5 o L5 y por su nombre al catalán o renombrados, como Aragón por "Passeig de Gràcia" o Roma por "Sants-Estació". El 19 de abril de 1982 se amplió la línea 4 en tres estaciones, desde Guinardó hasta Roquetes. En ese mismo año, el 5 de junio se unificaron las "líneas III" y "III-B" con la denominación de línea 3 y se eliminó el transbordo en la estación de Pueblo Seco que, hasta la fecha, era imprescindible hacer si se quería ir desde alguna estación de la "línea III" hasta otra de la "línea III-B" o viceversa. Con esta última actuación en la red de metro, fue necesario adaptar 72 coches (36 motores y 36 remolques) que circulaban por la "línea III", modificándoles la toma de corriente de catenaria a tercer riel. 

El 15 de octubre de 1982 se amplió la línea 4 con tres estaciones, desde Selva de Mar hasta La Pau. El 21 de diciembre de 1983 se amplió la línea 1 en tres estaciones, desde Torras i Bages hasta Santa Coloma, situada en el municipio de Santa Coloma de Gramanet. Dos días más tarde, el 23 de diciembre, se volvió a amplíar la línea 1, esta vez por su otro extremo, desde Santa Eulàlia —ubicada a pocos metros de la antigua estación de Bordetas Cocheras— hasta Torrassa, y la línea 5 en dos estaciones, desde Sant Ildefons hasta Cornellà.

Con motivo de la inauguración de las ampliaciones de la línea 4 del metro de Barcelona, tanto el Ayuntamiento de Barcelona como la Generalidad de Cataluña mostraban su voluntad de crear una autoridad única que fuese la responsable de la gestión tarifaria del metro. Sin embargo, hubo desacuerdos políticos sobre si esa autoridad debía ser la Corporación Metropolitana de Barcelona o la Generalidad de Cataluña. Finalmente, se optó por la creación de un consorcio que integrase a la Generalidad de Cataluña, al Ayuntamiento y a la Entidad Metropolitana del Transporte. Así, en 1997 nace la Autoridad del Transporte Metropolitano (ATM). Sin embargo, integración tarifaria de los diferentes operadores de transporte del área metropolitana de Barcelona no llegó hasta cuatro años más tarde, en 2001.

El 22 de abril de 1985 la red de metro llegó a San Adrián de Besós y Badalona gracias a la ampliación de la línea 4 con cinco estaciones, desde La Pau hasta Pep Ventura. En ese mismo año, el 6 de noviembre se amplió la línea 3 con cuatro estaciones, desde Lesseps hasta Montbau. El 24 de abril de 1987 se amplió la línea 1 con cuatro estaciones, desde Torrassa hasta Av. Carrilet y, un año y medio después, se volvió a ampliar el 18 de octubre de 1989 con dos estaciones, desde Av. Carrilet hasta Feixa Llarga (actual Hospital de Bellvitge).

Ya en los años 1990, el 18 de febrero de 1992 se amplió la línea 1 con una estación, desde Santa Coloma hasta Fondo. La estación de Fondo fue la primera de la red de metro dotada de ascensores hidráulicos para adaptarla a personas con movilidad reducida y con pavimento podotáctil para personas invidentes. Desde entonces, en cumplimiento de los decretos de accesibilidad aprobados en 1984, todas las nuevas estaciones que crearon o reformaron se hicieron adaptadas.

El 21 de septiembre de 2001 se amplió la línea 3 en y tres estaciones, desde Montbau hasta Canyelles. El 29 de junio de 2002 el tramo de la línea 4 comprendido entre las estaciones de La Pau y Pep Ventura se convirtió en estaciones de la línea 2. Con esta actuación, la línea 2 (Paral·lel-Pep Ventura) tenía 17 estaciones y la línea 4 (Trinitat Nova-La Pau) 21 estaciones. El 4 de agosto de 2003 se inauguró una nueva estación en la línea 4, El Maresme-Fòrum, ubicada entre las estaciones de Selva de Mar y Besòs Mar. En ese mismo año, el 15 de diciembre se inauguró la línea 11 con cinco estaciones y una longitud de , que discurre por el distrito barcelonés de Nou Barris y Moncada y Reixach. Ese mismo día se cambiaron las denominaciones de 3 líneas y dos estaciones: "línea U6" por línea 6, "línea U7" por línea 7 , "línea S3" por línea 8 y las estaciones de "Feixa Llarga" por "Hospital de Bellvitge" (línea 1) y "Cornellà" por "Cornellà Centre" (línea 5).

El 25 y 27 de enero de 2005 se produjeron varios hundimientos en el barrio del Carmelo de Barcelona durante la ampliación de la línea 5 entre Horta y Vall d'Hebron. Como consecuencia, se paralizó dicha prolongación además de la construcción de las líneas 9 y 10 del metro, y se crearon plataformas ciudadanas en contra de nuevos túneles por Barcelona como AVE pel litoral, que pedía la revisión del proyecto del túnel de alta velocidad Barcelona Sants-La Sagrera. En 2007 se reanudaron las obras de ampliación de la línea 5 hasta Vall d'Hebron de de longitud y 3 estaciones nuevas. El 4 de octubre de 2008 se amplió la línea 3 en y 2 estaciones, desde Canyelles hasta Trinitat Nova, con un coste total de .

El 13 de diciembre de 2009 se inauguró la línea 9 con cinco estaciones ubicadas en el municipio de Santa Coloma de Gramanet, desde Can Zam hasta Can Peixauet, siendo la primera línea de metro automática de España. Tres días después de la inauguración de la línea 9, el 16 de diciembre, la Generalidad de Cataluña y Transportes Metropolitanos de Barcelona pusieron en servicio la segunda línea de metro automática en España, la línea 11, que se inauguró en 2003 y que desde 2007 se fue preparando para su automatización. El 18 de abril de 2010 se inauguró la línea 10, la tercera línea automática en España con cuatro estaciones, desde Bon Pastor hasta Gorg, y se amplió la línea 9, desde Can Peixauet hasta Bon Pastor. El 26 de junio de 2010 se ampliaron las líneas 9 y 10 con dos estaciones comunes, desde Bon Pastor hasta La Sagrera.
En ese mismo año, el 11 de julio se amplió en y una estación la línea 2, desde Pep Ventura hasta Badalona-Pompeu Fabra y, el 30 de julio, se inauguró la ampliación de la línea 5 desde Horta hasta Vall d'Hebron con 3 estaciones. El 19 de septiembre de 2011 se inauguró la estación de Santa Rosa de la línea 9, ubicada entre las estaciones de Can Peixauet y Fondo, con una inversión de 31,7 millones de €.

El 12 de febrero de 2016 se puso en funcionamiento el tramo entre el aeropuerto y la Zona Universitaria con una longitud de y 15 estaciones, siendo la frecuencia de paso de 7 minutos, aunque puede ser reducida a menos de 4 minutos en determinados momentos debido a eventos especiales como el Mobile World Congress. Para acceder a las estaciones situadas en las dos terminales del aeropuerto, los usuarios deben de adquirir un billete especial de un importe de 4,5 euros.

Desde el 1 de febrero de 2020 la red tiene 189 estaciones incluyendo las dos del Funicular de Montjuic. Es una red con ciertas peculiaridades, ya que si bien la línea 1 tiene el ancho de vía de 1674 mm (antiguo ancho ibérico) y la línea 8 tiene ancho de vía de 1000 mm (ancho métrico), en todas las demás líneas el ancho es de 1435 mm (ancho internacional). Del total de estaciones, 33 tienen correspondencia o enlace: 16 conexiones entre líneas de metro, 9 con Rodalies de Catalunya, 5 con los Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña y 1 con el Funicular de Montjuic.

Actualmente existen dos operadores de la red de Metro de Barcelona: Ferrocarril Metropolità de Barcelona (TMB) y Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña (FGC). La entrada del segundo operador tuvo lugar en 2001: Con la integración tarifaria y el aumento de frecuencias de las líneas urbanas de FGC (U6, U7 y S3), estas pasaron a considerarse integradas en la red del metro de Barcelona. En el año 2003, con el fin de armonizar la nomenclatura, estas líneas cambiaron su nombre por L6, L7 y L8 respectivamente.

La compañía Ferrocarril Metropolitana de Barcelona (FMB) es el operador de la mayor parte de la red, con 8 líneas que suman . Es de titularidad pública y depende directamente del Ayuntamiento de Barcelona. Junto a otras compañías del mismo grupo, operan públicamente bajo la marca «Transportes Metropolitanos de Barcelona» (TMB).

Este operador, que en 2016 contaba con una plantilla activa 3.555 trabajadores, tiene su origen en el año 1920 y en 1961 absorbió el Gran Metropolitano de Barcelona. Es responsable de las líneas L1, L2, L3, L4, L5, L9, L10 y L11, así como del Funicular de Montjuïc.

Bajo su ámbito se encuentran 159 estaciones, 143 trenes circulando en hora punta y una red de de longitud. 22 de estas estaciones actúan como intercambiados con otras líneas. Las líneas de TMB tuvieron una afluencia de 381,49  millones de viajeros en 2016.

Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña (FGC) es un operador de titularidad pública, dependiente de la Generalidad de Cataluña, nacido en el año 1979 para operar los servicios ferroviarios que fueron transferidos al gobierno catalán con la restauración de la democracia en España en 1978. La empresa recogió las líneas de "Ferrocarrils Catalans", "Ferrocarrils de Catalunya" y el "Ferrocarril de Sarriá a Barcelona".

De las trece líneas que gestiona FGC, cuatro de ellas están integradas en la red de metro de Barcelona desde 2001. Estas son la líneas L6, L7, L8 y L12. Las tres primeras obtuvieron esta nomenclatura en el año 2003, cuando se decidió unificar la numeración de todos los servicios que se consideraban integrados en la red de metro.

La empresa tenía una plantilla activa en el metro de 1410 trabajadores en 2011 y una longitud total de en la red.

! Línea !! Terminales !! Operador !! Longitud actual !! Estaciones actuales !! Apertura !! Gálibo !! Tiempo de viaje !! Ancho de vía


</doc>
<doc id="137512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137512" title="Castillo de Jumilla">
Castillo de Jumilla

El castillo de Jumilla es una fortaleza medieval situada en el municipio de Jumilla, en la Región de Murcia. Se alza sobre un cerro desde el que domina la localidad, siendo uno de sus símbolos más característicos. El lugar ha visto el asentamiento de una sucesión de pueblos desde la Prehistoria. La estructura que ha llegado hasta la actualidad, es principalmente medieval, tanto de época de dominación árabe como cristiana de la península ibérica. 

Sus primeras fortificaciones proceden de la Edad de Bronce y, debido a su situación privilegiada, se siguió ampliando a lo largo de los siglos. En la Edad de Hierro, los íberos se asentaron en él convirtiéndolo en un gran poblado fortificado. Después, son los romanos los que se hacen con su posesión y fortifican el cerro, construyendo así una parte de la muralla, que aún se conserva hoy en día. De esta época encontramos restos de cerámica “sigillata” del siglo I.

No es hasta siete siglos después, en abril de 713, que los árabes atraviesan Jumilla con su intento de conquista de la península y comienzan la construcción de la fortaleza árabe, sobre las antiguas ruinas romanas. El asentamiento árabe en Jumilla duró cinco siglos, hasta que en el año 1243, por el tratado de Alcaraz, pasó a integrarse con el resto de la taifa de Murcia a la corona de Castilla como protectorado.

Años después de la conquista, el rey Alfonso X el Sabio, de paso por la localidad, regaló al pueblo una imagen de la Virgen de Gracia por lo que se construyó una ermita, ahora en ruinas, sobre la antigua mezquita árabe.

En 1294, el Reino de Murcia pasa a manos de la corona de Aragón, y en 1304, por la sentencia de Torrellas, Jumilla se adscribirá al Reino de Valencia. El conflicto por la frontera castellano-aragonesa concluyó cuando años después, en el marco de la Guerra de los dos Pedros, Pedro I de Castilla conquistó el castillo para su corona el 27 de abril de 1358. El rey concedió tras la reconquista los privilegios de Carta Puebla a Jumilla y el actual escudo de la ciudad, basado en aquella batalla.

En 1461 el marqués de Villena hizo levantar la fortaleza prácticamente tal como la conocemos actualmente, con tres pisos, sótano y terraza, poniendo en ella su escudo de armas.



</doc>
<doc id="137515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137515" title="Eddie Irvine">
Eddie Irvine

Edmund Irvine, Jr. (Newtownards, Condado de Down, Irlanda del Norte, Reino Unido; 10 de noviembre de 1965) más conocido como Eddie Irvine, es un expiloto norirlandés de Fórmula 1, que corrió en dicha categoría para las escuderías Jordan, Ferrari y Jaguar. A lo largo de su carrera, Irvine obtuvo 4 victorias y 26 podios; resultó subcampeón en , cuarto en y séptimo en .

Nacido en Bangor Erris, Irlanda del Norte, Irvine comenzó su relación con el deporte motor en 1983, debido en gran parte a la influencia de sus padres, quienes también tenían intereses en la actividad.

En 1988, comenzó a participar en la Fórmula 3 Británica, como paso previo a su incursión por la Fórmula 3000 Internacional en 1989. Al año siguiente, pilotó uno de los coches de Jordan en la Fórmula 3000 Internacional, donde finalizó tercero en el campeonato con una victoria en Hockenheim y cuatro podios. En ese año, también resultó tercero en el Gran Premio de Macao y en la Copa de Fuji de Fórmula 3.

Luego participó en la Fórmula 3000 Japonesa entre 1991 y 1993 con el equipo Cerumo, finalizando subcampeón en 1993 y obteniendo tres victorias en tres temporadas. Además participó de las 24 Horas de Le Mans en 1992 y 1993 con el equipo oficial de Toyota, finalizando noveno y cuarto, respectivamente.

Eddie Irvine debutó en la Fórmula 1 con el equipo Jordan al disputar el Gran Premio de Japón. Logró una sexta posición, aunque sufrió un altercado con Ayrton Senna. El norirlandés que venía rezagado con una vuelta atrás, superó a Senna, quién lideraba la carrera, recuperando la vuelta. Después de la carrera, Irvine recibió un puñetazo por parte del brasileño después de la carrera. 

En 1994 se transformó en piloto titular de Jordan. Empezó de mala manera la temporada cuando en el Gran Premio de Brasil Irvine ocasionó una colisión múltiple con Jos Verstappen, Martin Brundle y Eric Bernard. Fue suspendido por 3 carreras y una multa de 10000 dólares, y fue reemplazado inicialmente por Aguri Suzuki y luego por Andrea de Cesaris. El norirlandés regresó en España y logró sumar 6 puntos en el campeonato, siendo su mejor resultado un cuarto lugar en el Gran Premio de Europa. Finalizó 16º en el campeonato de pilotos.

En ese año participó en las 24 Horas de Le Mans reemplazando a Roland Ratzenberger (quien falleció en Imola) en el equipo SARD con Jeff Krosnoff y con Mauro Martini. Lideraban la clasificación general, faltando 90 minutos para el final, sin embargo sufrieron problemas con la caja de cambios y terminaron segundo en la general.

En 1995 renueva con el equipo Jordan, pero ahora conduciendo con motores Peugeot, en vez de Hart. En esa temporada consigue su primer podio al quedar tercero en Canada. También consiguió un cuarto lugar, un quinto y un sexto en el año, consiguiendo 10 puntos para quedarse duodécimo en el campeonato.

A finales de la temporada, fichó por Scuderia Ferrari para la temporada 1996 junto al entonces doble campeón de F1 en Benetton Michael Schumacher.
En 1996, logró una tercera posición, una cuartas y dos quintas, pero sufrió nueve abandonos (ocho de ellos consecutivos), concluyendo décimo en el campeonato. Al año siguiente, Irvine se mantuvo en Ferrari. Logró una segunda posición en Argentina, además de conseguir cuatro terceros lugares y un quinto, finalizando séptimo en la temporada. 

En 1998 Irvine logró finalizar más veces en el podio, con tres segundos lugares y cinco terceros lugares. Además logró tres cuartos lugares, finalizando cuarto en el campeonato, detrás del campeón Mika Häkkinen, su compañero de equipo Schmumacher y David Coulthard. Lograría su primer triunfo en Fórmula 1, ganando en el Gran Premio de Australia de 1999, después de 81 carreras. Luego el accidente de Schumacher en Gran Bretaña que lo obligó al alemán a perderse parte de la temporada, Irvine se transformó en el candidato de Ferrari para ganar el título de pilotos. Ganó en Austría, Alemania y Malasia, pero quedó subcampeón con un total de cuatro triunfos, dos segundos lugares y tres tercero, a solo dos puntos del campeón de la temporada Häkkinen. Pero, colaboró para la obtención del Mundial de Constructores por parte de Ferrari, el primero desde 1983.

En el año 2000 fichó por Jaguar Racing, sucesora de Stewart Grand Prix. Solo logró una cuarta posición en el Gran Premio de Monaco y una sexta en Gran Premio de Malasia, siendo los únicos resultados puntuables tanto de Irvine como del equipo Jaguar, y el norirlandés finalizó 13º en el campeonato de pilotos. Al año siguiente, obtuvo un podio, llegando en tercera posición en Monaco, y una quinta posición y terminó duodécimo en el campeonato.

El norirlandés se mantuvo con Jaguar en 2002, rechazando una oferta para conducir para el equipo Jordan el año pasado. Logró una cuarta posición en el inicio de la temporada en Australia, pero luego sufrió 10 retiros. Logró una sexto posición en Bélgica y una tercera en Italia, de forma que concluyó noveno en la temporada general en su último año en Fórmula 1.



</doc>
<doc id="137519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137519" title="Águilas">
Águilas

Águilas es un municipio español de la Región de Murcia. Está situado en la costa del mar Mediterráneo, dentro de la Costa Cálida, en el golfo de Mazarrón. Pertenece a la comarca del Alto Guadalentín. Cuenta con 35 301 habitantes (INE, 2019).

Águilas es conocida por sus carnavales declarados fiesta de Interés Turístico Internacional en 2015.

Águilas está situada a 35 km de Lorca, a 105 km de Murcia y 75 de Cartagena. Tiene una extensión de 251,77 km². Cuenta con 28 km de costa mediterránea en el extremo suroeste de la Región de Murcia.

El Talayón es el pico más alto de la Sierra de la Almenara con 881 msnm, siendo además la máxima altura del municipio.

El término municipal de Águilas posee varias pedanías y otras localidades, éstas son: Barranco de los Asensios, Los Melenchones, Peñaranda, Todosol, Las Zurraderas, Los Geráneos, Los Arejos, Calarreona, El Cocón, Los Gallegos, Los Mayorales, Calabardina, Cuesta de Gos, Cope, El Garrobillo de Águilas y Tébar.

El municipio de Águilas se encuentra rodeado por una serie de cadenas montañosas que lo separan del valle del Guadalentín: el Lomo de Bas, la Sierra de la Carrasquilla y la mencionada Sierra de la Almenara, esta última protegida como LIC y ZEPA debido a su gran valor ambiental.

También se encuentra en el municipio el paisaje protegido de las Cuatro Calas en el límite de la Región de Murcia con Almería por la costa. Además cuenta con parte del parque regional de Cabo Cope y Puntas de Calnegre, compartido con el término municipal de Lorca.


El clima de Águilas es desértico cálido (BSh según la clasificación climática de Köppen) ya que su temperatura media anual supera 20 °C y las precipitaciones son inferiores a 200mm, con temperaturas muy suaves en invierno y muy calurosas en verano. En verano las temperaturas nocturnas son tropicales (más de 20 °C) y por la tarde superan los 30 °C casi en la totalidad del verano. En invierno las temperaturas raramente bajan por debajo de los 7 °C.

En lo que respecta a las lluvias, se reparten en los meses de transición de temporada: otoño (octubre-noviembre) y en primavera (marzo-abril). Además, también se puede llegar a producir un fenómeno característico del clima mediterráneo como es la gota fría, lloviendo de forma torrencial y provocando inundaciones como las ocurridas en la ciudad en agosto de 2010.

Conocida en la época romana probablemente como "Aquilae" y en época medieval como "Aquila". El primer asentamiento humano en el emplazamiento actual de Águilas se crea entre los siglos II-I a.C., bajo el control de la República de Roma, como zona costera estratégica para la salida del mineral de las sierras circundantes. Perteneció a la Provincia Citerior Tarraconense y al Convento Jurídico Carthaginiense. Bajo la división administrativa del Bajo Imperio Romano (siglo IV d.C.) se enmarca en la Provincia Carthaginense. Seguramente en la romanidad tardía se situaría bajo dominio de la Provincia visigoda de Auriaola, en el siglo VI, cuando el asentamiento es abandonado según demuestran los testimonios arqueológicos. Su final posiblemente está relacionado con la invasión bizantina del año 552. En el siglo VIII, el territorio costero del Sureste peninsular forma parte de las posesiones del Conde Teodomiro, quien pacta con los invasores musulmanes el Pacto de Tudmir en el 714.

En el periodo medieval perteneció consecutivamente al Emirato independiente de Córdoba (756-929) y al Califato Cordobés (929-1031). Estando también bajo dominio de la primera Taifa de Murcia de los Banu Tahir en el siglo XI así como de la Segunda Taifa de Murcia de Ibn Mardanis (1147-1172). Los invasores almohades vencen a Mardanis, pero serán derrotados por Ibn Hud en 1228, creando la Tercera Taifa de Murcia.

Será incluida definitivamente en el Reino de Murcia de la Corona de Castilla en el contexto de la Reconquista cristiana. Por el Tratado de Alcaraz en 1243 el príncipe Alfonso de Castilla, en nombre de su padre el rey Fernando III, firma con los dirigentes musulmanes murcianos la concesión de la Taifa de Murcia a Castilla como protectorado. El pacto no fue aceptado por diversos pueblos como es el caso de Mula, Lorca y Cartagena, aunque la superior fuerza militar de los cristianos sometería la disputa a favor de Castilla. Por otra parte, Castilla y Aragón firman en 1244 el Tratado de Almizra por el que el rey aragonés Jaime I acepta el control castellano de Murcia, ratificando la voluntad de sus antecesores, que ya en el año 1178 habían firmado el Tratado de Cazola. Por último, destacar que la rebelión de los mudéjares murcianos (1264-1266) permitió al rey Alfonso X de Castilla hacerse con el control definitivo y completo del Reino de Murcia, al dar por roto el Pacto de Alcaraz.

La primera referencia geográfica al topónimo Acla - Aqila, nos la ofrece al-Bakri en el siglo XI refiriéndose al puerto de la villa de Lorca (Lurqa). En el siglo XII, al-Edrisi menciona un castillo defensivo en Akila - Aqila como puerto de Lorca (Lurqa). En el siglo XIII, el primer topónimo castellano del que se tiene constancia se muestra en un privilegio de Alfonso X de 1266, quien, delimitando los territorios de la diócesis de Cartagena, menciona en su límite sur a Penna Aguila, identificada en 1717 por el Cardenal Belluga como el Puerto de las Águilas.

Sin embargo, la ciudad actual de Águilas fue diseñada por Mateo Vodopich durante el reinado de Carlos III (en 1765) como medida ilustrada del conde de Aranda para repoblar la zona y dotar de puerto al valle del Guadalentín. Pocos años antes se había procedido a la construcción del Castillo de San Juan de las Águilas para la defensa de la bahía, diseñado en 1756 por Sebastián Feringán sobre los restos del sistema defensivo anterior.

Con la consolidación de la ciudad y su puerto se produjo su independencia municipal en 1834, tras haber pertenecido a Lorca. Durante la Restauración borbónica, a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, llegó a la villa una numerosa colonia británica con el auge de la actividad minera, por lo que permanece en Águilas una cierta influencia de dicha presencia, a destacar las diversas construcciones e infraestructuras que todavía siguen en pie, como el cementerio británico, anexo al municipal. Debido a las grandes inversiones de capital británico, se tendió la línea férrea entre Lorca, Baza y Águilas por la compañía The Great Southern of Spain Railway Company Limited, para dar salida al esparto o a los minerales que se exportaban, constituyéndose el puerto en uno de los principales del Mediterráneo. A esta época se debe la construcción del Embarcadero del Hornillo, gran obra de ingeniería de su tiempo construida a base de hierro y hormigón.

Durante la guerra civil española, Águilas permaneció en la retaguardia de la zona fiel a la República, sufriendo por ello bombardeos aéreos de la aviación italiana y de los sublevados provenientes de Mallorca.

A partir de la década de 1920, la crisis de la minería supuso un descenso de la población, emigración que continuó en los cincuenta y sesenta del siglo XX. Sus destinos principales fueron a Cataluña, mayoritariamente a la provincia de Barcelona (Moncada y Reixach) en España, sur de Francia, Suiza (Basilea) y Alemania. Hasta la proliferación de la agricultura intensiva de invernadero y el desarrollo del turismo de playa, así como la mejora de las infraestructuras de transporte (autovías y autopistas) invirtieron el flujo poblacional, pasando a ser receptora de inmigrantes.

Águilas cuenta con 35.301 habitantes, 17.620 hombres y 17.681 mujeres (INE 2019), siendo el séptimo municipio en población de la Región de Murcia, con una densidad de 140,21 hab./km².

Según el censo del año 2019, 4.132 personas son de nacionalidad extranjera, el 11,7% de la población de Águilas, principalmente procedente de Europa y África.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Águilas mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Águilas está formada por 21 concejales.
El sistema d'Hondt es el método electoral que se utiliza en España, para repartir los concejales de los ayuntamientos de modo aproximadamente proporcional de los votos obtenidos por las candidaturas.
Para conseguir representación en el Ayuntamiento hay que obtener un 5% de los votos.

En las elecciones municipales celebradas en Águilas en el año 2015, Bartolomé Hernández Giménez perdió las elecciones. De este modo, el PP logró 9 concejales, 3 menos que en la anterior legislatura, mientras que el PSOE consiguió 3 concejales más, pasando de las 7 actas a las 10, y su candidata, María del Carmen Moreno, se convirtió en la primera alcaldesa elegida en el municipio. Izquierda Unida, como Ganar Águilas IP (IU, Verdes y CLI-AS) mantuvo 1 concejal con respecto a las anteriores elecciones. Águilas Puede como agrupación de electores del partido Podemos consiguió también 1 concejal. Ciudadanos que también se presentó no obtuvo ningún concejal. El MASd no se presentó.

Resultados electorales desde 1979

Hoy en día, la economía de la localidad se sostiene principalmente en el turismo veraniego de segunda residencia y en la agricultura intensiva de frutas (melocotones, naranjas, limones, melones y sandías) y hortalizas de invernadero (tomate, lechuga, berenjena, calabacín, alcaparras) con sus plantas de clasificación, almacenaje y distribución tanto del producto como de las infraestructiras necesarias (por ejemplo; almacenes de tuberías de agua, plástico de invernaderos, talleres, etcétera). 

En su momento se planificó la construcción de diversos puertos deportivos, complejos hoteleros y residenciales de lujo destinados a población extranjera y nacional de alto nivel adquisitivo, con la problemática de que la ubicación de estas nuevas urbanizaciones se situaba en parajes naturales clasificados como protegidos por la Unión Europea, caso del Parque Regional de Cabo Cope-Calnegre o La Zerrichera. La crisis económica de 2008-2015, el pinchazo de la burbuja inmobiliaria, así como diversas sentencias judiciales contra la desprotección de terrenos en la Marina de Cope, produjo la paralización de ese proyecto.

Otros sectores económicos son: construcción, pesca, astilleros (barcos de pesca), talleres ferroviarios, acuicultura (dorada y lubina), hostelería y comercio.

Zona de la Marina de Cope.
Zona de Calabardina.
Zona de Todosol y Los Collados.
Zona de la Bahía de El Hornillo e Isla del Fraile.
Playas urbanas de Águilas.
Zona Casica Verde-Matalentisco.
Zona de las Cuatro Calas.

En el otro sentido hacia la pedanía de Calabardina, la pedanía lorquina de Ramonete, Mazarrón, Fuente Álamo de Murcia y Cartagena, pasando después por el aeropuerto de San Javier en la Región de Murcia y Comunidad Valenciana: Torrevieja y Crevillente en la provincia de Alicante. Conecta también con la A-7 E-15 (Autovía del Mediterráneo) hacia Elche en la provincia de Alicante y Alicante además de toda la costa mediterránea española hacia el norte hasta la frontera francesa.

Águilas cuenta con el apeadero de Águilas-El Labradorcico y la estación de Águilas que es término para los trenes de Cercanías de la línea C-2 de Cercanías de Murcia. De los 16 trenes diarios de la línea C-2 sólo 3 recorren la línea completa. Desde Águilas va a Lorca a través de Pulpí (Almería), Almendricos y Puerto Lumbreras. Y de Lorca hacia Murcia por La Hoya, Totana, Alhama de Murcia, Librilla y Alcantarilla.
Desde el 13 de julio de 2012 circula un tren Intercity, sólo durante el verano y algún fin de semana. Madrid-Águilas todos los viernes y Águilas-Madrid todos los domingos. Y desde el verano de 2013 un tren Talgo Barcelona-Águilas, sólo durante el verano

Cuenta con una estación de autobuses situada junto a la estación de ferrocarril de Águilas.

Tiene líneas regulares a Lorca, Murcia, Madrid, Bolnuevo, Mazarrón, Cartagena y Almería. Además el municipio dispone de varias líneas urbanas.

Águilas cuenta con un servicio de Taxis en las siguientes paradas:

El aeropuerto más próximo es el Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia. Los siguientes en proximidad son: el aeropuerto de Almería y el aeropuerto de Alicante-Elche.

Águilas es un distrito marítimo homónimo que pertenece a la provincia marítima de Cartagena. El distrito se extiende desde la playa de los Taráis hasta la de Puntas de Calnegre y consta de las siguientes instalaciones náuticas:


En Águilas hay tres puertos marítimos. Dos de ellos de carácter lúdico-deportivo: El Puerto deportivo de Águilas y el Puerto deportivo Juan Montiel, de reciente construcción. Además del Puerto pesquero-comercial. Actualmente el uso comercial es nulo transformándose en Puerto deportivo-pesquero ubicado a los pies del Castillo de San Juan de las Águilas y con el faro de Punta Negra.

Antiguamente desde su construcción el puerto pesquero-comercial se dedicaba a la pesca de bajura y al tráfico comercial de esparto, junto al embarcadero de El Hornillo se usaba para la carga de mineral proveniente de las minas del Alto Almanzora en la provincia de Almería y de Cuevas del Almanzora a través del ferrocarril gestionado por la empresa The Great Southern of Spain Railway Company Limited. Había un ramal que lo conectaba a la Estación (Lo que hoy es una parte del paseo de la bahía de levante o paseo de Parra). En las décadas de los setenta, ochenta y noventa del siglo XX el uso comercial era para carga de cemento o arena para cemento. En la década de los ochenta del siglo XX, se construye una lonja de subastas de pescado en el muelle pesquero. En la década de los noventa del siglo XX, se hizo una reforma del puerto construyéndose otro dique para varadero de embarcaciones y amarre de pequeñas embarcaciones tanto pesqueras como deportivas. Se acondicionaron los accesos, derribando los antiguos talleres y almacenes, transformándolos en paseos y jardines; también cesó su uso comercial. En los primeros años del siglo XXI se derriba la lonja, construyéndose la nueva lonja de subastas para el pescado en lo que era el muelle comercial y de abrigo, transformándose en el muelle pesquero y de abrigo.

Debido a que es una localidad costera se practican deportes náuticos en el Puerto deportivo de Águilas y en el Puerto deportivo Juan Montiel. Además, de forma anual se celebran diversas pruebas por las calles de la localidad, de atletismo y triatlón y en algunas ocasiones, pruebas de ciclismo.

Además hay otros dos campos de fútbol donde poder practicar; Hermanos Buitrago y Muñoz Calero.
Se celebra una regata de remo de banco fijo de la zona (falucho, llaut Mediterráneo, ... sin tener aún catalogado el tipo de barco a utilizar en dicha regata), en la bahía del puerto con motivo de las fiestas de agosto.
Se puede realizar en los diversos clubes que hay en la localidad y en Calabardina.
En el puerto deportivo de Águilas y en el puerto deportivo Juan Montiel.
Además, Águilas cuenta con varios gimnasios privados, en los que se puede practicar: Pádel, Kárate, Aeróbic, Spinning, Gimnasia, etcétera... siendo, desde hace unos años, un importante foco para el kárate murciano.

La infraestructuras deportivas de Águilas son las siguientes:
Águilas tiene un polideportivo municipal para practicar diversos deportes, que cuenta con el siguiente equipamiento:
Además Águilas cuenta también con el Centro Cívico y Deportivo "Huerto Don Jorge" con las siguientes instalaciones:
Diversos clubes deportivos de pádel y gimnasios de carácter privado.










</doc>
<doc id="137534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137534" title="Esofagograma">
Esofagograma

El esofagograma, también denominado trago de bario, es un estudio de gabinete, que consiste tomar radiografías en varias posiciones para obtener imágenes del esófago, con el fin de determinar alteraciones de la anatomía normal, para lo que el paciente ingiere un medio de contraste opaco a los rayos X (generalmente sulfato de bario diluido en agua, en caso de sospecha de ruptura del tracto se utiliza contraste iodado).


</doc>
<doc id="137535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137535" title="Regurgitación">
Regurgitación

La regurgitación es un fenómeno anormal en los adultos humanos, que consiste en el regreso sin esfuerzo del contenido alimentario a través del esófago (reflujo gastroesofágico), hasta la orofaringe. Entre las causas más frecuentes están: una enfermedad ácido-péptica, la acalasia (obstrucción del esfínter gastroesofágico por hipertrofia muscular de este), incompetencia del esfínter gastroesofágico que puede o no incluir hernia hiatal, divertículo esofágico de Zenker y obesidad extrema (por aumento de la presión intrabdominal). 

La regurgitación en humanos solo puede tener lugar durante la fase voluntaria de la deglución.

En niños o personas con discapacidad intelectual se puede presentar con el nombre de trastorno de rumiación, que es un trastorno de la alimentación del inicio de la infancia y la niñez.

Algunas aves carnívoras regurgitan habitualmente la parte no digerible de sus presas, formando unas bolas con huesos, piel o pelos denominadas egagrópilas.



</doc>
<doc id="137538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137538" title="Carl Stumpf">
Carl Stumpf

Carl Stumpf. (21 de abril de 1848 - 25 de diciembre de 1936) fue un filósofo y psicólogo alemán, perteneciente a la escuela austriaca de la psicología del acto.

Stumpf estudió con Rudolph Hermann Lotze. Con éste, redactó su disertación doctoral en la universidad de Gotinga (1868), obteniendo la habilitación docente en esa misma universidad (1870). Asimismo, fue uno de los primeros discípulos de Franz Brentano, siendo, por su parte, maestro de Husserl y Aron Gurwitsch. Ha sido también Stumpf fundador de la Escuela de Berlín en la cual destacaron algunos de los principales exponentes de la "Gestalttheorie" o teoría de la Gestalt: Max Wertheimer, Kurt Koffka y Wolfgang Köhler. También fue amigo de William James, con el que mantuvo una copiosa correspondencia. 

Carl Stumpf es famoso en filosofía por haber acuñado el concepto de estado de cosas ("Sachverhalt") que fue retomado y difundido por Husserl.

También formó un panel de 13 científicos eminentes, conocido como "Comisión Hans", para estudiar la suposición que un famoso caballo llamado Clever Hans podía hacer cálculos matemáticos. El psicólogo Oskar Pfungst probó eventualmente que dicho caballo en realidad no podía contar.

Sucesivamente empeñó su interés en la metodología empírica (V.empirismo) lo cual le hizo uno de los pioneros en la psicología experimental. Fue docente en las universidades de Gotinga, Praga, Halle, Múnich y Berlín. 




</doc>
<doc id="137539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137539" title="Comarca del Noroeste">
Comarca del Noroeste

La comarca del Noroeste es una comarca de la Región de Murcia (España).

Tiene una extensión de 237 900 ha. Limita con las provincias de Albacete, Granada y Almería. Su población es de 71 970 habitantes (INE 2015).

Es un espacio montuoso que se integra en su mayoría por las cuencas de los ríos Quípar, Argos, Alhárabe (y su afluente, el arroyo de Benamor), y Mula, como también por el valle del río Segura.

La comarca se caracteriza por una relativa abundancia de agua, por sus cultivos agrarios de tipo extensivo y por sus paisajes forestales (bosques de galería, pinares de pino blanco, sabinares y encinares).

La comarca vivió con diversa intensidad la crisis demográfica de los años 1940-1970, con tendencias más estables en la capital de la comarca, Bullas y Calasparra. El promedio de habitantes por municipio era de 10 860 en 1900, 14 355 en 1940 (máximo histórico, estable en 1950) y 11 749 en 1970 (mínimo histórico); en 2005 es de 13 982. La población actual representa el 129% de la de 1900; el 97% de la de 1940-1950; y el 114% de la de 1991. Son cifras comparativamente bajas: en el conjunto de la región, la población actual supone el 231% de la de 1900 y el 128% de la de 1991. 

Actualmente se vive una situación de incremento demográfico, salvo en Moratalla (el municipio más integrado en la sierra del Segura), donde hay estabilidad.



</doc>
<doc id="137546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137546" title="España negra">
España negra

La «España negra», en el ámbito de la pintura española de finales del siglo y primera mitad del , se llama al conjunto de escenas tremendistas, pintadas o dibujadas —y en menor medida, esculpidas—, producidas en España y por pintores en su mayoría españoles durante dicho periodo.

El concepto y su desarrollo fueron a su vez recogidos por los propios pintores implicados en libros como "La España negra" (1920), de José Gutiérrez-Solana, o el homónimo cuaderno de viaje realizado en 1888 por Émile Verhaeren y Darío de Regoyos y publicado años después. Diversos autores señalan la relación entre ese mundo pictórico y la obra de Goya —y de manera más evidente con sus "pinturas negras".

Con o sin influencias goyescas, la obra de pintores de la «España negra», como Regoyos, Gutiérrez Solana, Ignacio Zuloaga o Isidro Nonell, aparece como una proyección o recreación de la estética y la temática macabra de la leyenda negra de España (situada entre los siglos y ). Otros autores relacionan esa visión parcial —y oculta— de la «España profunda» subyugada por la religión, con algunas de las fijaciones de la Generación del 98. 

En 1888, Regoyos y el poeta belga Émile Verhaeren realizaron juntos un viaje por España. El resultado serían los cuadernos de "La España Negra", con documentación gráfica, esquemas, dibujos y comentarios más o menos etnográficos de determinadas costumbres conservadas en Guipúzcoa (Guetaria, Zarauz, Rentería) y en capitales españolas como Pamplona, Madrid, Ávila o Burgos, todo ello visitado y recreado con un descarado gusto morboso e intención de denuncia.

La primera entrega de esas impresiones de viaje aparecieron en la revista "L’Art Moderne", firmadas por Verhaeren solo y tituladas «Impressions d’artiste». Más tarde, en 1898, aparecerá en la revista "Luz" —dirigida por el propio Regoyos— una edición más completa, con el nombre de "La España Negra", coincidiendo con la gran exposición del pintor en Els Quatre Gats del 6 al 27 de noviembre de 1897. Los materiales publicados en "Luz" fueron editados por la imprenta de Pedro Ortega, como edición definitiva ilustrada con xilografías («27 grabados y 7 originales en boj»), saludo de Rodrigo Soriano, presentación y dibujos de Regoyos y textos de Verhaeren.

Otro pintor español implicado con este fenómeno estético fue el noventayochista Ignacio Zuloaga, que también hizo un viaje con el doctor Marañón a Las Hurdes y a la Sierra de Gredos, continuando en esa geografía abandonada su curiosidad por retratar aspectos de la «España descarnada».

Definido por Antonio Machado como «Goya necrómano o, lo que es igual, antípoda de Goya», José Gutiérrez Solana, pintor y escritor expresionista , puede considerarse, por el conjunto total de su obra, el continuador y más rico creador de la estética tremendista de la «España moralmente negra», así definida por Regoyos en 1899. 

Así mismo, se ha querido identificar el elemento costumbrista en Solana y su homónima serie de "La España negra", continuando la representación de la España más tenebrosa con una mirada más crítica o satírica, e incluso esperpéntica y pictóricamente más cercana a Goya. De ese modo, Solana cerraba el círculo iniciado por Darío de Regoyos y el modernista Isidre Nonell (en su aspecto más poético).

En la línea de ese «costumbrismo siniestro» pudiera catalogarse también una parcela importante de la obra periodística y literaria de Ramón Gómez de la Serna, profundo admirador de Solana y compañeros en el cenáculo de la sagrada cripta del Pombo.




</doc>
<doc id="137548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137548" title="Casinos de la Región de Murcia">
Casinos de la Región de Murcia

Los casinos aparecen en el siglo XVIII, aunque toman mucha más relevancia en los siglos XIX y XX, siendo el centro de reunión de la aristocracia y burguesía de la época. 

Son un conjunto de edificaciones con gran relevancia patrimonial y arquitectónica, cuyas características varían dependiendo del estilo arquitectónico de la época de su creación.

También se celebraban otros actos como bailes, conciertos.

En la Región de Murcia, existen diez casinos de relevancia:


</doc>
<doc id="137549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137549" title="Fernando">
Fernando

Fernando es un nombre de pila español de varón, derivado del germánico "Firthunands" (de "Frithu", «paz» o «seguridad» —en alemán actual "Friede—" y "nands", «audaz», «valeroso» o «temerario»). No hay consenso en el significado, que podría ser «vida aventurera» o «el que se atreve a todo por la paz». El nombre es muy común en países donde se establecieron los visigodos. A América
Su significado es "dotado de osadía".
De este nombre derivan los apellidos patronímicos Fernández y Hernández.













</doc>
<doc id="137550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137550" title="Systems Network Architecture">
Systems Network Architecture

Systems Network Architecture (SNA) es una arquitectura de red, diseñada por IBM en 1974 y utilizada para la conectividad con hosts o "mainframe" de IBM (grandes computadoras y servidores muy robustos que soportan millones de transacciones, generalmente utilizados en bancos), así como los servidores IBM AS/400, considerados como servidores "middlerange". 

Por otro lado, existe el servidor "“SNA Server”" o el "“Host Integration Server”" que corriendo en sistema operativo "Microsoft Windows Server", funciona como "gateway" entre la red de "mainframes" en SNA y una red TCP/IP con Windows (donde el que realiza la consulta es por lo general un "host" IBM, que aprovecha la infraestructura de servidores Windows NT, Windows 2000, Windows Server 2003, Windows Server 2008, Windows Server 2012).

Los bancos siguen utilizando SNA por considerarlo más seguro que el modelo TCP/IP; es común que las redes de cajeros automáticos estén conectadas bajo SNA.

Como SNA es muy complejo de utilizar para los programadores, existe una biblioteca de funciones o interfaz de programación de aplicaciones (API), llamada CPI-C, especialmente diseñada para crear aplicaciones que se comuniquen utilizando SNA.

Originalmente, fue diseñado para permitir la comunicación con un "host". Cada red o subred eran controladas por este "host". Las computadoras se podían comunicar con dicho "host", sin embargo no podían establecer comunicación directa con otras computadoras. Este estilo de red, recibe el nombre de sub-área SNA. 

Sin necesidad de "host", el nuevo diseño de red que sí permite la comunicación "peer-to-peer" implementando SNA es el APPN ("Advanced Peer-to-Peer Networking").

SNA define los estándares, protocolos y funciones usadas por los dispositivos, para permitirles la comunicación entre ellos, en las redes SNA.

Es un modelo que presenta similitudes con el modelo de referencia OSI ("Open System Interconnection", Interconexión de Sistemas Abiertos).

La arquitectura SNA se compone de las siguientes capas:




</doc>
<doc id="137559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137559" title="Baja frecuencia">
Baja frecuencia

La frecuencia baja u onda larga (del inglés: "Low Frequency"; [LF]) se refiere a la banda del espectro electromagnético, y más particularmente a la banda de radiofrecuencia, que ocupa el rango de frecuencias entre 30 y 300 kilohercios (longitud de onda de 10 a 1 kilómetro). En Hispanoamérica a veces se llama incorrectamente "onda larga" a la onda media.

En esta banda operan sistemas de ayuda a la navegación aérea y marítima, como los radio faros o las radio balizas, así como sistemas de radiodifusión.

Las características de la banda de onda larga son similares a las de la banda de frecuencia muy baja.

En Europa, parte del espectro de onda larga se usa para el servicio de radiodifusión de AM, entre 148,5 y 283,5 kilohercios. En el hemisferio occidental su uso principal es para control aeronáutico, navegación, información y servicios meteorológicos. Las estaciones de señal horaria MSF, DCF77, JJY y WWVB también se encuentran en esta banda.

En el rango de frecuencias de entre 40 y 80 kilohercios hay varias estaciones de tiempo y frecuencias modelo, como:

En Europa y Japón, muchos dispositivos de consumo de bajo costo contienen desde finales de los años ochenta radio relojes con un receptor de baja frecuencia que capta estas señales. Dado que estas frecuencias se propagan solo por onda terrena, la precisión de las señales temporales no se ve afectada por la variación de los caminos de propagación entre transmisor, ionosfera y receptor. En Estados Unidos, dispositivos de este tipo llegaron al mercado masivo solo después de que la potencia de salida de WWVB se incrementase en 1997 y en 1999.

Las señales de radio por debajo de los 50 kilohercios son capaces de penetrar las profundidades oceánicas hasta aproximadamente los 200 metros: cuanto más larga sea la longitud de onda, más profunda será la penetración. Las navieras de Gran Bretaña, Alemania, India, Rusia, Suecia, Estados Unidos y probablemente otras se comunican con submarinos a esas frecuencias.

También, los submarinos nucleares de la Marina Real Británica que llevan misiles balísticos están aparentemente bajo la orden de monitorear la transmisión de la BBC Radio 4 de los 198 kilohercios en las aguas cercanas de Gran Bretaña. Existen rumores de que interpretan un alto repentino en la transmisión como indicador de que el Reino Unido se encuentra atacado, con lo cual sus órdenes selladas toman efecto.

Parte de la banda de onda larga se utiliza para la radiodifusión en amplitud modulada, concretamente entre 148,5 y 283,5 kilohercios. Normalmente se pueden cubrir áreas más extensas que en la onda media debido a la menor atenuación que sufren las ondas terrenas gracias a la limitada conductividad que presenta la tierra a bajas frecuencias.

Las portadoras se encuentran en múltiplos exactos de 9 kHz entre 153 y 279 kHz, excepto la estación alemana en 183 kHz. Hasta los años 1970, algunas estaciones soviéticas operaron en frecuencias hasta 400 kilohercios, incluso existió una emisión a 433 kilohercios desde Finlandia. Sin embargo, emitir por encima de 400 kHz puede causar interferencias en recepción cuando la frecuencia intermedia de algunos receptores superheterodinos puede estar por debajo de 430 kHz, aunque en la práctica suele estar entre 450 y 470 kHz. Algunas estaciones, como por ejemplo Droitwich en el Reino Unido, obtiene su frecuencia de portadora de un reloj atómico.

A diferencia de la onda media, que se utiliza en todo el mundo, la onda larga sólo se utiliza para radiodifusión en la región 1 de la UIT (Europa, África, Oriente Medio, Mongolia y los estados de la "Commonwealth"). En Estados Unidos, durante los años 1970, las frecuencias 167, 179 y 191 kHz se asignaron al "Public Emergency Radio of the United States", un sistema de comunicaciones que se utilizaría en caso de ataque nuclear durante la Guerra Fría.

Lista de las principales estaciones radiodifusoras en onda larga:

Una banda con un ancho de banda de 2.1 kHz (de 135.7 a 137.8 kHz) está disponible para radioaficionados en la mayoría de los países de Europa, Nueva Zelanda y dependencias de Francia en otros continentes. El récord mundial de la distancia para un contacto en doble sentido es de más de 10.000 km, desde cerca de Vladivostok hasta Nueva Zelanda. Así como código Morse convencional, muchos operadores usan código Morse de muy baja velocidad controlado por computador o modos de comunicación digital especializados de banda estrecha como PSK31, Jt65 etc.

Gran Bretaña asignó una franja del espectro, de 71,6 a 74,4 kHz, en abril de 1996, a aficionados británicos que aplicaran a una "Nota de Variación" para usar la banda en un principio de no interferencia con potencia máxima de salida de 1 W ERP (potencia radiada efectiva). Esto se retiró el 30 de junio de 2003, luego de un número de extensiones a favor de la banda de 136 kHz europea. Una transmisión de 1 W de código Morse muy lento entre G3AQC (en Reino Unido) y W1TAG (en Estados Unidos) cruzó el océano Atlántico por un total de 5270 km (o 3275 millas) el 21 y 22 de noviembre de 2001.

En Estados Unidos hay una licencia libre especial en la onda larga llamada LowFER (Low-Frequency Experimental Radio). Esta asignación experimental se sitúa entre 160 y 190 kilohercios y se conoce también como "banda perdida". La operación sin licencia se permite al sur de los 60° de latitud norte, excepto en el caso de interferir con 10 estaciones de localización que hay a lo largo de la costa.

La regulación en esta banda limita la potencia de emisión hasta 1 vatio, una longitud antena/plano de tierra no mayor a 15 metros, y el campo eléctrico no debe superar los 4,9 µV/m. Además, las emisiones fuera de la banda de 160-190 kilohercios tienen que estar atenuadas al menos 20 decibelios respecto al nivel de la portadora demodulada. Muchos operadores en esta banda son operadores "amateur".

Las antenas que se usan a estas frecuencias son normalmente torres radiadoras, que se alimentan en la base y son aisladas del suelo, o bien torres radiadoras alimentadas por sus propias cuerdas sostenedoras (caso en el cual las torres están a tierra), antenas T, antenas L y antenas de cable largo.

La altura de las antenas difiere de acuerdo al uso. Para las NDB (balizas no direccionales) la altura es de alrededor de 10 metros, mientras que para transmisores de navegación más potentes como DECCA se usan torres de alrededor de 100 m. Las antenas T tienen una altura de entre 50 y 200 metros, mientras que las antenas torre tienen por lo general una altura superior a los 150 m. La altura de las antenas para LORAN-C ronda los 190 metros para emisores por debajo de 500 kilovatios de potencia, y 400 m si emiten por encima de 1000 kW. El principal tipo de antena para LORAN-C es la torre alimentada desde tierra.

Casi todas las antenas de onda larga son de la altura correspondiente a la cuarta parte de la longitud de onda radiada (λ/4). La única antena de emisión de λ/2 es la Torre de radio de Varsovia.

Para radiodifusión a menudo se necesitan antenas direccionales. Estas se componen de varias torres que suelen tener la misma altura. Algunas antenas de onda larga consisten en varias torres dispuestas en círculo, con o sin una torre central. Estas antenas enfocan la potencia emitida hacia el suelo y tienen una gran zona de recepción libre de desvanecimientos. Este tipo de antena es raramente usada debido a su alto coste, a que necesitan mucho espacio, y a que los desvanecimientos son menos frecuentes que en la banda de onda media. Un ejemplo de una antena de este tipo es la de Orlunda (Suecia).

Las antenas de transmisión en onda larga, para potencias altas, necesitan mucho espacio físico, y han sido causa de controversia en Estados Unidos y Europa en relación a los posibles efectos nocivos para la salud de la exposición a ondas de radio de alta potencia. A consecuencia de esta controversia, ya se ha desmontado una de las antenas en Marnach (Luxemburgo) y para finales de 2015 se cerrara el emisor de RTL Radio en 1440 kilohercios.



</doc>
<doc id="137576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137576" title="Arquitectura de software">
Arquitectura de software

En los inicios de la informática, la programación se consideraba un arte y se desarrollaba como tal debido a la dificultad que entrañaba para la mayoría de las personas, pero con el tiempo se han ido descubriendo y desarrollando formas y guías generales, con base a las cuales se puedan resolver los problemas. A estas, se les ha denominado arquitectura de software, porque, a semejanza de los planos de un edificio o construcción, estas indican la estructura, funcionamiento e interacción entre las partes del software.
En el libro "An introduction to Software Architecture", David Garlan y Mary Shaw definen que la arquitectura es un nivel de diseño que hace foco en aspectos "más allá de los algoritmos y estructuras de datos de la computación; el diseño y especificación de la estructura global del sistema es un nuevo tipo de problema".

La arquitectura de software es el diseño de más alto nivel de la estructura de un sistema.



En los años 1960 ya se acercaba el concepto de arquitectura de software en los círculos de investigación (por ejemplo, por Edsger Dijkstra). No obstante, toma popularidad en los años 1990 tras reconocerse la denominada "crisis del software" y como tema de interés de la incipiente disciplina de la ingeniería del software.

Toda arquitectura de software debe describir diversos aspectos del software. Generalmente, cada uno de estos aspectos se describe de una manera más comprensible si se utilizan distintos modelos o vistas. Es importante destacar que cada uno de ellos constituye una descripción parcial de una misma arquitectura y es deseable que exista cierto solapamiento entre ellos. Esto es así porque todas las vistas deben ser coherentes entre sí, evidente dado que describen la misma cosa.

Cada paradigma de desarrollo exige diferente número y tipo de vistas o modelos para describir una arquitectura. No obstante, existen al menos tres vistas absolutamente fundamentales en cualquier arquitectura:


Las vistas o modelos de una arquitectura de software pueden expresarse mediante uno o varios lenguajes. El más obvio es el lenguaje natural, pero existen otros lenguajes tales como los diagramas de estado, los diagramas de flujo de datos, etc. Estos lenguajes son apropiados únicamente para un modelo o vista. Afortunadamente existe cierto consenso en adoptar UML ("Unified Modeling Language", lenguaje unificado de modelado) como lenguaje único para todos los modelos o vistas. Sin embargo, un lenguaje generalista corre el peligro de no ser capaz de describir determinadas restricciones de un sistema de información (o expresarlas de manera incomprensible).

Generalmente, no es necesario inventar una nueva arquitectura de software para cada sistema de información. Lo habitual es adoptar una arquitectura conocida en función de sus ventajas e inconvenientes para cada caso en concreto. Así, las arquitecturas más universales son:

Otras arquitecturas menos conocidas son:





</doc>
<doc id="137587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137587" title="Estrecho de Øresund">
Estrecho de Øresund

El estrecho de Øresund —o simplemente Sund, como se conoce tradicionalmente en español; "Øresund" en danés, "Öresund" en sueco— separa la isla danesa de Selandia de la provincia sueca de Escania. Desde el año 2000, el puente de Øresund conecta ambos países por carretera y ferrocarril. Cabe decir que, estrictamente, «estrecho de Øresund» es una expresión redundante ya que "sund" significa precisamente «estrecho».

Øresund es uno de los tres estrechos daneses que conectan el mar Báltico con el mar del Norte (a través de los tramos Kattegat y Skagerrak) y es una de las vías marinas más utilizadas del mundo. En el Øresund se encuentra la isla Ven (perteneciente a Suecia), así como las islas Amager y Saltholm y las islas artificiales Peberholm, Middelgrundsfortet y Flakfortet (todas pertenecientes a Dinamarca).

El puente de Øresund ("Øresundsbron" o "Öresundsbron") fue inaugurado oficialmente el 1 de julio de 2000 por la Reina Margarita II de Dinamarca y el rey Carlos XVI Gustavo de Suecia. Esta construcción cruza el estrecho uniendo las dos ciudades más grandes que se encuentran en la región: Copenhague (Dinamarca) y Malmö (Suecia). Unidas por el "Öresundsbron", que es administrado por ambos países, ambas ciudades forman la Región de Øresund. 

Cabe señalar que el enlace sobre Öresund (""Öresundsförbindelsen"", comúnmente denominado un «puente», "Öresundsbron") es en realidad una combinación de «puente y túnel». El puente propiamente dicho deja Malmö, se extiende sobre las aguas suecas, llega a una isla artificial en el medio del estrecho (Peberholm) y se sumerge como un túnel bajo las aguas danesas, para reaparecer cerca de Copenhague.

La conexión más corta en ferry sobre Øresund se encuentra más al norte entre Helsingør (Dinamarca) y Helsingborg (Suecia).

La palabra germánica "sund" tiene la misma raíz que el verbo "sondern", «separar». En idioma sueco, cualquier estrecho se llama "sund". En Noruega, cientos de angostos estrechos que separan las islas y fiordos o la combinación de partes exteriores de fiordos se denominan "sund". Otra explicación deriva "sund" del antiguo verbo "sunt", «nadar». De esta forma un "sund" sería un estrecho que puede ser atravesado a nado.

También se ha usado la denominación para nombrar algunos fiordos y bahías en América del Norte —como el de Prince William Sound— y en Nueva Zelanda y el sentido europeo de la palabra se ha perdido.

Por supuesto, la palabra germánica "sund" no debe confundirse con la mucho más familiar palabra románica "sound" («sonido»), que se ha desarrollado a partir de latín "sonus".

El control político de Øresund ha sido un asunto importante en la historia danesa y sueca. Dinamarca mantuvo el control político de Øresund mediante los fuertes costeros de Kronborg en Elsinor ("Helsingør" en danés) en el lado oeste y (hasta 1658) Kärnan en Helsingborg en el lado este. El estrecho tiene tan solo 4 kilómetros de ancho en el lugar donde están ubicados ambos fuertes.

Ya en el siglo XIX existían planes para unir los bordes del estrecho de Øresund mediante un túnel ferroviario entre Helsingborg y Elsinor. En los años 1960 Ruben Rausing, fundador del consorcio envasador de alimentos Tetra Pak, tuvo incluso la idea de secar esta vía de navegación para construir la ciudad de Orestadt en la zona. La crisis del petróleo terminó definitivamente con esa audaz idea.

En 1429 el rey Erik de Pomerania introdujo el cobro de un peaje por el uso del estrecho ("Øresundstolden" en danés). Todos los barcos extranjeros que cruzaban por el estrecho debían detenerse en Elsinor y pagar el peaje a la Corona Danesa (independientemente de si la carga tenía origen o destino en Dinamarca o no). Rehusarse a pagar no era una alternativa posible, pues, si un barco se negaba a detenerse, lo hundían los cañones ubicados en Elsinor y Helsinborg. En 1567 el peaje fue sustituido por un impuesto sobre la carga del barco, cambio que generó el triple de ingresos. Para evitar que los barcos simplemente usaran otra ruta, el impuesto también se cobraba en los otros dos estrechos daneses: el Gran Belt y el Pequeño Belt.

El peaje del estrecho se mantuvo como la fuente de ingreso más importante de la Corona Danesa durante varios siglos. Gracias a esto, los reyes daneses eran relativamente independientes de la aristocracia. A partir de 1645 los barcos suecos fueron eximidos del pago. Luego del traspaso a Suecia de las posesiones danesas en la península escandinava en 1658, el control del pago del peaje perdió la eficiencia que tenía antes.

La Convención de Copenhague de 1857 abolió el peaje y convirtió los estrechos daneses en aguas internacionales de libre uso para todo barco militar y comercial.

El puente de Øresund es un largo puente que conecta la capital danesa de Copenhague con la ciudad sueca de Malmö. El puente cuenta con dos líneas de tren y seis carriles para vehículos. Para su construcción se creó la isla artificial de Peberholm, donde el puente pisa una porción de tierra firme y se convierte en túnel. Fue inaugurado el 2 de julio de 2000.




</doc>
<doc id="137589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137589" title="IPTV">
IPTV

Internet Protocol Television (IPTV), Televisión por Protocolo de Internet se ha convertido en la denominación más común para los sistemas de distribución por suscripción de señales de televisión de pago usando conexiones de banda ancha sobre el protocolo IP. A menudo se suministra junto con el servicio de conexión a Internet, proporcionado por un operador de banda ancha sobre la misma infraestructura pero con un ancho de banda reservado. No es TV Online, es TV sobre IP (no confundir con TV OTT/Online), por lo que se garantiza calidad por parte de las operadoras reservando parte de su ancho de banda para prestar los servicios de televisión.

IPTV no es un protocolo en sí mismo. El IPTV o Televisión sobre el protocolo IP, ha sido desarrollado basándose en el video. A esta tecnología evolucionará en un futuro próximo la televisión actual, aunque para ello son necesarias redes mucho más rápidas que las actuales, para garantizar la calidad en el servicio. Y permite, gracias a su mayor ancho de banda, tener muchos más canales y con más definición que en la TV por satélite o cable. 

A diferencia de la situación actual, el proveedor no transmitirá sus contenidos esperando que el espectador se conecte, sino que los contenidos llegarán solo cuando el cliente los solicite. La clave está en la personalización dada por la auto selección. Esto permite el desarrollo del pago por visión o pago por evento o el video bajo demanda. El usuario dispone de un aparato conectado a su ordenador cuya función es agregar una "capa de computación" a su televisor y a través de una guía podrá seleccionar los contenidos que desea ver o acceder a los contenidos que tiene seleccionados desde otras herramientas que usa como lo son medios sociales tipo Facebook. Optativamente el aparato conectado tiene capacidad para almacenar contenido y de esta manera poder visualizarlos aun cuando está desconectado.

Los contenidos están basados tanto en los de canales tradicionales, como en contenido audiovisual más específicos sobre un determinado tema, para que el cliente seleccione los de su gusto sin importar quién produce el contenido.

En el sector publicitario, al tratarse de información que llega a través de internet, los anuncios se pueden dirigir de manera muy precisa y su efectividad también puede medirse en tiempo real.

Así como existen aplicaciones para moderar los contenidos para niños en web (parental control, tipo Netnanny) existen servicios para que los padres puedan bloquear cierto contenido en IPTV que solo puede ser mostrado previa verificación de una clave parental, así mismo puede buscar por ejemplo todos los programas, series o películas en que actúe tal o cual autor o que sean de tal o cual género.

Para que la IPTV pueda desarrollarse de una manera completa es necesario aumentar la velocidad de las conexiones actuales. Podemos diferenciar dos tipos de canal: de definición estándar SDTV o de alta definición HDTV. Para un canal del primer tipo sería necesario tener una conexión de 1.5 Mbps y para un canal del segundo tipo 8 Mbps. Si tenemos varios canales distintos en forma simultánea (por tener varios receptores de televisión por ejemplo) necesitaremos más ancho de banda. A este ancho de banda hay que sumar el necesario para la conexión a internet. Estamos hablando de 4.5 Mbps para tres canales de SDTV u 11 Mbps para un canal HDTV y dos SDTV. Estos cálculos son usando MPEG-4 para la compresión/codificación del vídeo.

La IPTV necesita unos valores técnicos para poder prestar su contenido sin inconvenientes, los valores son los siguientes:

Existen una serie de áreas interrelacionadas para poder ofrecer IPTV. Estas son:

El contenido se puede obtener a través de internet de algún proveedor de contenidos o de un distribuidor de señales de televisión. Se utilizan unos dispositivos llamados codificadores para digitalizar y comprimir el video analógico obtenido. Este dispositivo llamado encoder, habilita la compresión de video digital habitualmente sin pérdidas. La elección del codec tiene mucha importancia, porque determina la calidad del video final, la tasa de bits que se enviarán, la robustez ante las pérdidas de datos y errores, el retraso por transmisión, etcétera.

Los formatos empleados por IPTV más usualmente son:

Los servidores realizan varias acciones como son:

Se trata de servidores IP basados en los sistemas operativos que permiten enviar distintos flujos de video a la vez.
La red de transporte ha de ser de alta capacidad para permitir el flujo bidireccional de datos, controlar los datos de sesiones, la facturación de los clientes, etc. Lo más importante es la alta capacidad de transferencia para poder ofrecer buena calidad a los clientes. En la red del proveedor del servicio se usan estándares como Gigabit Ethernet. La red de acceso es el punto donde termina la red del proveedor y comienza el equipo del usuario. En esta interfaz hay un dispositivo encargado de decodificar la información para poder verla en un televisor convencional.
El software se encarga de proporcionar al usuario los servicios a través de un sistema de menús en la pantalla de su televisor. Permite la interacción entre el cliente y el sistema.

En principio se hablaba de la calidad de servicio ("Quality of Service", QoS) en Internet en lugar de la calidad de servicio en IPTV, Para que estos servicios sean completamente satisfactorios es necesario contar con QoS, para la transmisión de datos, vídeo y voz. De manera que muchos de los contenidos expuestos sean válidos para todo servicio.

Partiendo de dos soluciones que coexisten en la actualidad como son IntServ y DiffServ, que se proponen para ayudar a la calidad de servicio sobre IPTV, tenemos algunas ventajas y desventajas de estas soluciones.

Las ventajas de estas soluciones son:

Las desventajas de las mismas:

Pero tenemos que con las métricas que definen la calidad de servicio para vídeo incluyen jitter, número de paquetes fuera de orden, probabilidad de pérdida de paquetes, probabilidad de error en la red, tiempo de unión multicast, retardo, etc. Las métricas para voz incluyen jitter, retardo, ratio de pérdida de paquetes de voz, y MOS ("Mean Opinion Score"), un parámetro que refleja la opinión subjetiva del usuario. Las métricas de calidad de servicio relativas a los servicios IPTV incluyen la disponibilidad de canal, tiempo de comienzo del visionado, tiempo de retardo en el cambio de canal, fallo en el cambio de canal, etc.

Dependiendo de cuánta calidad de imagen y sonido sea ofrecida, las redes que sustentan estos servicios deben estar más controladas. Garantizar la calidad de servicio está directamente relacionado con la gestión del tráfico en los servicios IPTV. Para el tráfico de bajada, se ofrecen servicios diferenciados para los usuarios, para el tráfico de subida, el tráfico del usuario es monitorizado de forma que se pueda controlar el acceso para garantizar la QoS.

Cuando un usuario solicita al sistema cambiar de canal, envía una petición de nuevo canal. El sistema acepta la petición mediante el control de admisión, construye un árbol multicast, para enviar la voz y vídeo al usuario. El objetivo de gestionar el tráfico es poder soportar de forma eficiente los requisitos de QoS para distintos servicios, incluyendo políticas SLA (Service Level Agreement), planificación, control de flujo, etc. pudiéndose implementar de forma centralizada o distribuida.

En España varias empresas de comunicaciones están empezando a ofrecer IPTV. Movistar ofrece desde el año 2000 un servicio de televisión IP bajo el nombre de Movistar+, y actualmente supera al satélite y al cable. La compañía de telecomunicaciones Jazztel también se unió al carro de esta tecnología y ofreció el servicio con el nombre Jazztelia TV hasta cerrarlo en el año 2010. Posteriormente activó Jazzbox, basado en Yomvi y siendo OTT y no IPTV, pero al fusionarse con Orange, lo cerró y ofreció la OTT de Orange. Orange España ofreció un servicio IPTV pero en 2013 cambió de IPTV a OTT (en línea). También prestó servicios de IPTV la compañía Ya.com cuando pertenecía a T-Online, filial de Deutsche Telekom. Estaba basada en la plataforma de Microsoft TV e incluía interesantes funcionalidades que no existían en las otras compañías como el cambio instantáneo de canal o la posibilidad de programación remota de la grabación. Además, el decodificador poseía un disco duro interno para realizar las grabaciones. Tras la adquisición de Ya.com por France Telecom, la empresa abandonó la televisión. Muchas empresas de IPTV migraron a prestar servicios OTT, debido a su bajo abono y a su elevado coste de mantenimiento.

En el resto de Europa también diversas compañías empiezan a ofrecer sus servicios de IPTV. El país pionero fue el Reino Unido y su empresa “Kingston interactive TV”. En Francia, “France Telecom” lanzó su primer producto de IPTV a finales de 2003. Deutsche Telecom en Alemania lanzó su apuesta por IPTV en 2004. En Italia, una empresa del país llamada "Fastweb" está ofreciendo IPTV sobre redes con conexiones 20 veces mayor que la actual y es uno de los mayores referentes en Europa de estos servicios.

En EE.UU. las compañías Verizon y Bellsouth están comenzando a ofrecer sus servicios en este campo y desarrollar sus infraestructuras. En múltiples ocasiones, las operadoras telefónicas ofrecen IPTV junto a servicios de telefonía y conexión de banda ancha a internet. Esta combinación se denomina “triple play”. En cuanto a compañías dedicadas a la tecnología, Microsoft ha sido la que ha mostrado una mayor intención por desarrollar su tecnología para ofrecer Televisión sobre IP. Se basa en su tecnología “Windows Media Series” que permite descargar desde internet miles de videos, con películas o capítulos de las series televisivas.

Ante la inminente aplicación de la Ley de Servicios Audiovisuales, que permite a las cooperativas de servicios públicos brindar IPTV, la Cámara de Cooperativas de Telecomunicaciones (Catel) avanza con su flamante proyecto corporativo de negocios, presentado recientemente, que prevé tener listo el servicio y lanzar un paquete de 60 canales, en el primer trimestre del 2011. Se trata de un grupo de cinco cooperativas telefónicas, que operan en cinco ciudades de distintas provincias. Sin embargo, la fuerte penetración de la TV cable convencional en el país le hará difícil la pelea por el mercado a estos lanzamientos en competencia. El cable en Argentina avanza en la digitalización en DVB y también en la construcción de plataformas IP. Tiene una trayectoria superior a 20 años de relación con los proveedores de contenido, a los que le asegura el pago de importantes cánones mensuales fijos, por un conjunto cerrado de canales. El operador oficia de "cajero" de los programadores.

Se duda también que la tecnología del ADSL y las redes con pares de cobre, utilizada por la mayoría de las cooperativas telefónicas, pueda tener la capacidad de throughput necesaria que el IPTV requiere. En resumen, para alcanzar el éxito, los operadores entrantes deberán resolver primero la provisión de contenidos, proveer a cada abonado los set top box en comodato sin cargo y desplegar redes GPON, que aseguren el ancho de banda necesario para el transporte de IPTV en la última milla.
En 2018, el gobierno nacional permitió a las compañías telefónicas ofrecer servicios de televisión, operación que previamente estaba prohibida, y así se crearon en Argentina Claro TV y Movistar TV, permitiendo que llegara IPTV a zonas del país donde no hay cable ni fibra óptica. 


En Bolivia la única empresa que ofrece desde 2018 el servicio IPTV es la empresa nacional ENTEL

En Chile, la empresa Telefónica del Sur es pionero en este tipo de transmisiones desde 2007. Movistar Chile también ofrece este servicio sobre fibra óptica.

En Colombia, Empresas Públicas de Medellín, a través de su filial UNE-EPM Telecomunicaciones, dio inicio con la entrada en operación en julio de 2008, de la IPTV. De esta manera, UNE se consolida como la primera compañía en Colombia y primera en Latinoamérica en ofrecer el servicio de IPTV por encima de Telefónica del Sur en Chile. ya ofrece sus servicios con una sofisticada red de fibra óptica en casi todo el territorio nacional y en Bogotá a través de su filial EPM Bogotá, responsable del desarrollo del mercado más competido y de mayor potencial del país. Hasta el 2008, la empresa solo tenía un radio de alcance de 1.5 km desde cada central y hoy posibilita una cobertura en un 90% de los hogares de los 3 servicios.

A finales del año 2009, UNE proporciona a clientes "especiales" (hablando a nivel de cobertura), el servicio de IPTV HD ("high definition"), el cual posee varios servicios adicionales como pausa en vivo, enciclopedia, películas, juegos, etc.

La conexión se realiza por medio de un CPE (módem de 4 puertos), un decodificador por cada televisor y un control que permite la interactividad, se requieren unos parámetros buenos: una buena señal a ruido (mayor de 13db), una capacidad de transporte de datos del par telefónico de 14 Mbps y una atenuación baja (menos de 40db).

Desde finales del 2012, la empresa pública de telecomunicaciones de Cali (EMCALI), brinda el servicio en la zona metropolitana (Cali, Jamundí, Yumbo) con 40 canales inicialmente. Emcali explica que este servicio va más allá de la televisión, pues lo que le ofrece a los clientes es la posibilidad de interactuar, por ejemplo, usando aplicativos para consultar redes sociales.

Este servicio contará inicialmente con 60 canales, más de 150 títulos musicales y juegos como ajedrez, burbujas y entretenimiento para los niños. Sin embargo, a partir del segundo semestre del año tendrá 120 canales, de los cuales 26 serán en alta definición.

Desde diciembre de 2013, la Empresa de Telecomunicaciones de Bogotá (ETB) ofrece el servicio de TV Digital IPTV a través de la red FTTH, lo cual ofrece mejor calidad de sonido e imagen y máxima interactividad, gracias a la conexión de fibra óptica más potente. Este servicio está disponible en el área metropolitana de Bogotá.

En 2019 Movistar Colombia comenzó a ofrecer este servicio sobre fibra óptica FTTH.

En 2020, Claro TV que lo ofrece también con la red de fibra óptica FTTH.

En 2018, DirecTV empezó a ofrecer su servicio DirecTV GO de forma gratuita para sus abonados de "DirecTV Pospago" y "DirecTV Prepago".

El 2 de noviembre de 2011, el Instituto Costarricense de Electricidad o ICE, quien es proveedor de la energía eléctrica, telefonía fija y celular, y de internet del país, anunció que va a empezar a ofrecer el servicio de IPTV en ciertas zonas del país, para luego expandirse.

A la fecha se vende el servicio en diferentes regiones por todo el país utilizando la conexión ADSL Kölbi Hogar.

En Ecuador la IPTV será brindada por parte de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones (Andinatel y Pacifictel), la cual será lanzada al mercado en inicios del año 2014. Los anchos de banda no han permitido cumplir con esto.

En México, Maxcom Telecomunicaciones ofrece MaxcomTV producto con el que logra ser un competidor 3Play usando tecnología IPTV sobre ADSL en ciudades como Puebla, Querétaro, Estado de México, San Luis Potosí y Morelia desde agosto de 2007.

A partir de 2013, Axtel ofrece su servicio de AXTEL TV, a través de su servicio AXTEL X-tremo que utiliza fibra óptica para dar acceso a Internet.

La empresa Totalplay, propiedad de Grupo Salinas ofrece este servicio desde 2010 utilizando IPTV a través de fibra óptica, con un servicio Tripleplay (Internet, televisión y teléfono) en las ciudades de México y Área metropolitana, Toluca, Cuernavaca, Guadalajara, Puebla, Monterrey, Aguascalientes, Cancún, Celaya, Mérida, Pachuca, Querétaro, Tijuana, Xalapa, San Luis Potosí y Veracruz. 

La empresa DirecTV regresa a México después de 14 años de ausencia, ofreciendo su servicio de IPTV DIRECTV Go, iniciando operaciones el 24 de marzo de 2020.

Pluto TV el sistema de televisión gratis mediante IPTV llega a México.

Así mismo la empresa Izzi Telecom de Grupo Televisa, ofrece el servicio IPTV y de Triple Play por medio de su red de fibra óptica y coaxial desde el año 2014, siendo esta la de mayor cobertura en el país, ofreciendo sus servicios en más de 69 ciudades.

Igualmente en Panamá, la empresa CTV Telecom desde agosto del 2007 brinda el servicio de IPTV a través de su red de última generación en fibra óptica, la cual hacen llegar hasta las residencias de sus clientes.

La empresa estatal paraguaya COPACO llegó a un acuerdo en julio del 2011 con el integrador local Sitesa, quien implementará el servicio de IPTV a través de equipos de ZTE. Con esta iniciativa, se estima alcanzar los 50.000 clientes en un año, por medio de su red de cobre y fibra óptica.
En abril de 2019, la empresa privada también paraguaya Personal Paraguay lanza su servicio de IPTV con el nombre de Personal FLOW la cual llega a todo el país con más de 195 canales cada uno (abiertos, noticias, deportes, películas, canales premium, infantiles, variedades, documentales, musicales, internacionales, radios AM/FM y canales de audio). 

La empresa Claro Codetel subsidiaria de América Móvil ha incorporado el servicio de IPTV, bajo el nombre de Claro TV en el año 2008.

La empresa estatal uruguaya ANTEL declaró en enero de 2009 haber alcanzado las condiciones técnicas de brindar este nuevo servicio y actualmente se encuentra en los estudios de mercado donde se consideran los contenidos y el poder adquisitivo de la población, buscándose un impacto global. No se descarta un servicio IPTV paralelo de alta calidad para un segmento menor. Sin embargo, en mayo de 2013 se presentó un proyecto de ley que prohibiría que las compañías de Internet y telefonía sean también proveedores de televisión, lo que detendría el proyecto. el Cableoperador Trinidad Video Cable de Trinidad ofrece el servicio IPTV en conjunto con ANTEL.

Durante el mes de abril de 2009, CANTV, declaró ganadora en un proceso de licitación a la empresa china ZTE para consolidar el proyecto de implantación y comercialización del servicio IPTV. El mismo tiene como meta en 5 años estar disponible a los 5 millones de suscriptores que posee la empresa actualmente. En este proyecto, según fuentes de la empresa CANTV se prevén invertir en primera fase unos 400 Millones de US$. En la primera fase del proyecto, ZTE trabajará con CANTV para desarrollar la solución Eyewill ZXBIV IPTV de ZTE con el fin de permitir a la compañía ofrecer acceso a IPTV a 67.090 usuarios. Sin embargo, debido a la crisis económica que impera en el país caribeño, este proyecto al igual que muchos está detenido.

Relacionado en cierta forma con la IPTV, puede hablarse de la web-TV o "televisiones IP". La diferencia esencial es que las segundas son accesibles directamente por internet, mientras que los servicios IPTV de las operadoras de telecomunicaciones son sistemas "cerrados" fuera de la red convencional, lo que les permite dar mejor servicio y crear un sistema de monetización equivalente a la televisión por cable. La tecnología es parecida, pero su gestión es diferente. Debe diferenciarse entre plataformas de gestión para este tipo de oferta, como por ejemplo Streamingconnect, Digital Novae Media, TvPills, Narrowstep, biib.tv, WebTV Producciones y las ofertas de contenidos (canales) que se ofrecen. Asimismo, debe diferenciarse entre agregadores de contenido y canales en sí mismo. Los agregadores son sitios de internet que integran oferta de multitud de productores de procedencia diversa y cuyo posicionamiento comercial es la acumulación de toda clase de contenidos, incluyendo el generado por el usuario. Los "canales" ofrecen una línea de contenido original propia, generalmente especializada en torno a una temática.

En este momento, una tendencia latente es la integración del acceso a la red (internet) directamente al televisor, sea por su inclusión por parte de un fabricante de televisores, como por la conexión de set-top-boxes (STB) que conectados a internet envíen las imágenes al televisor. Con la generalización de estos dispositivos en los hogares, tendríamos que tanto los servicios desarrollados por las plataformas de gestión como los propios canales desarrollados en la red serían directamente accesibles desde el hogar, pudiendo competir potencialmente con cualquier otro contenido audiovisual. Precisamente, son los proveedores de servicios de IPTV los que están introduciendo esta clase de dispositivos en los hogares, si bien con capacidades para navegar por la red limitadas por cuestiones técnicas. En el momento en que sea posible acceder a cualquier contenido desde el televisor, las barreras y diferencias conceptuales entre IPTV y Web-Tv o televisión IP irán desapareciendo.

En marzo de 2007 se creó el Open IPTV Forum, con el objeto de desarrollar unas especificaciones normalizadas que permitan la utilización ""plug and play"" de dispositivos de cualquier fabricante para la prestación de servicios finales por parte de cualquier proveedor.

El foro fue constituido por 19 miembros, todos ellos fabricantes de equipos, operadores de telecomunicaciones y proveedores de servicios: Alcatel Lucent, Amino Communications, Deutsche Telekom, Ericsson, France Telecom, Huawei, LG Electronics, Nokia Siemens Networks, Panasonic, Philips, Samsung, Sony, Sun Microsystems, Telecom Italia Group, Telefónica, TeliaSonera, Tilgin, Verimatrix Inc y ZTE Corporation. A octubre del 2008 se habían incorporado otras empresas más allá de fabricantes de equipos.

Las especificaciones desarrolladas serán dirigidas a los organismos internacionales de estandarización, con el fin de modificar los estándares actuales implicados o incorporar nuevos cuando resulte necesario.



</doc>
<doc id="137591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137591" title="Subterfuge Records">
Subterfuge Records

Subterfuge Records es una compañía discográfica independiente de España. Fundada en 1989 por Carlos Galán y teniendo como origen el fanzine "Subterfuge" —referente de la cultura underground desde su primer número— la compañía con sede en Madrid ha impulsado las carreras de bandas fundamentales como Australian Blonde, Manta Ray, Dover, Mastretta, Najwa Nimri, Carlos Jean, Ellos, Fangoria, Los Fresones Rebeldes, Sexy Sadie, Mercromina, Undershakers, Pauline en la Playa o Cycle, entre muchos otros.

Publicó “Devil came to me”, el disco más vendido de la historia de la música independiente en España y el único que llegó a conseguir 6 discos de platino.

Por el sello han pasado artistas como Lidia Damunt, Tulsa, The Unfinished Sympathy, Krakovia, Fuzzy White Casters, VaneXXa, Templeton, Spunkfool, Seine, Virüs, Mamut, Damills, Carlos Jean, Dover, Fangoria, Vega o Sterlin.

Actualmente su catálogo está compuesto por el trabajo de artistas como Anni B Sweet, Neuman, The Bright, Autumn Comets, Meneo, Vinila von Bismark, McEnroe, Arizona Baby, Corizonas, El Meister, Havoc, Cycle, Bravo Fisher, Viva Suecia o Texxcoco.



</doc>
<doc id="137593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137593" title="Mauricio de Sajonia">
Mauricio de Sajonia

Mauricio de Sajonia (Freiberg (Sajonia), 21 de marzo de 1521 - Lehrte, 11 de julio de 1553) fue un noble alemán, duque de Sajonia-Meissen (1541-1547) y Príncipe Elector de Sajonia (1547-1553).

Era hijo de Enrique V de Sajonia-Meissen y Catalina de Mecklemburgo. Se casó con Inés de Hesse, con quien tuvo dos hijos: Ana, casada con Guillermo I de Orange-Nassau, y Alberto († 4 meses).

Aunque era un príncipe protestante se unió al ejército del emperador católico Carlos V en sus guerras contra los turcos en 1542 y contra Francia en 1544. Estaba emparentado con los líderes de la Liga de Esmalcalda, Juan Federico el Magnánimo era su primo segundo y Felipe I de Hesse era su suegro, pero fue disuadido por el obispo de Arrás, que le atrajo de nuevo al partido imperial, según parece con la promesa de entregarle el Electorado Sajón.

Aceptó en un principio las disposiciones iniciales del Concilio de Trento, en las que se pedía a los príncipes cristianos que lucharan por la unión de la Iglesia. Los jefes de la Liga de Esmalcalda se negaron a reconocer el concilio y en 1546 comenzó la contienda. Las tropas protestantes se dirigieron hacia Trento para enfrentarse al ejército pontificio al mando de Octavio Farnesio y al austriaco comandado por el hermano de Carlos V, Fernando de Austria. Este movimiento fue aprovechado por Mauricio, que invadió los territorios del Electorado de Sajonia, haciendo que su primo Juan Federico I retornara y fuera atacado por los imperiales en Mühlberg, donde fueron derrotados. Por esta ayuda Mauricio fue recompensado en junio de 1547 con todas las tierras de la línea Ernestina de Sajonia, exceptuando Turingia, que quedó para su primo Juan Federico, que permanecía en cautiverio.

Poco duró su unión al bando católico, ya que cuando recibió el encargo de someter a la ciudad luterana de Magdeburgo en 1550, aprovechó la coyuntura (y el dinero de la Dieta) para formar un ejército personal que se alió con la Liga de Königsberg liderada por Felipe I de Hesse y el Margrave de Brandeburgo. La liga negoció con Enrique II de Francia el Tratado de Chambord, por el cual el rey francés se comprometía a financiar las tropas de la liga a cambio de la conquista de las ciudades de Toul, Metz y Verdún. El Emperador, que aún no conocía la traición de Mauricio, le hace llamar a Innsbruck, pero este no acudió. En mayo, Mauricio había tomado el Tirol y avanzaba hacia Innsbruck, la ciudad imperial. Carlos V se vio obligado a huir con un pequeño séquito por los Alpes en medio de una fuerte tormenta de nieve. En Villach, recibe dinero desde España y Nápoles y se prepara para recuperar las plazas ocupadas por Enrique II y a romper la alianza entre los príncipes alemanes y el rey de Francia. El elector Mauricio, en prevención de una derrota, firma en 1552 la Paz de Passau con el emperador, rompiendo su alianza con Enrique II, pero consiguiendo una mayor libertad religiosa para los príncipes alemanes, que sería el preludio de la posterior Paz de Augsburgo. Sin embargo, algunos príncipes alemanes no aceptaron el armisticio de Passau, y Mauricio se enfrentó a ellos, y al mando de un ejército combatió al Margrave Alberto II Alcibiades de Brandeburgo-Kulmbach, que fue derrotado en Sieverhausen (actual Lehrte), por Mauricio, pero este murió en la batalla.



</doc>
<doc id="137594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137594" title="Clismafilia">
Clismafilia

La clismafilia o klismafilia (del griego κλύσμα, klýsma, ‘enema’, y φιλία, filía, ‘afición’) es una parafilia que consiste en recibir o, menos frecuente, poner enemas (lavativas) mientras se realizan juegos sexuales o el mismo acto sexual. Su práctica va acompañada, en la mayor parte de los casos, de formas fetichistas utilizando cánulas y otros elementos, para una mayor estimulación anal.

El término fue usado por primera vez por la Dra. Joanne Denko en las primeras investigaciones de ésta parafilia, donde describe en su publicación las actividades de algunos de sus pacientes.

La clismafilia es practicada tanto por mujeres y hombres. Algunas personas pueden sentir placer con la sensación de presión dentro del cólon, algunos de los que realizan este acto experimentaron una sensación placentera cuando les aplicaron un enema por primera vez en su niñez o etapa adolescente. El Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales clasifica la clismafilia bajo el código "302.9 Paraphilias, Not Otherwise Specified", no existe un tratamiento recomendado pues no es un caso muy grave, solo existen recomendaciones para su aplicación correcta y ciertas medidas de precaución para evitar problemas.



</doc>
<doc id="137596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137596" title="Adolf Abel">
Adolf Abel

Adolf Abel (París, 27 de noviembre de 1882 - Bruckberg, 3 de noviembre de 1968) fue un arquitecto alemán.

Realizó sus estudios en Stuttgart y en Dresde. En 1925 trabajó en el diseño de varios edificios en Colonia. En 1930 ejerció como profesor en la Universidad Técnica de Múnich, donde permanecería en activo hasta 1952.



</doc>
<doc id="137598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137598" title="Juego de la gallina">
Juego de la gallina

El juego del gallina (en inglés: "game of chicken") o del montón de nieve ("snowdrift") es una competición de automovilismo o motociclismo una hacia la otra en la que dos participantes conducen un vehículo en dirección al del contrario; el primero que se desvía de la trayectoria de choque pierde y es humillado por comportarse como un gallina. El juego se basa en la idea de crear presión psicológica hasta que uno de los participantes se echa atrás. Este juego es considerado como un juego estático con información completa.

Uno de los primeros ejemplos de juego del gallina se da en la película "Rebelde sin causa", aunque en aquella versión los jugadores conducen sus automóviles hacia un precipicio, y el primero en saltar es el gallina. La versión en que los conductores kamikazes se dirigen hacia el contrario se considera la tradicional.

Es más frecuente que el juego aparezca en el argumento del cine o la literatura de ficción que en la vida real. En la práctica, sólo algunos adolescentes o jóvenes excesivamente impulsivos juegan al juego del gallina. Esta práctica ha tomado notoriedad periodística en Uruguay a fines de la década de 2000 y principios de 2010, donde varios motociclistas han muerto o se han lesionado gravemente cuando ninguno de los dos se rindió y chocaron.

La expresión "juego del gallina" se aplica como metáfora a una situación en la que dos bandos se enzarzan en una escalada en la que no tienen nada que ganar y en la que sólo el orgullo evita que se echen atrás. Bertrand Russell comparó la carrera armamentística y la escalada nuclear al juego del gallina.

La versión moderna del juego ha sido objeto de investigación en la teoría de juegos, en la que está asociado a los juegos que no son de suma cero. El principio subyacente es un importante método de negociación. Se puede decir que es una estrategia en la que cada una de las partes retrasa hacer concesiones hasta que el final del período de negociación es inminente. La presión psicológica puede obligar a un negociador a ceder para evitar un resultado negativo. Puede tratarse de una táctica muy peligrosa, ya que si ninguna de las partes cede se producirá una colisión.

Como la "pérdida" que supone girar es trivial en comparación a la colisión que se producirá si ninguno gira, la estrategia más razonable sería girar antes de que el choque pueda producirse. Aun así, si uno cree que su oponente es razonable, uno puede también decidir no girar, en la creencia de que el rival será razonable y decidirá girar, convirtiendo al otro en perdedor. Esta estrategia inestable se puede enunciar de modo formal diciendo que existe más de un equilibrio de Nash para este juego, si llamamos equilibrio al conjunto de estrategias en el que a ninguno de los jugadores le conviene cambiar su estrategia mientras los demás sigan con la misma. En este caso, los equilibrios son las dos situaciones en las que un jugador gira y el otro no.

Una táctica para este juego es anunciar las propias intenciones de modo convincente antes de que el juego comience. Por ejemplo, si uno de los bandos bloquea de modo ostentoso el volante de su vehículo antes del comienzo del duelo, será más probable que el otro gire. Esto ilustra cómo, en algunas circunstancias, reducir las propias opciones puede ser una buena estrategia. Un ejemplo de esto en el mundo real sería el manifestante que se encadena a un objeto para que ninguna amenaza le obligue a moverse, ya que no puede.

La matriz de pagos para el juego del gallina es la que se ve a continuación, en la que cooperación es girar y no cooperación seguir conduciendo.

Este modelo da por supuesto que uno escoge una estrategia antes de empezar a jugar y se mantiene en la misma lo cual no es realista, ya que si un jugador ve que el otro gira pronto, puede seguir en línea recta, sin importar cuáles fueran sus planes iniciales.

En este modelo, en contraste con el dilema del prisionero, en el que una acción es siempre la mejor, uno siempre debe hacer lo contrario de lo que el otro jugador vaya a hacer.




</doc>
<doc id="137599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137599" title="Otto Bartning">
Otto Bartning

Otto Bartning (Karlsruhe, 12 de abril de 1883 - Darmstadt, 20 de mayo de 1959) fue un arquitecto alemán.

Tras terminar su Abitur en 1902 en Karlsruhe, se apuntó en el "Königliche Technische Hochschule Charlottenburg" (Real Escuela Técnica Superior de Charlottenburg), el precursor del actual Universidad Técnica de Berlín. Poco después comenzó un viaje que duraría 18 meses alrededor del mundo, después de lo cual regresó para terminar sus estudios en Berlín y Karlsruhe. En 1905, y mientras estudiaba, trabajó como arquitecto en Berlín.



</doc>
<doc id="137605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137605" title="Escalivada">
Escalivada

La escalivada es un plato típico del levante español presente en la gastronomía de regiones españolas como Cataluña, Comunidad Valencia, Región de Murcia y algunas zonas del Bajo Aragón. Consta de verduras asadas: berenjena, pimiento, cebolla y tomate.

Su nombre proviene del , y tiene su origen en las comunidades rurales. También se denomina espencat, sobre todo al añadirle bacalao. Es un plato bajo en calorías y de alto contenido en fibra. También puede llevar chorizo criollo y chistorra.

Las verduras se asan, a la parrilla o en el horno, hasta que están cocidas. Se dejan enfriar para después pelarlas y despepitarlas. Para servir, se cortan en largas tiras de forma longitudinal y se aliñan con aceite de oliva y sal, y se suele añadir ajo a trozos pequeños. Es un plato que se come a temperatura ambiente por lo que suele ser más habitual su consumo en los meses de verano.

La escalivada puede comerse sola o como acompañamiento de un plato principal (carne, pescado, etcétera). Una forma típica de consumo es presentar la escalivada sobre una tosta de pan y acompañarla con unos filetes de anchoa. Otra de las múltiples versiones que tiene este plato es la de presentar la escalivada en forma de mousse o de pastel.



</doc>
<doc id="137606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137606" title="GMail Drive">
GMail Drive

GMail Drive es una aplicación extraoficial para Microsoft Windows basada en el uso de una cuenta de correo Gmail como unidad de almacenamiento virtual en Internet. 

Internamente realiza la operación de enviar mensajes de correo con datos adjuntos desde y hacia la cuenta de correo del usuario. De esa manera, se consigue que esos datos adjuntos queden almacenados en la misma cuenta. Sin embargo, lo que se puede ver de la aplicación es simplemente un sistema de carpetas similar al del sistema operativo del usuario, en el que se puede hacer todas las funciones básicas: crear carpetas, copiar, pegar, arrastrar, eliminar, etc.

Esta aplicación está sujeta a las limitaciones de cualquier cuenta Gmail, es decir, la capacidad es de 10280 Mb de almacenamiento (Y va creciendo). El rango del tamaño de los archivos con los que se trabaja debe ser el mismo que el permitido para envío de archivos adjuntos (máximo de 25 Mb). Además, existe la limitación de velocidad o algunos posibles problemas de los servidores proporcionados por Google para su sistema de correo.

Asimismo, los archivos con extensiones peligrosas para Gmail (por ejemplo archivos *.exe,*.src,*.rar y otros) deben renombrarse antes de grabarse en el disco virtual.

Al no ser oficial, esta aplicación debe actualizarse según Gmail cambia el modo de acceso a la cuenta de correo (cifrado, codificación, etc.).




</doc>
<doc id="137608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137608" title="Agila II">
Agila II

Agila II (también escrito como "Aquila", "Achila" o "Akhila") (695-716) fue un rey de los visigodos entre 710 y 713. El acceso al trono de Rodrigo fue llevado a cabo de forma violenta, lo que produjo la secesión de la parte nororiental del reino, donde reinó Agila II. Aunque apenas existen testimonios de su existencia, se han encontrado monedas acuñadas en su nombre y fue sucedido por Ardón.

La "Crónica mozárabe" de 754 ofrece pocos datos sobre los hechos acaecidos inmediatamente después del reinado de Witiza. Indica que Rodrigo invadió el trono y que reinó un año, así como que había una guerra civil antes de la invasión de los árabes, y añade que fue traicionado por algunas de sus tropas. Sin embargo, no menciona ni a Agila II, ni que los partidarios de Witiza llevaran a cabo la traición, ni que se mandara en ningún caso una petición de ayuda para destronar a Rodrigo. 

La "Chronica regnum Visigothorum" registra los nombres de los reyes visigodos y los años de sus reinados. Después de la entronización de Ervigio, los manuscritos difieren en la continuación de los siguientes reyes. La "Continuatio codicis C Parisini", que consta en un manuscrito del siglo XII, no menciona a Rodrigo e indica que a Witiza le sucedió Agila y después de tres años le sucedió Ardo. Pero la "Continuatio Legionensis", que aparece en un manuscrito del siglo XI, señala que a Witiza le sucedió Rodrigo, el cual reinó durante siete años y seis meses. Sin embargo, no se sabe cuando fueron recopiladas por primera vez y, dado que asignan duraciones de reinados diferentes a los sucesores de Ervigio, es posible que pudiera haber habido errores de transcripción. Pero en definitiva se da a entender que a Witiza le sucedieron dos reyes que controlaron distintas partes del reino. 

Ni en la "Crónica mozárabe" ni en las crónicas asturianas posteriores —la "Crónica albeldense" y la "Crónica de Alfonso III"— se hace mención a Agila II, tampoco en las crónicas árabes. Se da la situación de que las crónicas escritas en la zona de influencia de Agila II desconocieron la existencia de Rodrigo hasta pasada la mitad del siglo XIII, cuando se tradujo la obra del obispo Rodrigo Jiménez de Rada. Sin embargo, ha existido una derivación metodológica errónea al intentar ajustar el nombre de Agila con alguno de los personajes de las Crónicas cuyo nombre no se da, como hacerle el hijo de Witiza, cuyo nombre no aparece en la crónicas asturianas, e incluso acomodarlo como hijo o pariente de Witiza que fue asociado al trono en el noreste de la península ibérica. No se conocen los orígenes familiares de Agila II, de modo que asignar a Agila una filiación witizana es un error consecuente a datos contradictorios y legendarios de la historiografía hispanoárabe. Las crónicas asturianas, dada su concepción de que Rodrigo había sido el último rey visigodo y que el reino de Asturias se identificaba como su sucesor, eliminaron a Agila, que reinó dos años más, y sumaron esos años al reinado de Rodrigo, de modo que este último habría reinado tres años.

No se tiene constancia de su muerte ni de las circunstancias de la sucesión de Witiza, aunque se puede deducir que no fue pacífica. Según la "Chronica Regum Visigothorum", el reinado de Witiza terminó en 710, mientras que la Crónica mozárabe lo sitúa en 711. De forma general se acepta que el reinado de Witiza concluyõ cuando murió, cuando aún no habría cumplido los treinta años de edad, alrededor de sus veinticinco años de edad, si se considera que fue hijo de la reina Cixilo; aunque si se considera que Witiza no fue hijo de Cixilo, sino de un matrimonio anterior de Égica, entonces tendría una edad relativamente avanzada.

Del siguiente rey, Rodrigo, la "Crónica mozárabe" parece indicar que se apoderó del trono de forma violenta con el apoyo de una significativa parte de la aristocracia que conformaba la élite seglar y eclesiástica del reino que intervenía en la elección del rey. De este modo Witiza habría sido derrocado y muy probablemente asesinado. Si hubiera muerto por causas naturales y Rodrigo hubiera sido elegido entonces, no se hubiera producido la situación conflictiva. Aunque pudiera haberse dado el caso de que Witiza muriera por causas naturales y que Rodrigo se hubiera alzado para evitar que los parientes de Witiza pudieran designar a uno de sus miembros al trono. Se ha tratado que pudiera haber habido un interregno de varias semanas o meses en el que habría habido una guerra civil entre Rodrigo y otros aspirantes al trono.

Este golpe de Estado no produjo un consenso entre la aristocracia, y la subida al trono de Rodrigo provocó conflictos internos que ocurrieron en el momento en el que los árabes habían comenzado a atacar poblaciones al sur de la península ibérica. La élite nobiliaria se habría dividido y, como ya ocurriera con la sucesión de Chindasvinto en 653 y de Recesvinto en 672, hubo una rebelión regional de territorios que no reconocían la autoridad de Rodrigo, por lo que es posible que Rodrigo hubiera tenido que afrontar la división del reino con Agila II en el noreste, puesto que las monedas acuñadas a nombre de Agila proceden del noreste del reino —de la Narbonense y de la Tarraconense, en yacimientos de Narbona, Lérida, Gerona, Tarragona y Zaragoza—, sin que haya superposición geográfica con las monedas acuñadas a nombre de Rodrigo.

Después de la debacle del ejército visigodo del rey Rodrigo, y la muerte del propio monarca en la batalla de Guadalete, los árabes emprendieron la conquista del reino visigodo. Aunque inicialmente este desastre había sido propiciado por los rivales de Rodrigo, que lo habrían traicionado para que fuera eliminado o muy debilitado y así poder hacerse con el poder, y no para entregar el reino a los invasores; en ningún momento se produjo un acercamiento a Agila II para frenar los avances de los conquistadores musulmanes. 

El final del reinado de Agila II puede datarse con las victorias árabes en el valle del Ebro y en Zaragoza, de modo que puede deducirse que murió luchando. Tras su muerte fue elegido rey Ardón.



</doc>
<doc id="137609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137609" title="Hispania visigoda">
Hispania visigoda

La Hispania visigoda es la denominación del período histórico que abarca el asentamiento del pueblo visigodo en la península ibérica, entre mediados del siglo V y comienzos del siglo VIII.

Desde el siglo III al V, dos pueblos germánicos habían cruzado la península ibérica, los suevos y los vándalos, así como un pueblo iranio los alanos, que existe todavía en Osetia, en las montañas del Cáucaso. Hacia el 409 o 410, se tienen noticias de la entrada por los Pirineos de un número no determinado de suevos (unos 30.000 aunque no hay consenso entre los historiadores), el pueblo germánico de mayor complejidad cultural, ocupando el noroeste de la península, lo que es Gallaecia, con capital en Braccara Augusta, la actual Braga (Portugal).

El cronista Hidacio, hablando sobre todo de la ocupación de la Gallaecia por los suevos, habla de todo tipo de atropellos y brutalidades:

No obstante, los historiadores actualmente consideran que las fuentes de la época deben ser miradas con prudencia, analizando no sólo lo que se escribe sino también la finalidad que perseguía el autor en su época con dicha obra, debiendo someterlas a un enjuiciamiento crítico.

Galicia fue ocupada no solo por los suevos, sino también por vándalos asdingos. Los alanos se desplazaron hacia la Lusitania y la Carthaginense. Con los vándalos silingos en la zona de la Bética, solo quedaba en poder del Imperio romano la provincia de la Tarraconense. Precisamente para poder recuperar el dominio perdido en la península ibérica, el imperio pacta con el rey godo Valia para que sean ellos quienes defiendan los derechos de Roma frente a estas tribus germanas. Así pues, en el 416 los visigodos penetran como aliados de Roma, a través de un "foedus", derrotando a los alanos y a parte de los vándalos, con lo que el Imperio recupera el control de las regiones más romanizadas (la Bética y el sur de la Tarraconense).

El emperador Honorio en el 418 los aleja del rico Mediterráneo, recolocándolos en la Aquitania. Los suevos ocuparon entonces buena parte de la península, con capital en "Emérita Augusta", la actual Mérida. Los vándalos los derrotaron en Mérida pero, hacia 429, pasaron a África. Los alanos ocuparon el centro y el este de la Península, y acabaron siendo absorbidos por la población hispanorromana.

En esta situación el Imperio romano de Occidente había recuperado el dominio al menos nominal de la Península, excepto la zona dominada por los suevos, que afianzaban su reino en el occidente. Hacia el año 438 el rey suevo Requila emprende una decidida actividad de conquista del resto de Hispania, adueñándose de la Lusitania, la Carthaginense y la Bética. Su sucesor, Requiario, aprovechará las perturbaciones del movimiento bagauda para avanzar hacia la zona de Zaragoza y Lérida. Tal acción impulsó al Imperio romano a pedir nuevamente a los visigodos, a través de su rey Teodorico II, la ayuda precisa para controlar Hispania. Las tropas visigodas cruzan los Pirineos y en el 456 capturan al rey Requiario, quedando el resto de los suevos en el territorio comprendido de la "Gallaecia" en las actuales Galicia, parte de Asturias y León y mitad norte de Portugal. El reino suevo se mantuvo independiente hasta finales del siglo VI. El resto de la península queda en manos visigodas, pasando a formar parte del Reino visigodo de Tolosa, con capitalidad en Tolosa (Toulouse, actual Francia). Las oleadas de conquista se sucederán con posterioridad, pero ahora para ocupar espacios donde domina todavía el Imperio romano.

En el año 476, los visigodos ya se habían asentado en la península ibérica y en el 490 termina el grueso de las migraciones desde el norte.

Los visigodos no controlaban toda la península ibérica. En la parte noroeste estaba el reino de los suevos. Toda la cornisa cantábrica desde la cordillera hasta el mar, zona poco romanizada, estaba dominada por astures, cántabros y vascones. La monarquía visigoda conoció un momento de debilidad durante el siglo VI. Al menos dos reyes son asesinados sucesivamente, Teudiselo y Agila I, y en distintas zonas de la península se producen sublevaciones de terratenientes contra la autoridad real (Córdoba, Sevilla y Mérida, estas dos últimas capitales del reino).

A finales de 552 el emperador Justiniano I ya había finalizado la campaña de conquista del reino ostrogodo, accediendo ese mismo año a la petición de ayuda formulada en el 551 por el rebelde visigodo Atanagildo a cambio de una franja costera desde Alicante hasta la costa sur-atlántica portuguesa, incluyendo el norte de África y las Islas Baleares. El nuevo territorio conquistado se denominó Provincia de Spania, y se estableció su capital en Carthago Spartaria, la actual Cartagena, controlando buena parte del Mediterráneo hispano y el estrecho de Gibraltar, y con ello el comercio. La colaboración oriental fue decisiva para decantar la guerra civil en el reino peninsular hispano a favor de aquel candidato frente a Agila. Pero la compensación territorial nunca fue plataforma para la conquista de la antigua Hispania. De hecho, las zonas concedidas en 552 comenzaron a menguar en las décadas siguientes, especialmente durante el reino de Leovigildo, hasta su desaparición hacia el 624 ya en época del rey Suintila.
Al final del reinado de Teudis se trasladó la capital a Toledo y con Atanagildo se consolidó dicho traslado. Gracias a la decidida acción política de Leovigildo (573-586) se produjo en la segunda mitad del siglo VI un fortalecimiento de la monarquía, con logros en diversos campos. Consiguió cierto nivel de estabilidad de la monarquía con reformas monetarias, restableciendo el control soberano sobre territorios que se habían declarado independientes en la segunda mitad del siglo VI, la conquista del reino suevo, así como contra las instalaciones bizantinas, muchas de las cuales pasaron de nuevo a manos visigodas.

No obstante, la pretensión de Leovigildo de unificar sus reinos religiosamente, con base en el arrianismo, fracasó. Vivió sus peores horas con la sublevación de su hijo Hermenegildo en el sur, convertido al catolicismo. Hasta el 584 no se restaurará la paz con la derrota del hijo a manos del padre. Su hijo y sucesor Recaredo (586-601), hermano de Hermenegildo, logró esa unidad religiosa, pero tomando como base el catolicismo. En el trascendental III Concilio de Toledo el rey y Baddo, su esposa manifestaron su conversión. Se considera que, tras esta conversión, la cultura visigótica en Hispania alcanza su cénit.

La relativa paz que se respiraba con Leovigildo y Recaredo, se ve truncada nuevamente. Se suceden Liuva II, Witerico, Gundemaro y Recaredo II y de ellos, el que no es asesinado, incluso siendo menor de edad, muere en extrañas circunstancias. Únicamente Suintila (621-631), gran general, termina por expulsar a los bizantinos en el 620.

Recesvinto (649-672) será reconocido por su labor legislativa de corta duración ("Liber Iudiciorum"), mejorada por Wamba, pero que influirá de manera notable en los fueros locales a partir del siglo X.

En una carta al rey Etelredo de Mercia, fechada en el 746-747, san Bonifacio atribuía el derrumbamiento del reino visigodo a «la degeneración moral de los godos». Para E. A. Thompson, que es quien comenta esto en el prólogo de "Los godos en Hispania" (1969), «no es en absoluto evidente que la moderna investigación, en el punto en que se encuentra, haya profundizado mucho más».

En cualquier caso, según la historia clásica, hacia el 710 se suceden los enfrentamientos por el trono tras la muerte de Witiza. Los pretendientes a la corona, Roderico (conocido como don Rodrigo) y Agila II, el primero en el sur y el segundo en el norte de la península, se sitúan en posiciones extremas. Se conviene en que Witiza había pactado antes de su muerte la conquista musulmana de la península ibérica para el control del reino. Otros sostienen que fue Agila II, pero mantienen que las fuerzas del Califato Omeya, tras haber conquistado el norte de África, cruzan el estrecho de Gibraltar y conquistan Toledo, venciendo y matando a Rodrigo en la batalla de Guadalete (o de la Laguna de la Janda). Su entrada es imparable y dos años más tarde sitian Zaragoza.

Por medio de una serie de capitulaciones, un noble visigodo perteneciente a los círculos palatinos, Teodomiro, consiguió mantener durante unas décadas más, una considerable autonomía en el Reino de Tudmir, un vasto territorio en torno a la ciudad de Orihuela, en las actuales provincias de Murcia y Alicante.

La historiografía clásica da por cierto que varios nobles visigodos, entre ellos Don Pelayo así como una parte de la población visigoda que huía de los musulmanes, escaparon hacia el norte de la península, concretamente a Asturias, poblada por los Astures de origen celta, fuera del control musulmán, aunque podría haber habido un gobernador en la zona de costa ( actual Gijón), Munuza, pero nunca llegaron los musulmanes a dominar las montañas, que sí sirvieron de refugio a los resistentes cristianos, y uno de ellos, un oficial de Rodrigo, que estuvo en la batalla de Guadalete en el año 711 llamado Pelayo, consiguió derrotar el 722 a una expedición de conquista musulmana en la batalla de Covadonga. Don Pelayo que ahora tenía la colaboración de los Astures, antiguos enemigos de los visigodos, ya que anteriormente habían intentado someterlos, fue elegido príncipe de los astures y así se convirtió en el primer rey de Asturias, y se conseguirá la creación de un pequeño pero férreo núcleo de resistencia que dará lugar a la Reconquista y a la formación de los primeros reinos cristianos. Por otro lado sobre la batalla otros historiadores dudan y desconocen la localización exacta del lugar de la escaramuza, tampoco han logrado averiguar la fecha concreta, que abarca un período incluido entre los años 718 y 722. La Reconquista.estuvo presente por escrito a partir de la Crónica albeldense ("Chronicon Albeldense" o "Codex Conciliorum Albeldensis seu Vigilanus") (año 833), supone una de las escasas fuentes conservadas de estudio del periodo final de la monarquía hispanovisigoda, la invasión y asentamiento del poder Omeya en la península, y la génesis del Reino de Asturias, la historiadora franco-belga Adeline Rucquoi, dice: "La Reconquista es una realidad y tiene su historia." 

Para el siglo IX toda la península, a excepción del mencionado norte peninsular, quedaría bajo el dominio musulmán. Existen otras teorías minoritarias para explicar el fin del reino visigodo sustituido por el predominio musulmán.

E. A. Thompson afirma en su obra fundamental "Los godos en Hispania" (1969) que «la única fuente continua de información sobre los reinados de los reyes de la península ibérica desde Gesaleico a Liuva I (507-568) es la "Historia de los reyes de los godos, vándalos y suevos" de San Isidoro de Sevilla».

En cualquier caso, los godos debieron formar una minoría que se supone que empezaría a estar integrada en la sociedad hispanorromana. Su número no ha sido precisado con exactitud por historiador alguno, pero los cálculos más fiables hablan de entre 150 000 y 200 000 visigodos instalados en la península, sobre una población que no llegaba a los nueve millones, según San Isidoro de Sevilla. Otras fuentes hablan de 80 000-100 000 visigodos sobre una población de seis millones de hispanorromanos.

Recientemente se ha realizado un estudio arqueológico del poblamiento visigodo estimando una cifra para la población visigoda entre 130 000 y 150 000 personas, lo que representaría entre el 3 % y el 4 % de la población total hispana.

Los visigodos se asentaron sobre todo por la zona de la Meseta Norte, especialmente en el centro de la cuenca del río Duero, zona poco poblada y con escasa urbanización.

Este es el tiempo en el que se produce la reutilización de los materiales de construcción romanos para basílicas, iglesias y otras construcciones civiles (véase Arte visigodo).

Se trata de una sociedad que se ha considerado prefeudal o de transición al feudalismo, por concurrir en la misma una serie de características que serían propias de etapas posteriores de la Edad Media y que la diferencian de la Hispania romana. En primer lugar, se produce una paulatina ruralización social, abandonándose las grandes ciudades en algunos puntos y creándose en torno a las villas romanas núcleos de población más reducidos. Por otro lado, se tiende al autoconsumo y se desarrollan lazos de dependencia personal que anticipan el feudalismo. Así, de los reyes dependían como clientes los gardingos. Los nobles, a su vez, tenían a los bucelarios. Y de los grandes propietarios de la tierra dependían los colonos.

Se produjo en esta época una sustitución de la esclavitud por el colonato, como forma de relación en cuanto a la explotación de la tierra, lo cual se había iniciado ya en el Bajo Imperio. Los colonos formaban la amplia masa social. Los "humildes", pequeños propietarios libres, eran una clase social en decadencia. La clase alta estaba formada por los "potentados", los grandes terratenientes nobles, tanto godos como hispanorromanos. La dureza de las condiciones de vida de las clases bajas acabaron produciendo en alguna ocasión revueltas campesinas, las cuales a veces eran confundidas con herejías como el priscilianismo.

Se diferencia dentro de la sociedad entre los visigodos y los hispanorromanos, cada uno de ellos regido por sus propias leyes. No obstante, con el paso de los siglos se tendió a la fusión de ambos grupos sociales, permitiéndose los matrimonios mixtos. Un intento de acabar con la diversidad jurídica fue el "Liber Iudiciorum" (publicado en 654), en el que se trata de recoger el derecho romano junto a las prácticas, ya señoriales, que se habían ido imponiendo en la península en torno al derecho de propiedad.

En cuanto a la religión, los visigodos seguían el arrianismo que se había extendido en el Imperio romano en el siglo IV, aunque no existían enfrentamientos significativos con los católicos, que constituían la mayoría de la población hispanorromana. En los Concilios de Toledo, en especial durante el tercero celebrado en el 589, se solventó la división provocada por el arrianismo gracias a la conversión de Recaredo. Este proceso, no sin altibajos, llevó a una unificación de ambas confesiones. La situación favoreció la plena integración entre las comunidades godas y las hispanorromanas y la aparición de figuras fundamentales de la nueva cultura como Isidoro de Sevilla, obispo, y cuyas "Etimologías" son consideradas por algunos como la primera gran obra de la Edad Media. La iglesia ganó gran influencia social, legitima a los reyes a partir del 672 y el obispado de Toledo se convertiría en el más importante de todos los peninsulares.

La relación con los judíos fue siempre tensa. Aunque al inicio del periodo visigodo los problemas eran menores, la conversión al catolicismo llevaría a una mayor discriminación contra los judíos, por lo que muchos de ellos se convirtieron falsamente. Especialmente estrictos fueron Sisebuto y Égica, que confiscaron sus propiedades acusándoles de conspirar contra la corona. Las medidas más comunes fueron la prohibición de los matrimonios mixtos, aun en caso de judíos conversos; la prohibición de que los judíos tuvieran esclavos cristianos y las constantes reparaciones económicas a que eran sometidos sin motivo alguno.

La sociedad visigoda estaba dominada por las actividades de carácter agrícola y ganadero. En este punto continuaron la misma actividad económica de la Hispania romana, con los mismos cultivos, introduciendo alguno nuevo, como el de las espinacas o la alcachofa. La explotación de la tierra seguía organizada en torno a grandes "villae". Una villa estaba dividida en reserva y mansos. No obstante, la mano de obra no era ya esclava, sino que se trataba de colonos, lo cual se había iniciado en la época del Bajo Imperio.

Sin embargo, otros rasgos de la época romana cambiaron. Así, desaparece la importancia de las grandes ciudades, del comercio o la minería. La circulación de moneda era escasa. El único comercio de cierta importancia era el de productos de lujo que provenían del Mediterráneo, y que era gestionado por mercaderes internacionales.

El rey era el jefe supremo de la comunidad. La institución monárquica llevaba largo tiempo afianzada en el pueblo visigodo cuando este llegó a la Península. Los reyes debían ser de condición noble y accedían al trono mediante un sistema electivo en el que intervenían los obispos y los magnates palatinos. Pero con ese sistema sólo fueron entronizados tres reyes (Chintila, Wamba y Rodrigo). La asociación al trono era, en la práctica, la forma más común, junto con las usurpaciones, de tomar el poder. El monarca estaba ungido por Dios y a Él debía su legitimidad; la realeza poseía así un carácter sagrado, que se supone debía de disuadir cualquier intento de atentar contra el rey. Pero eso no bastaba y los asesinatos de monarcas, rebeliones, conjuras y usurpaciones eran moneda de cambio en el reino visigodo.

Junto al rey estaba el "Aula Regia", consejo asesor que estaba formado por nobles.

Los visigodos aceptaron la división provincial de la Hispania Romana. Al frente de las provincias pusieron a los "duces" (singular, "dux"; en español, «duques») y al frente de las ciudades a los "comites" ("comes", «condes»).

Las instituciones municipales, en cambio, entraron en decadencia. Los curiales municipales, encargados de recaudar los impuestos en las ciudades, continúan y acentúan su caída. Son despojados de su poder tributario y este recae en manos de los "duces" y los "comes". Estos asumirán gran parte de la labor administrativa del reino y gobernarán provincias o regiones con plenas competencias en la administración y justicia. Iniciándose un proceso de protofeudalización.

Estaba formada por el Tesoro Regio, el patrimonio de la corona y los ingresos por impuestos.

El Tesoro Regio lo constituían las grandes cantidades de oro, plata y joyas que los visigodos habían conseguido con los saqueos a lo largo de su historia. El encargado de su custodia era el "comes thesauri" y pasó por diversas vicisitudes. Tras la derrota de Alarico II en la batalla de Vouillé en el 507, el tesoro pasó a Rávena bajo custodia de los ostrogodos y fue reinstaurado en el 526 tras la muerte del rey ostrogodo Teodorico el Grande.

Estaba dividido en dos grupos claramente diferenciados (distintas ubicaciones):

El Tesoro Regio constituía una reserva muy importante para el reino visigodo y sus monarcas no dudaron en utilizarlo para pagar aliados en sus luchas internas.

El patrimonio de la corona era inmenso y lo componía sobre todo la gran cantidad de tierras que los monarcas amasaban. Estas provenían de varias fuentes: las expropiadas por las constantes purgas que se realizaban en la nobleza, las tierras desiertas o deshabitadas y las tierras provenientes del fisco romano. Estas tierras se arrendaban a siervos que las cultivaban y pagaban una renta. Todas eran administradas por el conde del patrimonio. En el VIII Concilio de Toledo bajo reinado de Recesvinto se establece una separación entre el patrimonio del monarca y el del Estado.

Los impuestos en el reino visigodo no es una cuestión clara. Se sabe que los pequeños propietarios y los siervos que cultivaban las tierras reales pagaban un tributo. Parece que también existió un impuesto al clero, pero no tuvo continuidad en el tiempo. Los judíos fueron sometidos a un impuesto especial. Obispos y "numerarii" establecían el cambio de dinero a especie y funcionarios de la administración central se encargaban de su recaudación; al frente de la organización fiscal se encontraba el conde del patrimonio.

Entre los años 400 y 702 se celebraron en Toledo dieciocho concilios en los que, reunidos en asamblea, los obispos de todas las diócesis de Hispania sometían a consideración asuntos de naturaleza tanto política como religiosa, con independencia del poder al que estuvieran sometidos (suevo, visigodo o bizantino).

Entre estas cuestiones no estrictamente religiosas estuvieron las normas para la elección de los reyes, la aprobación de los destronamientos o la condena a los rebeldes. Era en los concilios, además, donde se decidía sobre la persecución de los judíos.

Para conocimiento de la geografía eclesiástica visigótica pueden utilizarse varias fuentes como la Hitación de Wamba de finales del siglo VII, las signaturas de prelados en las actas de los Concilios de Toledo, las obras de Idacio o de Isidoro de Sevilla y las llamadas Nomina sedium episcoplaium estudiadas por Claudio Sánchez Albornoz.

Las provincias coincidieron en sus límites con las antiguas provincias romanas, con la excepción del reino de los suevos cuyo territorio fue dividido en dos provincias eclesiásticas, cuyas capitales fueron Braga y Lugo. La archidiócesis de Braga comprendía cuatro diócesis que antaño pertenecían a Lusitania: Lamecum, Viseum, Conimbrica y Egitania. A mediados del siglo VII pasaron a depender de Mérida.

En esta época la Narbonense era una región perteneciente al estado visigótico, el cual contaba con seis sedes metropolitanas:

Hoy en día podemos contemplar diferentes construcciones religiosas visigodas, como San Pedro de la Nave, en la localidad de El Campillo (Zamora), del siglo VII, la iglesia de Santa María de Melque, en San Martín de Montalbán (Toledo), que nació como parte de un conjunto monástico en el siglo VII, y otras, según detalle:
Es característico de la arquitectura visigoda el arco de herradura, que más tarde sería adoptado por los musulmanes.
En cuanto a restos arqueológicos de arquitectura civil visigoda, destaca Recópolis que es una antigua ciudad de origen visigodo situada cerca de Zorita de los Canes (Guadalajara). Fue mandada construir por Leovigildo en honor a su hijo Recaredo en 578. El conjunto está considerado «uno de los yacimientos más trascendentes de la Edad Media al ser la única ciudad de nueva planta construida por iniciativa estatal en los inicios de la Alta Edad Media en Europa» según Lauro Olmo Enciso, catedrático de arqueología de la Universidad de Alcalá. Se han identificado los restos de un complejo palatino, de una basílica visigoda, viviendas, y talleres de artesanía.

Una de las muestras más llamativas del arte visigodo en Hispania, se debe al hallazgo del tesoro de Guarrazar, es un tesoro de orfebrería visigoda compuesto por coronas y cruces que varios reyes de Toledo ofrecieron en su día como exvoto. Las coronas no estaban destinadas a ser usadas por los reyes, eran regalos para la iglesia, para ser colgadas sobre el altar. El tesoro fue hallado entre los años 1858 y 1861 en el yacimiento arqueológico denominado huerta de Guarrazar, situado en la localidad de Guadamur, muy cerca de Toledo. Actualmente las piezas están repartidas entre el Museo Cluny de París, la Armería del Palacio Real y el Museo Arqueológico Nacional, ambos en Madrid.

De las coronas, la Corona de Recesvinto es la que más llama la atención por su orfebrería y belleza, con letras colgantes de la misma, en ella se puede leer «» («El rey Recesvinto [la] ofreció»).

Las fíbulas aquiliformes (en forma de águila) que se han descubierto en necrópolis como
Duratón, Madrona o Castiltierra ( localidades de Segovia), de gran importancia arqueológica, son una muestra inequívoca de la presencia visigoda en España. Estas fíbulas se usaban sueltas o por pares como broche o imperdible de oro, bronce y vidrio para unir la vestimenta, obra de los orfebres de la Hispania visigoda, destacan las encontradas en Alovera(Guadalajara)-
["Ver arriba al inicio del artículo"]

Las placas y hebillas de cinturón encontradas en España, son objetos con una doble función, de uso cotidiano y ornamental, símbolo de rango y distinción de las mujeres visigodas, son hebillas grandes y rectangulares. Algunas piezas contienen excepcionales incrustaciones de lapislázuli de estilo bizantino. Las encontradas en la necrópolis visigoda de Castiltierra (Segovia), de los siglos V-VII, son de bronce y hierro fundidos, con decoración en pasta vítrea siguiendo la técnica del mosaico de esmalte alveolado o "cloisonné", se trata de una técnica que puede utilizar incrustaciones de piedras preciosas, vidrio u otros materiales.

Para los visigodos en la península ibérica la lengua no era un factor distintivo entre ellos y los hispanorromanos (que vivían en el territorio antes de su llegada); ambos grupos hablaban la misma lengua, el latín vulgar. A pesar de eso, la lengua gótica original y otros aspectos de la cultura de los visigodos tuvieron un impacto lingüístico sobre algunos aspectos del castellano en la actualidad. En otras palabras, hay reflejos lingüísticos del contacto social entre los hispanorromanos y los visigodos en la lengua española hoy en día.

En cuanto a la fonética, no hay huellas. No obstante, hay rastros de su lengua en la morfología y lexicología del español. Por ejemplo, ciertas palabras conservan el sufijo gótico "-ing", que se convertiría en "-engo". Podemos ver ejemplos de eso en las palabras «abolengo» y «realengo».

Ciertos tipos de palabras reflejan las dos culturas y sus propias lenguas; podemos ver influencia lingüística de los visigodos en el español en palabras relacionadas con el comercio, la agricultura, la industria, la vivienda, y el derecho. En principio, es probable que las palabras fuesen palabras prestadas de la lengua gótica, pero gradualmente se desarrollaron para ser más parecidas al español y más fáciles de pronunciar para un hablante de latín vernáculo y, posteriormente, para un hispanohablante.También los hispanorromanos tomaron palabras de los godos y las adaptaban a su lengua vernácula; por ejemplo, la palabra "jabón" se deriva de una palabra gótica: "saipo" → "sapone" → jabón. Los visigodos introducían un concepto para los hispanorromanos (en este caso, el concepto nuevo de jabón) y adaptaban la palabra gótica original (de "saipo") para que fuera más fácil de pronunciar y más parecido a una lengua romance, también de la palabra gótica "reiks" procede «rico».
Otras palabras en lengua castellana vienen de palabras góticas relacionadas con lo militar o diplomático. La palabra «guerra» reemplazó a la palabra latina "bellum". «Guerra» deriva de la lengua gótica como sigue: "werra" → "guerre" → guerra, la palabra «guardia"» " deriva del gótico "wardja", la palabra «tregua» deriva del gótico "triggwa". 

De interés particular es el impacto de los visigodos en la antroponimia, que es una rama de la onomástica que estudia los nombres propios. De hecho, muchos nombres españoles comunes tienen sus orígenes en la lengua gótica a causa de la presencia durante más de doscientos años de los visigodos en la península ibérica. Por ejemplo, el nombre «Fernando» se deriva de una combinación de dos palabras góticas: "frithu" ('paz') y "nanth" ('atrevido'). Gradualmente los hispanorromanos los adaptaban hasta formar un nombre nuevo, "Fridenandus", y finalmente se convertían en «Fernando». También podemos ver este proceso en el nombre «Álvaro», que deriva de las palabras "all" y "wars", que significan respectivamente 'todo' y 'prevenido'. «Alfonso» está compuesto de una combinación de "all" y "funs" ('preparado'). Más antropónimos de origen gótico son Rodrigo, ("hrod", 'fama, gloria', y "reiks", 'poderoso, rico' significa "guerrero", "guerrero famoso" ), Rosendo, Argimiro, Elvira, Gonzalo, Alberto. etc.





</doc>
<doc id="137611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137611" title="Monte Elbrús">
Monte Elbrús

El monte Elbrús (; en karachái-bálkaro, Минги тау) es el pico más elevado de Europa, con una altitud de 5642 m s. n. m. Está situado en la parte occidental de las montañas del Cáucaso —la cual, junto con los montes Urales, marca la frontera tradicionalmente aceptada entre Europa y Asia—, en Kabardia-Balkaria (Rusia), cerca de la frontera de Georgia. 

El monte Elbrús tiene dos cumbres, ambas cúpulas volcánicas inactivas. La cumbre más alta está situada al oeste y se eleva hasta los 5642 metros; la cumbre del este mide 5621 metros. La cumbre este fue ascendida por primera vez el 10 de julio de 1829 (calendario juliano) por Khillar Khachirov, y la cumbre oeste en 1874 por una expedición británica dirigida por F. Crauford Grove.

Entre las discusiones que existen en torno a la frontera entre Europa y Asia, las autoridades modernas más relevantes definen el límite continental como la cuenca del Cáucaso, lo que coloca al Elbrús enteramente en Europa debido a su posición en el lado norte de Rusia.

El Elbrús está situado 20 km al norte de la divisoria principal del Gran Cáucaso en Rusia, y 65 km al suroeste de la ciudad rusa de Kislovodsk. Su capa de hielo permanente alimenta 22 glaciares, de los que nacen los ríos Baksán, Kubán y Malka, entre otro.

El Cáucaso está formado por la colisión hacia el norte de la placa arábiga contra la placa euroasiática causando muchos terremotos en la región. La zona de falla es compleja y el desplazamiento mayormente lateral en Anatolia e Irán impide la creación de un fenómeno de subducción y explica la rareza de los volcanes en la cordillera. Por lo tanto, el Elbrús es una de las raras excepciones, que consiste en rocas metamórficas (esquistos, gneises) y rocas magmáticas (granito, riolita, toba).

El Elbrús habría comenzado a formarse hace diez millones de años. Las expulsiones del volcán cubrieron un área de 260 km². Fragmentos de riolita y riodacita, y formaciones de toba e ignimbrita, se encontraron y ayudaron a salir el uranio-plomo de la formación de la caldera principal hace 700.000 años, que corresponde probablemente a finales de un ciclo eruptivo importante. La datación geocronológica ha revelado ciclos eruptivos posteriores sincrónicos en diferentes focos de magma del Gran Cáucaso, demostrando el origen geológico común de esta actividad volcánica. Aún hoy se pueden formar fumarolas modestas que escapan del flanco oriental del volcán, en el antiguo flujo de lava de 24 km de largo, orientadas desde el cráter hacia el norte-noreste.

En la antigüedad se conocía la montaña como Strobilus, nombre latino del estróbilo o cono de los pinos, un préstamo directo del griego antiguo "strobilos," que significa «un objeto retorcido» (un término botánico establecido desde hace mucho que describe la forma de la cima del volcán). Según la mitología, Zeus había encadenado allí a Prometeo, el titán que había robado el fuego de los dioses y se lo había dado al hombre antiguo; probablemente una referencia a la actividad histórica del volcán.

El primero en alcanzar la cima de menor altitud de las dos que tiene el Elbrús fue Killar Kashírov, un guía karachái de la expedición científica del Ejército Imperial Ruso al mando del general Emmanuel, que lo logró el 10 de julio de 1829 (calendario juliano). Los segundos en ascender a esta cumbre fueron los ingleses Douglas Freshfield, Adolphus Moore y C. C. Tucker, en 1868. A la cumbre superior (unos 40 m más alta) ascendió por primera vez una expedición británica encabezada por Florence Crauford Grove y que incluía a Frederick Gardner, Horace Walker y el montañero suizo Peter Knubel, en 1874. 

Durante los primeros años de la Unión Soviética, el montañismo se convirtió en un deporte de masas muy popular, y hubo un considerable tráfico de personas por la montaña. En el invierno de 1936, un grupo muy grande de miembros del komsomol, inexpertos, intentaron subir la montaña, y acabaron padeciendo muchas muertes al resbalar en el hielo y caerse. 

La Wehrmacht alemana ocupó brevemente el área aledaña durante la Segunda Guerra Mundial con 10.000 soldados de una división de "Gebirgsjäger" (regimientos de montaña), desde agosto de 1942 hasta enero de 1943. Una historia posiblemente apócrifa narra que un piloto soviético recibió una medalla por bombardear la principal cabaña en la montaña, "Priyut" 11 (en ruso, "Приют одиннадцати|Приют одиннадцати", «Refugio de los 11»), mientras estaba ocupada. Más tarde fue propuesto para una medalla no por darle a la cabaña sino, en lugar de ello, al suministro de combustible alemán, dejando la cabaña en pie para futuras generaciones. Cuando le llegaron a Adolf Hitler noticias de que el general que mandaba la división alemana había enviado un destacamento de montañeros a subir a la cima del Elbrús y plantar en ella la bandera con la esvástica, se dice que se enfureció, tachando al logro de «truco» y amenazando con un consejo de guerra al general.

Durante la existencia de la Unión Soviética se fomentaron las escaladas al Elbrús, y en 1956 una ascensión en masa de cuatrocientos montañeros marcó el cuatrocientos aniversario de la anexión de Kabardia-Balkaria, la república autónoma en la cual se halla el Elbrús. El Elbrús se encuentra representado en la bandera de dicha república.

De 1959 a 1976, se construyó un sistema de teleféricos que en varias etapas lleva a los visitantes hasta una altitud de 3800 m. Hay una amplia variedad de rutas para ascender a la montaña, pero la ruta normal, que está libre de grietas glaciares, continúa más o menos recta por la vertiente donde se sitúa la estación final del teleférico. Durante el verano, puede darse que cien personas intenten acceder a la cumbre en un día utilizando esta ruta. Los ascensos en invierno son escasos, y normalmente los emprenden sólo montañeros muy experimentados. El Elbrús es tristemente célebre por su brutal tiempo invernal, y los intentos a la cumbre son pocos y distanciados entre ellos. La subida no es técnicamente difícil, pero sí es exigente desde el punto de vista físico por la altitud y los vientos fuertes frecuentes. El número medio de muertes anuales oscila entre 15 y 30, debido ante todo a los muchos intentos desorganizados y pobremente equipados de llegar a la cima de la montaña.

El monte Elbrús no debe confundirse con los montes Alborz (también llamados Elburz) en Irán, que también derivan su nombre de la legendaria montaña Harā Bərəzaitī en la mitología persa.

Tradicionalmente se pensaba que el mítico Mont Blanc era el más alto de Europa; no obstante, el Elbrús lo supera considerablemente. Aún en el presente sigue siendo motivo de disputa por su posición en el límite de Europa, en el Cáucaso.

En 1997 un Land Rover Defender fue conducido hasta la cumbre, entrando en el Libro Guinness de los récords.

El Elbrús se encuentra en el hemisferio norte: la temporada de verano, la menos rigurosa, se extiende desde junio hasta mediados de septiembre, con un promedio del 50% de días soleados que conducen al ascenso de la cumbre. Sin embargo, los vientos, dominados por masas de aire del oeste, pueden volverse violentos y las temperaturas caen muy rápidamente. Por encima de los 4000 metros de altitud, incluso en verano, se pueden establecer condiciones de ventisca ártica con casi ninguna visibilidad. No es raro que el viento exceda los 100 km/h. En invierno, la temperatura puede descender por debajo de -50°C en la cima, pero en los valles, las corrientes de aire más cálidas y secas pueden causar fuertes nevadas. A bajas altitudes, la precipitación promedio es de 500 mm y puede llegar a 1000 mm en algunos años, mientras que a más de 2000 metros pueden exceder los 1500 mm.

En la vertiente norte, entre 1900 y 2300 metros, crece de manera dominante el bosque de pinos (Pinus kochiana y Pinus sylvestris) junto con el abedul (Betula sp.) y el fresno de montaña. El espino amarillo (Hippophae rhamnoides), un arbusto con follaje plateado, está presente en el valle del río Baskán. En las praderas subalpinas, los pastos y las flores pueden alcanzar de 70 a 80 cm de altura. Uno de los arbustos con flores más bellas de la región, el rododendro del Cáucaso (Rhododendron caucasicum), crece allí. Localmente es conocido como la "rosa alpina", sus flores de color rosa pálido y crema florecen a principios de la primavera. Sus raíces se hunden profundamente en el terreno inclinado, lo que le permite soportar el viento y la nieve. 

Entre 2.300 y 3.000 metros sobre el nivel del mar, el suelo subalpino da paso al suelo alpino y su césped alpino rico en flores. Más allá, al borde de los glaciares y los campos de nieve, florecen los líquenes multicolores que cubren las rocas sin nieve. Entre 3.000 y 3.500 m, a altitudes donde las plantas aún son capaces de crecer, la pamplina algodonosa (Cerastium tomentosum), y la saxífraga (Saxifraga Vinnica) también se pueden encontrar en lugares entre los líquenes.

En la vertiente sur, hasta 1600 metros sobre el nivel del mar, crecen hayas, carpe, arces y fresnos. Entre 1.600 y 2.100 metros sobre el nivel del mar aparece el bosque de pinos. Más allá de esto, los prados alpinos ofrecen especies de flores que a menudo están ausentes en la ladera norte.

Los bosques de las montañas son ricas en setas y bayas: fresas (Fragaria vesca), arándano (Vaccinium myrtillus), grosellero negro (Ribes nigrum) y frambuesas (Rubus idaeus).

El Cáucaso tiene una rica fauna. Los bosques son el hogar del oso pardo (Ursus arctos), varios cérvidos, marta, gato montés, turón, topo, ardilla y ratón.

En los pastos vive la gamuza caucásica (Rupicapra Rupicapra caucasica) y la cabra de montaña salvaje (Capra aegagrus aegagrus), en la frontera entre bosques y prados alpinos, donde se alimentan de hierbas y árboles brotes jóvenes. El tur del Cáucaso occidental (Capra caucasica) vive en las colinas durante el día, en grupos de ocho a diez individuos, y se pone a pastar en prados alpinos en la tarde. Durante los meses de invierno, forman bandadas más grandes y se trasladan a los valles. En invierno, cuando la comida es más difícil de encontrar, el tur -como muchos animales- es atacado por lobos (Canis lupus).

Los zorros también cazan en las laderas de Elbrús, incluidos pequeños roedores, como ratones de madera (Apodemus sylvaticus) y ratones de campo (Microtus sp.). El lince (Lynx lynx) depreda sobre liebres (Lepus europaeus) y corzos (Capreolus capreolus). La comadreja europea (Mustela nivalis), que mide solo 20 cm desde la nariz hasta la cola, es también un depredador feroz que caza una gran cantidad de roedores. Los jabalíes (Sus scrofa) son comunes y forman grupos de ocho a quince individuos.

Muchas aves pueblan los bosques alrededor del Elbrús. Entre ellos se encuentran seis especies amenazadas: el urogallo del Cáucaso (Lyrurus mlokosiewiczi), el halcón sacre (Falco cherrug), el águila real (Aquila chrysaetos), el halcón peregrino (Falco peregrinus), el águila imperial (Aquila heliaca) y el quebrantahuesos (Gypaetus barbatus).

La víbora de Kaznakov (Vipera kaznakovi), otro animal amenazado, es endémica en la región. Se pueden observar otros anfibios relativamente comunes: el tritón común (Triturus vulgaris), el pelobate marrón (Pelobates fuscus), el sapo común (Bufo bufo) y el sapo verde (Bufo viridis), la rana arbórea verde (Hyla arborea), la rana negra (Rana ridibunda) y la rana café (Rana macrocnemis). 

El alpinismo y la escalada son deportes habituales por los amantes de la alta montaña desde su primera ascensión en el siglo XIX. El Elbrús es una de las Siete Cumbres mundiales y el techo de Europa, de ahí su importancia para los alpinistas.

La ruta normal es la más fácil, la más segura y la más rápida gracias al teleférico y al sistema de telesilla que funciona desde las 9 a.m. hasta las 3 p.m. Comenzar la cumbre a las 2 a.m. aproximadamente de la cabaña Diesel Hut o Leaprus debería permitir el tiempo justo para volver al telesilla si el movimiento es eficiente. Un ascenso más largo La ruta Kiukurtliu comienza desde debajo de la estación Mir del teleférico y se dirige al oeste sobre las laderas de los glaciares hacia el paso Khotiutau.

El ascenso del Elbrus desde el sur demora alrededor de 6-9 horas, con una diferencia de altura total de 1.700 a 2.000 m entre las cabañas de los barriles y la cumbre oeste de Elbrus. Las laderas que rodean la ruta clásica a Elbrus desde el sur contienen grandes grietas y es de mayor dificultad. 

El descenso del Elbrus toma alrededor de 3-6 horas. Al regresar de la cumbre Elbrus, el error más común que cometen los escaladores y que a menudo resulta fatal es descender demasiado temprano, especialmente en condiciones de poca visibilidad en climas tempestuosos. 

La ruta de escalada al norte requiere más compromiso y es más remota que la ruta del sur. También contribuye a esto el hecho de que en las altitudes más bajas de la montaña esta ruta puede ofrecer menos infraestructuras en el camino. Sin embargo, esto también significa una menor intrusión humana en el paisaje. Con el apoyo mecánico reducido al mínimo, la excursión a Elbrús desde el norte es principalmente de campamento, con la ruta de la cumbre más larga y más difícil, que requiere un buen trabajo en equipo y/o acampada invernal, ya que si el clima es favorable, se trata de un campamento provisional a 4.800 m o ganando 2.000 metros verticales. El ascenso del Elbrús por la ruta norte ofrece una experiencia rica en hielo y nieve en condiciones climáticas impredecibles.

El monte Elbrús se utiliza como telón de fondo para un episodio de Koubatsou y los juegos del siglo, Volumen 2 de Mistscreens (serie de fantasía para la juventud de Robert Belfiore). A horcajadas sobre su gárgola Macha, la joven guerrera Opheline intenta escapar de Guttur, una feroz gárgola responsable de eliminarlos.

El Elbrús ha sido representado por muchos artistas.



</doc>
<doc id="137612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137612" title="Jorge I de Gran Bretaña">
Jorge I de Gran Bretaña

Jorge I de Gran Bretaña (Jorge Luis; en inglés: "George I Louis of Great Britain" y en alemán: "Georg Ludwig von Hannover"; Hannover, 28 de mayo de 1660-Schloss Osnabrück, 11 de junio de 1727) fue el desde el 1 de agosto de 1714 y soberano del ducado y electorado de Brunswick-Luneburgo —también conocido como Hannover—, parte del Sacro Imperio Romano Germánico, desde 1698 hasta su fallecimiento en 1727.

Nacido en Hannover, heredó los títulos y las tierras del ducado de Brunswick-Luneburgo de manos de su padre y sus tíos. Una sucesión de guerras europeas le ayudó a expandir sus dominios a lo largo de su vida y, en 1708, fue ratificado como príncipe elector. A los cincuenta y cuatro años, a raíz del fallecimiento de Ana de Gran Bretaña, su prima segunda, ascendió al trono británico como el primer monarca de la Casa de Hannover. Pese a que, por primogenitura, había cincuenta católicos romanos más cercanos a Ana, el Acta de Establecimiento de 1701 impidió que estos heredaran el trono británico; Jorge, por su parte, era el familiar protestante vivo más cercano a ella. Los jacobitas reaccionaron y trataron de remplazarlo por Jacobo Francisco Eduardo Estuardo, el hermanastro católico de la fallecida, pero fracasaron en su intento. 

Durante el reinado de Jorge, los poderes de la monarquía se fueron desvaneciendo y Gran Bretaña emprendió una transición hacia un sistema moderno de gobierno mediante Consejo de Ministros, dirigido por la figura del primer ministro. Hacia el final de su mandato, el poder político real estaba en manos de Robert Walpole, reconocido como el primer primer ministro "de facto" del Reino Unido.

Jorge falleció a causa de un derrame en un viaje a Hannover, donde fue enterrado. Fue el último monarca británico en ser enterrado fuera de las fronteras del Reino Unido.

Jorge Luis nació el 28 de mayo de 1660 en la ciudad de Hannover, en el ducado de Brunswick-Luneburgo, parte del Sacro Imperio Romano Germánico. Era el primogénito de Ernesto Augusto, duque de Brunswick-Luneburgo, y su esposa, Sofía del Palatinado. Esta era nieta de Jacobo I de Inglaterra y VI de Escocia por parte materna, ya que era hija de Isabel de Bohemia.

Jorge fue, durante su primer año de vida, heredero de los territorios germánicos de su padre y sus tres tíos, que no tenían hijos. Su hermano, Federico Augusto, nació en 1661, y ambos —conocidos, de manera cariñosa, como "Görgen" y "Gutschen" en el seno familiar— se criaron juntos. Su madre estuvo ausente durante prácticamente un año, entre 1664 y 1665, ya que se tomó unas vacaciones convalecientes en Italia, pero se interesó en todo momento por ellos y mantuvo el contacto a través de cartas que le enviaba a su institutriz. Le dio a Ernesto Augusto cuatro hijos y una hija más. En sus cartas, Sofía describe a Jorge como un niño responsable y esmerado, un ejemplo para sus hermanos y hermanas más jóvenes.

Su tío mayor falleció en 1675 sin descendientes, pero los otros dos se habían casado, por lo que la sucesión de Jorge quedaba en peligro, dado que, de tener estos hijos, estos heredarían los bienes. Mientras tanto, su padre lo llevaba de caza y a montar a caballo y también comenzó a hablarle de asuntos militares: consciente de que el futuro de su hijo era incierto, se lo llevó con tan solo quince años a la guerra franco-neerlandesa, con la intención expresa de entrenarlo para la batalla.

En 1679 falleció otro tío de manera repentina, también sin hijos, lo que convirtió a Ernesto Augusto en el duque de Calenberg-Gotinga, con capital en Hannover. El tío que aún vivía, Jorge Guillermo de Celle, había contraído matrimonio con su amante para hacer legítima a su única hija, Sofía Dorotea, pero parecía poco probable que fuese a tener más vástagos. Bajo la ley Sálica, que restringía la herencia de territorios a la línea masculina, parecía ahora seguro que Jorge y sus hermanos recibirían de manos de su padre sus territorios. En 1682, la familia acordó adoptar el principio de primogenitura, lo que significaba que Jorge heredaría todo el territorio y no tendría que compartirlo con sus hermanos.

Ese mismo año, el 21 de noviembre de 1682, se casó con su prima primera, Sofía Dorotea, que, de esta manera, se aseguró ingresos adicionales que habrían quedado fuera de su alcance bajo las leyes Sálicas. El matrimonio se arregló para asegurar unos ingresos anuales y promover la unificación de Hannover y Celle. La madre de Jorge se mostró en un comienzo reacia a la unión, puesto que desconfiaba de la condición de Sofía Dorotea y menospreciaba a su madre por no tener ascendencia de la realeza. Aun así, las ventajas inherentes al matrimonio la convencieron al final.

En 1683, Jorge y su hermano, Federico Augusto, participaron en la batalla de Kahlenberg, en el marco de la Gran Guerra Turca; mientras tanto, Sofía Dorotea dio a luz a su primer hijo con él, Jorge Augusto. Al año siguiente, a Federico Augusto se le informó de la adopción del principio de primogenitura, lo que significaba que no recibiría parte del territorio de su padre, tal y como había esperado. Esto provocó la ruptura de la relación entre padre e hijo y entre los hermanos, que se prolongó hasta la muerte en combate del propio Federico Augusto en 1690. Dado que la conformación de un único estado de Hannover era ya inminente, y puesto que los hannoverianos participaban de manera constante en las guerras del imperio, Ernesto Augusto fue nombrado elector del Sacro Imperio Romano Germánico en 1692. Las perspectivas de Jorge eran ahora, como único heredero del electorado de su padre y el ducado de su tío, muy esperanzadoras.

Sofía Dorotea tuvo una última hija, a la que llamó como ella, en 1687. La pareja se distanció, en parte porque Jorge prefería la compañía de su amante, Melusina de Schulenburgo, mientras que su esposa mantenía su propio romance con el conde sueco Philip Christoph de Königsmarck. Preocupados por el escándalo que seguiría a una hipotética huida de Sofía Dorotea con él, la corte hannoveriana, incluidos los hermanos y la madre de Jorge, urgieron a los amantes a desistir de sus aventuras, pero sin éxito. Según fuentes diplomáticas de los enemigos de Hannover, en julio de 1694 se asesinó al conde sueco, probablemente con la connivencia de Jorge, y su cadáver se arrojó, cargado con piedras, al río Leine. Se asegura que el asesinato lo cometieron cuatro cortesanos de Ernesto Augusto y que uno de ellos, Don Nicolò Montalbano recibió la elevada suma de 150 000 táleros —que equivalían a cien veces el salario anual del ministro mejor pagado— por el trabajo. Según rumores de la época, el cadáver del sueco fue descuartizado y enterrado bajo las tarimas del palacio de Hannover. Sin embargo, las fuentes de Hannover, incluida la propia Sofía, negaron conocer su paradero.

El matrimonio llegó a su fin no porque ninguno de los dos hubiese cometido adulterio, sino porque se alegó que Sofía Dorotea había abandonado a su marido. Con la aprobación del padre de esta, Jorge la encarceló en Ahlden, cerca de su Celle natal, donde permaneció hasta su fallecimiento, treinta y dos años después. Se le denegó el contacto con sus hijos y su padre, no se le permitió casarse de nuevo y tan solo podía caminar, sin compañía, por los patios de la mansión. Sin embargo, se le dotó de renta y criados y se le permitió montar en su carruaje fuera del castillo, aunque siempre bajo supervisión. Falleció allí en 1726. Melusina de Schulenburgo, por su parte, ejerció de anfitriona de Jorge de manera abierta desde 1698 hasta su fallecimiento, y tuvieron tres hijas juntos, nacidas en 1692, 1693 y 1701.

Ernesto Augusto falleció el 23 de enero de 1698, y dejó todos sus territorios en manos de su hijo, a excepción del principado-obispado de Osnabrück, a cuyo cargo había estado desde 1661. De esta manera, Jorge se convirtió en el duque de Brunswick-Luneburgo —conocido también como Hannover, por su capital—, en "Archbannerbearer" y en príncipe elector del Sacro Imperio Romano Germánico. Su corte, establecida en Hannover, la componían muchos iconos de diversos ámbitos, como el matemático y filósofo Gottfried Leibniz y los compositores Georg Friedrich Händel y Agostino Steffani.

Poco después de hacerse con el ducado heredado por línea paterna, falleció el príncipe Guillermo, duque de Gloucester, que era el segundo en la línea de sucesión a los tronos inglés y escocés. Según lo que figuraba en el Acta de Establecimiento de 1701, la madre de Jorge, Sofía, era la designada para heredar el trono inglés si el monarca reinante, Guillermo III, y su cuñada, Ana, fallecían sin descendencia; esto se debía a que Sofía era la pariente protestante más cercana de la familia real británica. Así, eludió a cincuenta y seis familiares más cercanos, pero católicos. La posibilidad de que alguno de ellos se convirtiera al protestantismo con tal de ser apto era remota y, de hecho, alguno ya la había rechazado.

A Jorge lo admitieron en la Orden de la Jarretera en 1701 y, a las seis semanas, el pretendiente católico a los tronos más cercano, el antiguo rey Jacobo II, falleció. Guillermo III también falleció, en marzo de 1702, y Ana lo sucedió. Sofía se convirtió así en la presunta heredera de la nueva reina de Inglaterra. Aunque tenía ya setenta y cinco años y era treinta y cinco mayor que Ana, gozaba de un buen estado de salud y dedicaba su tiempo y su energía a asegurarse la sucesión, bien para ella misma o para su hijo. Sin embargo, fue Jorge el que comprendió la complejidad de la política inglesa y de la ley constitucional: estas exigían un acta que naturalizase a la princesa y sus descendientes como sujetos ingleses; además, hubo de iniciar los preparativos para la transferencia del poder a través de un Consejo de Regencia. Ese mismo año, falleció el tío que le quedaba a Jorge y este heredó más territorios alemanes; a saber, el Principado de Luneburgo-Grubenhagen, cuya ciudad principal era Celle.

Poco después de la accesión en Hannover, estalló la guerra de sucesión española, para dilucidar si Felipe V, nieto del rey francés Luis XIV, tenía derecho a ser el sucesor del trono español bajo las condiciones establecidas en el testamento de Carlos II. El Sacro Imperio Romano Germánico, las Provincias Unidas de los Países Bajos, Inglaterra, Hannover y muchos otros Estados alemanes se opusieron a ello, puesto que temían que, de controlar también España, la Casa de Borbón se volviese demasiado poderosa. Como parte del esfuerzo de guerra, Jorge invadió el Estado colindante y francófilo de Brunswick-Wolfenbüttel; de hecho, él mismo se encargó de redactar algunas de las órdenes de batalla de una invasión que se saldó con éxito a cambio de pocas vidas humanas. A cambio, británicos y neerlandeses reconocieron la anexión del ducado de Lauenburgo a Hannover que había llevado a cabo su tío.

Al elector de Baviera, Maximiliano II, se le retiraron en 1706 todos los cargos y títulos por apoyar a Luis frente al imperio. Al año siguiente, a Jorge lo invistieron mariscal de campo imperial y le pusieron al frente del ejército imperial estacionado a lo largo del Rin. Su dirección no fue del todo exitosa, en parte porque su aliado, el duque de Marlborough, lo engatusó para que llevase a cabo un ataque de distracción que resultó infructuoso y en parte porque el emperador José I se apropió de los fondos que él necesitaba para seguir adelante con la campaña. Pese a esto, los príncipes alemanes pensaban que se había desenvuelto considerablemente bien. En 1708 lo confirmaron como príncipe elector en reconocimiento de su servicio o precisamente por él. Jorge no le recriminó al duque de Marlborough sus acciones, dado que entendió que eran parte de un plan para engañar a las fuerzas francesas y alejarlas del lugar en el que se llevaría a cabo la ofensiva principal.

Jorge renunció a su cargo de mariscal de campo en 1709 y no volvió a estar en servicio activo nunca más. Un año después se le nombró tesorero general del Imperio, un cargo que en el pasado había desempeñado el y que la ausencia del elector de Baviera había obligado a reorganizar. La muerte del emperador en 1711 amenazó con decantar la balanza de fuerza en la dirección contraria, por lo que la guerra llegó a su fin con la ratificación del Tratado de Utrecht en 1713. A Felipe se le permitió heredar el trono español, pero se le retiró de la línea de sucesión francesa; mientras tanto, el elector de Baviera fue repuesto.

Aunque tanto Inglaterra como Escocia reconocían a Ana como su reina, tan solo el Parlamento inglés consideraba a Sofía, electriz de Hannover, su heredera. El de Escocia, por su parte, no había abordado de manera formal la cuestión de la sucesión de su trono. En 1703, aprobó un proyecto de ley en el que se informaba de que no tendrían por qué elegir para suceder a Ana en el trono escocés a la misma persona que los ingleses eligiesen para el suyo, a no ser que Inglaterra les brindase total libertad de comercio a los mercantes escoceses tanto en territorio inglés como en sus colonias. En un primer momento, se denegó el consentimiento real, pero, al año siguiente, Ana se rindió frente a los deseos de los escoceses y aceptó el proyecto de ley, que se convirtió en el Acta de Seguridad. En respuesta a esta medida, el Parlamento inglés aprobó medidas que amenazaban con restringir el comercio angloescocés y minar la economía escocesa si su parlamento no aceptaba los términos de sucesión hannoverianos. Finalmente, en 1707, ambos parlamentos se pusieron de acuerdo para aprobar el Acta de Unión, por la que Inglaterra y Escocia se fusionaron en una única entidad política, el Reino de Gran Bretaña, y fijaron las reglas de sucesión según lo expuesto en el Acta de Establecimiento de 1701. De esta unión nació el área de comercio libre más grande de toda la Europa dieciochesca.

Los políticos whigs opinaban que el Parlamento tenía el derecho a determinar lo relativo a la sucesión y a concederle el trono al familiar protestante más cercano a la reina, mientras que los tories se inclinaban más por el derecho hereditario de los Estuardo, más cercanos. Jorge anunció en 1710 que sería el sucesor en Gran Bretaña por derecho hereditario, puesto que este se le había retirado a los Estuardo y le pertenecía a él. Según el historiador Ragnhild Hatton, «esta declaración tenía como objetivo deslegitimar a aquellos whigs que sostuviesen la interpretación de que era el Parlamento el que le había concedido el reino [y, de esta manera,] convencer a los tories de que no era ningún usurpador». 

La madre de Jorge, la electriz Sofía, falleció el 28 de mayo de 1714, a los ochenta y tres años de edad. Había sufrido un desmayo en los Herrenhäuser Garten mientras corría a refugiarse de la lluvia. Jorge era ahora el candidato mejor situado para suceder a la reina Ana. Llevó a cabo una rápida revisión del Consejo de Regencia que se elevaría al poder tras la muerte de Ana, puesto que su estado de salud se estaba deteriorando y los políticos se peleaban ya por el poder. Un derrame le dejó sin habla y finalmente falleció el 1 de agosto de 1714. La lista de regentes quedaba abierta, los miembros juraron y Jorge fue proclamado rey de Gran Bretaña e Irlanda. En parte a causa de vientos desfavorables, que lo retuvieron en La Haya, no llegó a Gran Bretaña hasta el 18 de septiembre; fue coronado en la abadía de Westminster el 20 de octubre. A su ceremonia de coronación le siguieron disturbios en cerca de veinte localidades inglesas.

A partir de 1714, Jorge vivió sobre todo en Gran Bretaña, aunque visitó su ciudad natal en varias ocasiones, en 1716, 1719, 1720, 1723 y 1725; en total, pasó cerca de un quinto de su reinado en Alemania. En 1716 se derogó, de manera unánime, una cláusula del Acta de Establecimiento que impedía al monarca británico abandonar el país sin el consentimiento del Parlamento. Durante todas sus ausencias, a excepción de la primera, el poder recayó sobre el Consejo de Regencia y no sobre su hijo, Jorge Augusto, príncipe de Gales.

Al año de la ascensión al trono de Jorge, los whigs se hicieron con un triunfo electoral abrumador en las elecciones generales de 1715. Varios miembros del derrotado partido tory simpatizaban con los jacobistas, que buscaban remplazar a Jorge por el hermanastro católico de Ana, Jacobo Francisco Eduardo Estuardo —conocido como «Jacobo III y VIII» entre los que lo apoyaban y «el Pretendiente» por sus oponentes—. Algunos tories descontentos llegaron incluso a alinearse con una rebelión jacobita que se pasó a conocerse como «la Quince». Aquellos que apoyaban a Jacobo, encabezados por "lord" Mar, un amargado noble escocés que había fungido previamente como secretario de Estado, instigaron una rebelión en Escocia, donde el apoyo al jacobitismo era más elevado que en Inglaterra. «La Quince», no obstante, devino en un agrio fracaso; los planes de batalla de "lord" Mar eran pobres y Jacobo llegó tarde y con muy poco dinero y muy pocas armas. Para finales de año, la rebelión estaba al borde del colapso. En febrero de 1716, amenazados por una derrota inminente, Jacobo y "lord" Mar huyeron a Francia. Extinguida la rebelión, y aunque tuvieron lugar algunas ejecuciones y confiscaciones, Jorge se decidió a moderar la respuesta del Gobierno, mostró clemencia y dedicó el dinero de los bienes incautados al mantenimiento de escuelas en Escocia y al saneamiento de parte de la deuda nacional.

Su desconfianza hacia los tories provocó que le cediera el poder a los whigs; estos se hicieron tan poderosos durante el reinado de Jorge que sus rivales políticos no volvieron a gobernar durante medio siglo. Tras las elecciones, el Parlamento, de mayoría whig, aprobó en mayo de 1716 el Acta Septenal, que extendió la duración máxima del Parlamento a los siete años, si bien el soberano podía disolverlo antes. De esta manera, los whigs, que ya estaban en el poder, podrían aferrarse a él durante un mayor periodo de tiempo.

Tras su ascenso al trono británico, la relación de Jorge con su hijo, que siempre había sido pobre, empeoró. Jorge Augusto, príncipe de Gales, apoyó la oposición a las políticas de su padre, incluidas las medidas pergeñadas para incrementar la libertad religiosa en el territorio y expandir los territorios alemanes de Hannover a expensas de Suecia. El nacimiento de un nieto en 1717 propició un crecimiento de la tensión entre Jorge y el príncipe. El rey, supuestamente en pos de la tradición, designó al Lord Chambelán, el duque de Newcastle, como uno de los padrinos del recién nacido. El príncipe de Gales, a quien no le gustaba el duque, lo insultó de manera verbal durante la ceremonia y este se lo tomó como un desafío para un duelo, lo que enfureció al rey, que le pidió a su hijo que abandonara la residencia real, el Palacio de St. James. La nueva residencia del príncipe, situada en Leicester Square, fue un lugar de reunión muy concurrido por los rivales políticos del monarca. No obstante, por insistencia de Robert Walpole y el deseo de la princesa de Gales —que se había mudado con su marido pero echaba de menos a sus hijos, que se habían quedado bajo el cuidado del rey—, padre e hijo se reconciliaron. No obstante, tras la disputa durante la ceremonia de bautismo, no volvieron a mantener una relación cordial.

Jorge dirigió de manera activa la política exterior británica durante la primera etapa de su reinado. Contribuyó, en 1717, a la creación de la Triple Alianza, una liga antiespañola conformada por Gran Bretaña, Francia y la República de los Siete Países Bajos Unidos. El Sacro Imperio Romano Germánico se adhirió al año siguiente, de modo que se pasó a conocer como la Cuádruple Alianza. La subsiguiente contienda estalló por el mismo motivo que la guerra de sucesión española. El Tratado de Utrecht firmado en 1713 había reconocido al nieto del rey Luis XIV de Francia, Felipe, como rey de España con la condición de que rechazase sus derechos a heredar el trono francés. A la muerte de su abuelo, sin embargo, intentó revocar el tratado.

España apoyó una invasión de Escocia liderada por los jacobitas en 1719, pero las condiciones meteorológicas, con tormentas en los mares, permitieron la llegada de tan solo unas trescientas tropas españolas al septentrional territorio. En abril establecieron una base en el castillo de Eilean Donan, en la costa occidental escocesa, pero los navíos británicos la destruyeron un mes después. Los jacobitas intentaron reclutar a miembros de los clanes escoceses, pero tan solo agruparon a mil hombres. Mediocremente pertrechados, la artillería británica los derrotó con facilidad en la batalla de Glenshiel. Los miembros de los clanes se dispersaron por las Tierras Altas y los españoles se rindieron. La invasión no amenazó en ningún momento al gobierno de Jorge. Con los franceses en contra esta vez, a los ejércitos de Felipe les fue mal. A resultas de esto, los tronos español y francés permanecieron separados. Al mismo tiempo, Hannover obtuvo ganancias en la gran guerra del Norte, causada por la rivalidad entre Suecia y Rusia por el control del Báltico. Los territorios suecos de Bremen y Verden pasaron a manos de Hannover en 1719 a cambio de una compensación económica.

Hannover contaba con un sistema de monarquía absoluta. Todo gasto superior a cincuenta táleros —entre doce y trece libras esterlinas— y la designación de todos los oficiales del ejército, todos los oficiales e incluso los oficiales gubernamentales por encima del rango de copista estaban bajo su control personal. En cambio, en Gran Bretaña, Jorge tenía que gobernar a través del Parlamento.

Cuando los whigs ascendieron al poder en 1715, entre los principales ministros de Jorge se contaban Robert Walpole, Charles Townshend —cuñado del anterior—, "lord" Stanhope y "lord" Sunderland. Townshend fue destituido en 1717, mientras que Walpole abandonó el gabinete a causa de los desencuentros con sus colegas; "lord" Stanhope asumió la más alta autoridad en materia de asuntos exteriores y "lord" Sunderland hizo lo propio con los domésticos.

El poder de "lord" Sunderland, sin embargo, comenzó a desvanecerse en 1719. Aprobó un acta que pretendía limitar el tamaño de la Cámara de los Lores restringiendo las nuevas creaciones. La medida habría afianzado el control que tenía de la cámara evitando la creación de pares de oposición, pero no salió adelante después de que Walpole liderara a aquellos que la rechazaban y pronunciara el que se considera «el discurso más brillante de su carrera». Tanto Walpole como Townshend fueron reelegidos como ministros al año siguiente y se formó un nuevo gobierno whig, supuestamente unificado.

Los problemas se agravaron en lo referente a la especulación financiera y la deuda nacional. Ciertos bonos gubernamentales no se podían canjear sin el consentimiento de su titular y se habían emitido con altas tasas de interés; por tanto, como raramente se llegaban a canjear,cada uno de ellos suponía una falta de fluidez a largo plazo en las finanzas públicas. En 1719, la Compañía del Mar del Sur propuso asumir 31 millones de libras esterlinas —lo equivalente a tres quintos— de la deuda nacional británica; para ello, canjearía valores del Estado por acciones de la compañía. Esta sobornó a "lord" Sunderland, a una de las amantes de Jorge, Melusina de Schulenburgo, y al primo de "lord" Stanhope, Charles Stanhope, secretario del Tesoro, para que apoyasen su plan. Asimismo, tentó a los titulares a convertir sus bonos, de alto interés e imposibles de canjear, por acciones de bajo interés y fácilmente canjeables; así pues, les ofrecían, de manera aparente, ganancias financieras preferentes. Los precios de la compañía aumentaron con rapidez: a fecha de 1 de enero de 1720, cada acción costaba 128 libras, mientras que, a comienzos de mayo, estaban valoradas en quinientas. Un mes después, el 24 de junio, alcanzaron el máximo de 1050. Este éxito propició la flotación de otras compañías, algunas fraudulentas; el Gobierno, en un intento por reprimir esta tendencia y con el apoyo de la propia compañía, aprobó el Acta de la Burbuja. Con el crecimiento del mercado estancado, las ventas se dispararon en agosto de manera descontrolada, lo que provocó que las acciones se hundieran hasta las 150 libras para finales de septiembre. Muchos particulares, incluidos aristócratas, perdieron sumas considerables y algunos se vieron abocados a la ruina. Jorge, que había permanecido en Hannover desde junio, volvió a Londres en septiembre —antes de lo que deseaba o solía ser habitual—, a petición de su ministerio.

La crisis económica, conocida como la Burbuja del Mar del Sur, minó la imagen de Jorge y sus ministros y los convirtió en muy impopulares. En 1721, "lord" Stanhope, aun no habiéndola propiciado de manera personal, se desmayó durante un intenso debate en la Cámara de los Lores y falleció a resultas de ello. "Lord" Sunderland, por su parte, dimitió.

Sunderland, sin embargo, mantuvo cierto grado de influencia sobre Jorge hasta su repentina muerte, acaecida en 1822, que permitió el ascenso de "sir" Robert Walpole. Este se convirtió en el primer ministro "de facto", aunque no contaba con el título oficial; de manera formal, era el primer lord del Tesoro y el canciller de la Hacienda. Su gestión de la crisis del Mar del Sur, con la renegociación de la deuda y la disposición de ciertas compensaciones, trajo de vuelta la estabilidad financiera. Pese a la habilidad con la que dirigió al Parlamento, Jorge se las arregló para no implicarse de manera directa en las acciones fraudulentas de la compañía. Las pruebas no sostienen lo afirmado por algunas fuentes, que indican que Jorge recibió acciones gratis a raíz de un soborno; de hecho, los comprobantes que se conservan en los Archivos Reales muestran que pagó por sus suscripciones y que incluso perdió dinero con el colapso.

Jorge revivió la Orden del Baño en 1725 a petición de Walpole, lo que le permitió a este recompensar a aquellos que lo respaldaran o recabar más apoyos concendiéndoles el honor. De hecho, adquirió un gran poder y tenía la capacidad de designar ministros de su propia elección. A diferencia de su predecesora, la reina Ana, Jorge no solía asistir a las reuniones del gabinete. La mayor parte de sus conversaciones eran privadas y solo ejercía una influencia notable en materia de política exterior. Con la ayuda de "lord" Townshend, consiguió que Gran Bretaña, Francia y Prusia ratificaran el Tratado de Hannover, diseñado para contrarrestar la alianza hispanoaustríaca nacida del Tratado de Viena y proteger el comercio británico.

Aunque cada vez confiaba más en Walpole, Jorge retenía la potestad de remplazar ministros. El propio Walpole, de hecho, temía que le retirasen su cartera en los estertores del reinado, pero Jorge falleció en el transcurso de su sexto viaje a su natal Hannover desde su coronación. Sufrió un derrame en la carretera que unía Delden con Nordhorn el 9 de junio de 1727 y fue conducido en un carruaje al palacio del príncipe-obispo en Osnabrück, donde falleció horas antes del amanecer del día 11. Fue enterrado en la capilla del palacio de Leine, en Hannover, pero sus restos se trasladaron a los Herrenhäuser Garten tras la Segunda Guerra Mundial. El palacio de Leine había quedado hecho cenizas tras el bombardeo de Hannover acometido por los británicos y sus restos, junto con los de sus padres, fueron llevados al mausoleo decimonónico del rey Ernesto Augusto en el Berggarten.

A Jorge lo sucedió su hijo, Jorge Augusto, que ascendió al trono bajo el nombre de Jorge II. En la época se creía que Jorge II tenía entre sus planes retirar a Walpole de su puesto —incluso él mismo lo pensaba—, pero que su esposa, Carolina de Brandeburgo-Ansbach, le persuadió de que no lo hiciera. Sin embargo, Walpole recabó una considerable mayoría en el Parlamento y a Jorge II no le quedó otra opción: o lo mantenía o se arriesgaba a desencadenar una inestabilidad ministerial. En los siguientes reinados, el poder del primer ministro fue en aumento a expensas del soberano.

Los súbditos británicos ridiculizaban a Jorge; algunos de sus coetáneos, como "lady" Mary Montagu, aristócrata, poeta y autora de una conocida correspondencia, lo tenían por poco inteligente a causa de su inexpresividad en público. Pese a su impopularidad en Gran Bretaña por su supuesto nulo conocimiento del inglés, es posible que dicha inabilidad se mitigase con el paso de los años, ya que documentos datados en fechas más avanzadas de su reinado muestran que entendía, hablaba y escribía el idioma. Sin duda hablaba de manera fluida alemán y francés, un buen latín y algo de italiano y neerlandés. El trato que le daba a su esposa, Sofía Dorotea, se convirtió en un escándalo.

Los británicos lo veían demasiado alemán y, según el historiador Ragnhild Hatton, tenían la falsa creencia de que contaba con una larga lista de amantes también alemanas. Sin embargo, en la Europa continental se le tenía por un gobernante progresista, favorable a la Ilustración y que permitía a sus críticos expresarse en público sin riesgo de ser censurados; asimismo, le dio refugio a Voltaire cuando este se vio obligado a exiliarse de París en 1726. Las diferentes fuentes historiográficas, tanto británicas como del resto de Europa, coinciden en que era reservado, templado y prudente en lo financiero; no le gustaba mostrarse en público en los eventos sociales, evitaba acudir al palco real de la ópera y solía viajar de incógnito a la casa de un amigo a jugar a las cartas. Pese a que despertaba cierta impopularidad, se le veía, protestante, como una mejor alternativa al pretendiente católico romano al trono, Jacobo. El autor y novelista William Makepeace Thackeray expresó dichos sentimientos ambivalentes con las siguientes palabras:

Los escritores del siglo , tales como el propio Thackeray, "sir" Walter Scott o Philip Henry Stanhope, basaron sus relatos en escritos de primera mano, sesgados, publicados en el siglo anterior, como las memorias de John Hervey, y analizaron la causa jacobina con una perspectiva romántica, incluso comprensiva. Estos autores influyeron en los escritores británicos de la primera mitad del siglo , como G. K. Chesterton, quienes, en cambio, introdujeron un sesgo antialemán y antiprotestante en la interpretación del reinado de Jorge. Sin embargo, una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial, los archivos quedaron al alcance de los historiadores de finales de siglo y el sentimiento nacionalista antialemán disminuyó. Eruditos como Beattie y Hatton exploraron su vida y su reinado, así como su carácter, sus habilidades y sus motivos bajo una luz más generosa. John H. Plumb hizo notar lo siguiente:

Aun así, el carácter de Jorge I sigue siendo esquivo; se mostraba en ocasiones cordial y afectuoso con su hija en las cartas que le mandaba, y después soso e incómodo en público. Es posible que su propia madre lo resumiera al explicar «a aquellos que lo tenían por frío y demasiado serio que podía ser alegre, que se tomaba las cosas a pecho, que sentía con intensidad y sinceridad y que era más sensible de lo que lograba mostrar». Sea cual fuere su verdadero carácter, elevó un trono precario y, bien fuera por sabiduría y astucia políticas o por accidente e indiferencia, lo dejó afianzado en manos de los hannoverianos y del Parlamento.

El título oficial del rey en el Gran Bretaña fue "Jorge, por la Gracia de Dios, rey de Gran Bretaña, Francia e Irlanda, defensor de la Fe, etc."

Los escudos de Jorge fueron los siguientes, dependiendo del cargo que ocupaba en cada momento:

—Del matrimonio con su prima Sofía Dorotea de Brunswick-Luneburgo, que era la única hija del hermano mayor de su padre, Jorge Guillermo de Brunswick-Luneburgo, nacieron dos hijos:



—Con Melusina de Schulenburgo tuvo 3 hijas:







</doc>
<doc id="137613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137613" title="Isla de Wrangel">
Isla de Wrangel

La isla de Wrangel es una isla del Ártico, localizada entre el mar de Chukchi y el mar de Siberia Oriental, en el meridiano 180º, a 140 km de la costa de Siberia, de la que la separa el estrecho de De Long. Con una longitud de 150 km y 125 km, en su mayor anchura, tiene una superficie de 7608 km² ().

Administrativamente, pertenece al distrito autónomo de Chukotka de la Federación de Rusia.

En el año 2004 la isla de Wrangel fue inscrita como integrante del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco.

La isla lleva el nombre del barón Ferdinand von Wrangel (1797-1870), que emprendió en 1820 un viaje de investigación a la isla tras observar los vuelos de partida de las aves del Norte e interrogó a la población nativa chucota. Nunca encontró la isla, pero lleva el nombre en su honor.

La isla está cubierta, en su parte central y meridional, por dos macizos montañosos erosionados, de orientación este-oeste. El punto más alto de la isla, el monte Sovétskaya (1093 m), está situado al sur de la isla. Las montañas del centro están recorridas por numerosos valles protegidos, que se benefician de unas condiciones meteorológicas comparativamente más leves durante el breve verano ártico. La mitad norte de la isla consiste en grandes llanuras bajas, salpicadas de numerosos lagos y ríos (5 de ellos con más de 50 km de largo). Las llanuras de tundra menos extensa cubren la costa sureste. Las costas son variadas, con altos acantilados, lagunas costeras, humedales y playas de arena, rocas o guijarros.

El Sistema natural de la Reserva de la isla de Wrangel, inscrito en el Patrimonio de la Humanidad de la Unesco en 2004, incluye la isla de Wrangel, la isla Herald, un islote rocoso situado a 60 km al este de la isla de Wrangel, y una zona marítima de 12 millas marinas alrededor de cada isla, con un total de la unidad 19.163 km.

La Reserva de la isla de Wrangel es un ecosistema insular autónomo. Es evidente que ha sufrido un largo proceso evolutivo sin interrupción por la glaciación que ha cubierto la mayor parte del Ártico durante el Cuaternario. El número y tipo de plantas endémicas, la diversidad de comunidades vegetales, la rápida sucesión y los mosaicos de tipos de tundra, la presencia de colmillos y cráneos relativamente recientes de mamuts, la variedad de tipos de terrenos y formaciones geológicas en un pequeño espacio geográfico son todos testigos de la rica historia natural de Wrangel y su lugar único en la evolución del Ártico. Además, el proceso continúa como se puede observar, por ejemplo, con las densidades excepcionalmente altas y los comportamientos particulares de poblaciones de lemmings de Wrangel en comparación con otras poblaciones en el Ártico o adaptaciones físicas de los renos de Wrangel, que ahora podrían ser parte de una población distinta de la del continente. Las estrategias de interacción entre especies están muy desarrolladas y son visibles en toda la isla, especialmente cerca de los nidos búhos nivales, que actúan como protectorado de otras especies y balizas para las especies migratorias, alrededor de las madrigueras de zorros.

La Reserva de la isla de Wrangel tiene el más alto nivel de biodiversidad en el alto Ártico. La isla es una zona de anidación para la única población asiática de ganso nival, que poco a poco está recuperándose de unos niveles sumamente bajos. El medio marino es un sitio de alimentación cada vez más importante para la ballena gris, que migra desde México (algunas procedentes de otra propiedad del Patrimonio Mundial, el santuario de ballenas de El Vizcaíno, en México). Las islas son el hogar de las mayores colonias de aves marinas del mar de Chukchi y son los sitios de anidación más septentrionales de más de 100 especies de aves migratorias, incluyendo varias en peligro como el halcón peregrino. Ellos tienen importantes poblaciones de especies de pájaros residentes en la tundra, mezcladas con especies migratorias del Ártico y otros lugares, y tienen la mayor densidad de guaridas ancestrales del oso polar. La isla de Wrangel cuenta con la mayor población de morsas del Pacífico, con cerca de 100.000 ejemplares que se congregan en cualquier tiempo, en una de las grandes colonias costeras de la isla. Dado que la isla de Wrangel tiene una alta diversidad de hábitats y climas y que las condiciones varían considerablemente de un lugar a otro, prácticamente nunca ha habido una desaparición total de la reproducción de una especie, lo que dado el tamaño relativamente pequeño de la región es extremadamente inusual en el alto Ártico.

La isla de Wrangel tiene un clima de tipo polar. Los inviernos son muy fríos y los veranos frescos. En febrero, el mes más frío, la temperatura media diaria se aproxima a -30℃. En julio, el mes más caluroso, la temperatura media diaria supera ligeramente los 0℃. Las aguas frías del océano Ártico desempeñan un papel moderador y ayudan a mantener bajas temperaturas a lo largo del año. La precipitación es baja y se llevan a cabo principalmente en verano. La nieve no cubre el suelo más que unos 79 días por año de promedio. El viento sopla con fuerza la mayor parte del año (promedio anual de velocidad del viento: 5 m/s). La niebla es frecuente.


A principios de 1820, el explorador ruso Ferdinand von Wrangel intentó en vano encontrar la isla. Fue descubierta en 1867 por el ballenero americano Thomas Long, que la nombró en honor de Wrangel. Una expedición rusa fue enviada a la isla en 1911, y la isla fue reclamada por Rusia en 1916. El explorador canadiense de origen islandés Vilhjalmur Stefansson envió un equipo de colonos a la isla en 1921, con la intención de reclamar la isla para Canadá, pero salvo una de los miembros, todos los integrantes del equipo perecieron. En 1924, un buque soviético expulsó por la fuerza a una pequeña colonia de Inuit establecidos allí por los EE.UU. en 1923. En 1926, la URSS estableció una colonia permanente en la isla, donde hoy en día hay una estación comercial y meteorológica (Ouchakovskoïe).

Se descubrieron pruebas de una ocupación humana prehistórica en 1975, en el sitio conocido como Chiórtov Ovrag, donde se encontraron varias herramientas de piedra y marfil, incluyendo un arpón. La datación por radiocarbono puso de manifiesto que la ocupación humana coincidió con los últimos mamuts de la isla, alrededor del 1.700 a. C.. Aunque aún no se han encontrado pruebas directas de la caza de mamuts, aunque esta ausencia de restos no se considera a día de hoy significativa para diferenciar entre las distintas hipótesis. La presencia de mamuts en la isla de Wrangel más de 5000 años después de su extinción en tierra firme y coincidiendo con la llegada del hombre, sí se considera una evidencia de que la hipótesis del cambio climático como causa del evento de extinción del Cuaternario no es coherente con la supervivencia del mamut lanudo en esta isla y la isla de Saint Paul, por lo muchos autores defienden hoy que la causa más probable de la extinción del mamut fue la caza excesiva. 

Una leyenda frecuente entre los chukchi siberianos cuenta de un jefe Krachái o Krahay que huyó con su pueblo (los krachaianos o krahays) a través del hielo para asentarse en las tierras del norte. Aunque la historia es mítica, se dio crédito a la existencia de una isla o continente hacia el norte por la migración anual de renos a través del hielo, así como por la aparición de puntas de lanza de pizarra lavada en las costas del Ártico, hechas de una manera desconocida por los chukchi.

En 1764 el sargento cosaco Andréyev afirmó haber avistado la isla, llamándola «tierra Tikeguén» y encontró pruebas de sus habitantes, los Krahay. La isla lleva el nombre del barón Ferdinand von Wrangel (1797–1870), que, después de leer el informe de Andréyev y de escuchar las historias que contaban los chukchi de tierras e islas, y tras observar la dirección que tomaban las bandas de aves, realizó una expedición (1820–1824) para descubrir la isla, aunque no logró tener éxito.

En 1849, Henry Kellett, capitán del "HMS Herald", puso pie y nombró la isla de Herald, y dijo haber visto otra isla al oeste; posteriormente, fue indicada en las cartas del Almirantazgo británico como «Tierra de Kellett».

En agosto de 1867, Thomas Long, un capitán ballenero americano, «se acercó a ella a unas quince millas. He llamado esta tierra del norte Tierra Wrangell [sic]... como un tributo apropiado a la memoria de un hombre que pasó tres años consecutivos al norte del paralelo 68°, y demostró la cuestión de este mar polar abierto hace cuarenta y cinco años, aunque otros, mucho más tarde han tratado de reclamar el mérito de ese descubrimiento».

George W. DeLong, comandante del "USS Jeanette", condujo una expedición en 1879 tratando de llegar al Polo Norte, esperando ir por el «lado oriental de la tierra Kellett», que a su juicio se extendía mucho en el Ártico. Su barco quedó atrapado en la banquisa (en el hielo movible) y siguió a la deriva hacia el este, a la vista de Wrangel, antes de ser aplastado y hundido. Los primeros que pusieron pie en la isla de Wrangel, el 12 de agosto de 1881, fueron los miembros de una partida del "USRC Thomas Corwin", que reclamaron la isla para los Estados Unidos. La expedición, bajo el mando de Calvin L. Hooper, fue a la búsqueda de la "Jeannette" y de dos balleneros desaparecidos, además de realizar una campaña de reconocimiento general. Incluía al naturalista John Muir, que publicó la primera descripción de la isla de Wrangel.

En 1911, una expedición científica rusa, la Expedición Hidrográfica al Océano Ártico, dirigida por Borís Vilkitski con los rompehielos "Vaigach" y "Taimyr", hizo tierra en la isla.

En 1914, los supervivientes de la mal equipada Expedición Ártica canadiense, organizada por Vilhjalmur Stefansson, fueron abandonados allí durante nueve meses después de que su buque, el "Karluk", fuera aplastado en los hielos. Los supervivientes fueron rescatados por la goleta a motor estadounidense "King & Winge", después de que el capitán Robert Bartlett cruzara a pie el mar de Chukchi hasta Siberia para pedir ayuda.

En 1921 la isla de Wrangel se convertiría en el escenario de una de las tragedias de la historia ártica cuando Stefansson envió cinco colonos (un canadiense, tres estadounidenses, y una inuit) en un intento especulativo para reclamar la soberanía de la isla para Canadá. Los exploradores fueron seleccionados por Stefansson sobre la base de su anterior experiencia y credenciales académicas. Steffanson consideró que tenían conocimientos avanzados en geografía y ciencia suficientes para esta expedición. El primer grupo estaba integrado por el canadiense Allan Crawford, y los norteamericanos Fred Maurer, Lorne Knight y Milton Galle. En 1923, el único superviviente de esta expedición, la mujer inuit Ada Blackjack, fue rescatada por un barco que dejó otro grupo de 13 (el americano Charles Wells y otros 12 inuits). En 1924, la Unión Soviética deslojó a los miembros de este asentamiento y estableció el asentamiento que sobrevive hasta el día de hoy en la isla.

En 1926, un equipo de exploradores soviéticos, equipado con suministros para tres años desembarcó en la isla de Wrangel. Las aguas estaban libres de hielo, lo que facilitó su llegada en 1926, pero los siguientes años la isla permaneció bloqueada. Los intentos de llegar a la isla por mar fueron infructuosos y se temía que el equipo no sobreviviría a su cuarto invierno.

En 1929, el rompehielos "Fiodor Litke" fue elegido para una operación de rescate. Navegó a partir de Sebastopol con el capitán Konstantín Dublitski al mando, llegando a Vladivostok el 4 de julio de 1929; ahí todos los marineros del mar Negro fueron relevados y sustituidos por personal local. Diez días más tarde, el "Fiodor Litke" navegó hacia el Norte, pasando sin complicaciones el estrecho de Bering, poniendo rumbo hacia el estrecho de De Long para intentar acercarse a la isla desde el sur. El 8 de agosto un vuelo de reconocimiento informó de que el hielo en el estrecho era infranqueable, y el "Fiodor Litke" se dirigió al norte, en dirección a isla Herald. No pudo escapar al hielo: el 12 de agosto el capitán apagó los motores para ahorrar carbón y tuvo que esperar dos semanas hasta que el hielo alivió la presión. Haciendo unos pocos cientos de metros al día, el "Fiodor Litke" alcanzó el asentamiento el 28 de agosto. El 5 de septiembre emprendieron el regreso con todos los exploradores a salvo. Esta operación le supuso al "Fiodor Litke" la orden de la Bandera Roja del Trabajo (20 de enero de 1930), así como placas conmemorativas para la tripulación.

En la década de 1930, la isla de Wrangel se convirtió en el escenario de una extraña historia, cuando cayó bajo la cada vez más arbitraria autoridad de Konstantín Semenchuk, designado su gobernador, que controlaba la población local y su propio personal, por medio de la abierta extorsión y el asesinato. Prohibió a los nativos cazar morsas, lo que les puso en peligro de inanición. Posteriormente, fue implicado en la misteriosa muerte de algunos de sus opositores, incluido el médico local. El posterior juicio en Moscú en junio de 1936 condenó a muerte a Semenchuk acusado de «bandidaje» y de la violación de la ley soviética.

Durante y después de la II Guerra Mundial muchos prisioneros de guerra alemanes de la SS Schutzstaffel y miembros del Ejército Ruso de Liberación de Andréi Vlásov fueron encarcelados y murieron en la isla de Wrangel. Un preso que más tarde emigró a Israel, Efim Moshinski, afirma haber visto a Raoul Wallenberg allí en 1962.

Según algunos norteamericanos, incluido el grupo del Departamento de Estado Watch, ocho islas árticas actualmente controladas por Rusia, incluida la isla de Wrangel, son reclamadas por los Estados Unidos. Sin embargo, según el Departamento de Estado de los Estados Unidos dicha reclamación no existe. El Tratado de Límites Marítimos URSS/EE.UU., que todavía tiene que ser aprobado por la Duma rusa, no aborda la situación de estas islas.



</doc>
<doc id="137624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137624" title="Max Berg">
Max Berg

Max Paul Eduard Berg (Stettin, actual Szczecin, Polonia, 17 de abril de 1870 - Baden-Baden, 22 de enero de 1947) fue un arquitecto y planificador urbano alemán. 

Estudió en la Technische Hochschule, Charlottenburg, Berlín, donde el profesor Carl Schäfer le transmitiría el gusto por la arquitectura gótica.

En 1909 lo designaron funcionario mayor de construcciones en Breslau, por entonces la segunda ciudad más importante del Imperio alemán (actualmente Wrocław, Polonia). Su contribución más notable a la arquitectura fue la Sala del Siglo ("Jahrhunderthalle" en alemán y "Hala Ludowa" en polaco) construido en Wrocław entre 1911 y 1913, como parte de una serie de trabajos con motivo de la celebración del centenario de la Guerra de Liberación de 1813. En su época fue la sala más grande del mundo.

En 1925 se trasladó a Berlín y más tarde a Baden-Baden, donde falleció.



</doc>
<doc id="137630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137630" title="Viaje al Oeste">
Viaje al Oeste

Viaje al Oeste o Peregrinación al Oeste (chino tradicional: 西遊記; pinyin: Xī Yóu Jì) es una de las cuatro obras clásicas grandiosas de la literatura china (四大名著：紅樓夢 "El sueño del pabellón rojo", 西遊記 "Viaje al Oeste", 水滸傳 "A la orilla del agua", 三國演義 "Romance de los tres reinos"). Fue publicada de forma anónima en el año de 1590, y aunque no hay ninguna evidencia directa del autor, tradicionalmente se la asocia con el erudito Wu Cheng'en. La historia cuenta una versión mítica de las aventuras del monje budista Xuanzang (602-664) en una peregrinación a la India para conseguir unos textos religiosos.

"Viaje al Oeste" es una obra china acerca del monje Xuanzang donde el protagonista hace amistad con tres inmortales, un mono llamado Sun Wukong, un duendecillo de agua llamado Sha Seng y un cerdo llamado Zhu Bajie. Todos juntos viajan a la India para recuperar los sutras sagrados y juntos enfrentan dificultades a lo largo del camino.

La novela tiene cien capítulos que se pueden dividir en cuatro partes desiguales. La primera parte, que incluye los capítulos 1-7, es una introducción autónoma de la historia principal. Trata en su totalidad sobre las hazañas anteriores de Sun Wukong, un mono nacido de una piedra alimentada por los Cinco Elementos, que aprende el arte de Tao, 72 transformaciones polimórficas, combate y los secretos de la inmortalidad, y por medio de la astucia y la fuerza hace un nombre por sí mismo, "Qitian Dasheng" (), que significa "Gran Sabio, Igual al Cielo" o "Gran Sabio, Sosia del Cielo". Sus poderes crecen para que coincida con las fuerzas de todas las deidades taoístas del Este, y el prólogo culmina en la confrontación de Wukong contra el cielo, durante una época en la que obtuvo un puesto en la burocracia celeste. Su orgullo acrecentado lo lleva a la derrota una vez que Tathāgata (Buda) logra atraparlo bajo una montaña, sellándolo con un talismán durante quinientos años.
La segunda parte (capítulos 8-12) presenta al personaje principal nominal, Xuanzang (Tang Sanzang o Tripitaka), a través de su biografía temprana y el fondo de su gran viaje. Consternado porque "la tierra del Sur sólo conoce la codicia, el hedonismo, la promiscuidad y pecados", el Buda da instrucciones a la bodhisattva Avalokiteśvara (Guanyin) para buscar en la dinastía Tang china a alguien que haga un viaje para recoger los sutras budistas de la "trascendencia y la persuasión de buena voluntad" y que los lleve al este. Parte de la historia aquí también se refiere a la forma en que Xuanzang se convierte en un monje (además de revelar su vida pasada como un discípulo del Buda llamado "la Cigarra de Oro" (金蟬子) y viene de ser enviado en esta peregrinación por el emperador Taizong, que previamente escapó a la muerte con la ayuda de un funcionario del inframundo).

La tercera y más larga sección de la obra está formada por los capítulos 13-99, una historia de aventura episódica en la que Xuanzang se dispone a traer de vuelta las escrituras budistas del templo Leiyin en el Pico del Buitre en la India, pero se encuentra con diversos males y obstáculos durante el camino. La sección se encuentra en las tierras escasamente pobladas a lo largo de la ruta de la seda entre China e India, incluyendo Sinkiang, Turkestán y Afganistán. La geografía se describe en el libro es, sin embargo, casi en su totalidad fantasía; Xuanzang rara vez se aparta de Chang, la capital Tang, y tras cruzar la frontera (en algún lugar de la provincia de Gansu), se encuentra en un desierto de profundos barrancos y altas montañas, habitados por demonios y espíritus animales, que lo consideran como una comida potencial (ya que se creía que su carne daría la inmortalidad a quien lo comiese), con el monasterio escondido ocasional o ciudad-estado real en medio del entorno áspero.

Los episodios consisten de aventuras que duran de uno a cuatro capítulos y por lo general muestran a Xuanzang siendo capturado con su vida en peligro mientras que sus discípulos tratan de encontrar una manera ingeniosa (y a menudo violenta) de liberarlo. Aunque algunos de los predicamentos de Xuanzang son políticos e involucran seres humanos comunes, con más frecuencia consisten en encuentros con varios demonios, muchos de los cuales resultan ser manifestaciones terrenales de los seres celestes (cuyos pecados serán negados por el consumo de la carne de Xuanzang) o animales-espíritus con suficiente mérito espiritual taoísta que asumen formas semihumanas.

Los capítulos 13-22 no siguen esta estructura precisa, ya que introducen a los discípulos de Xuanzang, que, inspirado o aguijoneado por Guanyin, se encuentran y están de acuerdo en que le sirvan en el camino con el fin de expiar sus pecados en sus vidas pasadas.


El capítulo 22, donde se introduce Sha Wujing, también proporciona un límite geográfico, como el río que cruzan los viajeros les pone en un nuevo "continente". Los capítulos 23-86 se llevan a cabo en el desierto, y consisten en 24 episodios de longitud variable, cada una caracterizada por un monstruo mágico diferente o malvado mago. Hay anchos ríos, llameantes montañas, un reino con una población totalmente femenina, una guardia de espíritus seductores de araña, y muchos otros escenarios fantásticos. Durante todo el viaje, los cuatro discípulos valientes tienen que defenderse de los ataques contra su amo y maestro Xuanzang de varios monstruos y calamidades.

Se sugiere fuertemente que la mayoría de estas calamidades han sido diseñadas por el destino o por Buda, ya que, mientras que los monstruos que atacan son poderosos y numerosos, no hay un daño real hacia a los cuatro viajeros. Algunos de los monstruos resultan ser bestias celestes fugitivas que pertenecen a los bodhisattvas o sabios taoístas y deidades. Hacia el final del libro hay una escena en la que el Buda, literalmente, ordena el cumplimiento del último desastre, porque Xuanzang es uno menos de las 81 tribulaciones que necesita para hacer frente antes de alcanzar la condición de Buda (o budeidad).

En el capítulo 87, Xuanzang finalmente llega a las fronteras de la India, y los capítulos 87-99 presentan aventuras mágicas en un entorno algo más mundano (aunque todavía exótico). Al final, después de una peregrinación que decía haber tomado catorce años (el texto en realidad sólo proporciona evidencia durante nueve de esos años, pero presumiblemente había espacio para agregar episodios adicionales) llegan al destino mitad real y mitad legendario de Griddharaj Parvat (la Montaña de los Buitres), donde, en una escena simultáneamente mística y cómica, Xuanzang recibe las escrituras del Buda viviente.

El capítulo 100, el último de todos, describe rápidamente el viaje de regreso al Imperio Tang, y las secuelas en que cada viajero recibe una recompensa en forma de puestos en la burocracia de los cielos. Sun Wukong y Xuanzang alcanzan la budeidad, Sha Wujing se convierte en un "arhat", el caballo dragón se hace un nāga, y Zhu Bajie, cuyas buenas acciones siempre han sido templadas por su codicia, es promovido a un limpiador del altar (es decir, un comedor del exceso de la ofrendas en los altares).

Algunos eruditos han propuesto que el libro es una sátira del gobierno chino de aquellos tiempos. Respecto al trabajo literario, es una obra de altísima calidad. Es una de las cuatro novelas clásicas chinas. En "Viaje al Oeste" está muy presente el trasfondo religioso y mitológico de la cultura china y su sistema de valores.

Uno de sus discípulos sobrenaturales, el Rey Mono, se ha convertido en uno de los personajes más queridos de la literatura china. En China "Viaje al Oeste" es tan famoso como pueda serlo "El Quijote" en España . El Rey Mono se convirtió en discípulo del monje cuando él estaba bloqueado en la Montaña Wuxing (五行山), que es un castigo que le dieron por hacer un escándalo en el palacio del paraíso (天宮).

Parte de esta popularidad viene del hecho de que la historia está compuesta de varios niveles. Es una novela de aventuras, tiene un gran contenido espiritual, y es una metáfora en la que un grupo de peregrinos, en su viaje hacia la India, avanzan además en su viaje personal hacia la iluminación.

La novela ha sido adaptada varias veces al mundo del cine y la televisión en formato de dibujos animados, películas y series, dentro y fuera de China. 

Una traducción realizada de manera íntegra al español, directamente desde la versión en chino, ha sido editada por Ediciones Siruela, con dos ediciones. La primera consistió en una edición de tres tomos mientras que en una segunda edición se decidió editarla en un único volumen de más de 2.200 páginas en papel biblia de alta calidad:

La Editorial de Lenguas Extranjeras de China editó también "Viaje al Oeste" en la forma de una serie de cuentos ilustrados.



</doc>
<doc id="137632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137632" title="Kimi Räikkönen">
Kimi Räikkönen

Kimi-Matias Räikkönen (Espoo, Finlandia; 17 de octubre de 1979) es un piloto de automovilismo finlandés. Fue campeón mundial de Fórmula 1 en con Ferrari, subcampeón en y con McLaren, y tercero en , (con Lotus) y (con Scuderia Ferrari).

Tras la temporada 2009, el piloto cambió de disciplina para competir en el Campeonato Mundial de Rally para Citroën. Allí logró un quinto en el Rally de Turquía de 2010 como mejor resultado. El finlandés terminó en el décimo lugar del campeonato de pilotos de 2010 y 2011. Räikkönen, Carlos Reutemann y Robert Kubica son los únicos pilotos de Fórmula 1 que han conseguido sumar puntos en el Campeonato del Mundo de Rally, siendo Reutemann el único en haber subido al podio y Räikkönen en haberlo logrado siendo campeón del mundo de F1.

Räikkönen retornó a Fórmula 1 en para pilotar para Lotus, quedando tercero en el campeonato mundial de pilotos. La temporada 2014 marcó su retorno a Ferrari, defendiendo los colores del equipo de Maranello junto a Fernando Alonso. En su carrera en la máxima categoría de automovilismo, el finlandés ha obtenido 21 victorias, destacando cuatro en el Gran Premio de Bélgica, y 102 podios. Alcanzó su primera victoria en la segunda era como piloto de la Scuderia Ferrari en el en Austin, tras 113 carreras sin subirse a lo alto del podio, desde el con Lotus.

Kimi Räikkönen, conocido como Iceman, se inició en el automovilismo en competiciones nacionales e internacionales de karting a la edad de diez años, antes de subirse a un coche de carreras en 1999. Allí, Räikkönen compitió en cuatro carreras para el equipo Haywood. También participó en la Eurocopa de Fórmula Ford, donde fue quinto, y después fichó por Manor Motorsport, equipo con el que ganó las cuatro carreras que disputó y se alzó con el título en las series de invierno de la Fórmula Ford.

En el año 2000, participó en el campeonato Renault británico, donde ganó el título con relativa facilidad después de conseguir siete victorias en las diez pruebas disputadas, subiendo en todas al podio y, además, consiguiendo siete poles y seis vueltas rápidas. Durante ese año, también compitió en la Fórmula Renault, campeonato en el que logró dos victorias, dos poles y dos vueltas rápidas.

Para entonces, el piloto había ganado trece de las veintitrés carreras que había disputado, una noticia que llegó hasta Peter Sauber, que no dudó en ficharlo sabiendo que dentro de unos años los grandes se matarían por él y que de momento no llamaba mucho la atención.

Peter Sauber se sorprendió del talento y rapidez de Kimi y le concedió una prueba para septiembre de 2000. Tras varios tests en Barcelona y Jerez, la escudería Sauber decidió ficharlo para el como piloto titular, a pesar de solo haber participado en 23 carreras, sin haber pasado previamente por la Fórmula 3 o la Fórmula 3000. En cualquier caso, la FIA le concedió la superlicencia necesaria teniendo en cuenta las buenas actuaciones que había tenido en las pruebas con el equipo.

La carrera de Räikkönen en la Fórmula 1 comenzó en el , en el que consiguió un punto tras quedar sexto. Así, el finlandés se unía al selecto club de pilotos que lograban puntuar en su debut, como Alain Prost. En su temporada de debut obtuvo nueve puntos y, junto con su compañero de escudería Nick Heidfeld, ayudó al equipo Sauber a conseguir la cuarta posición general en el campeonato de constructores. Su actuación en no pasó inadvertida y McLaren lo eligió para ocupar el lugar que dejaba el doble campeón y también finlandés Mika Häkkinen, quien se retiró al finalizar el .

La comenzó esperanzadora, con un tercer puesto en la carrera de su debut con McLaren en . Al término de la temporada fue finalmente sexto, con tres podios más, logrados en , y . También pudo haber ganado el Gran Premio Francés, de no ser por una salida de pista que tuvo a pocas vueltas del final.Kimi acabó por detrás de su compañero de equipo, con un total de 24 puntos por 41 del escocés David Coulthard en la clasificación, y quedando su escudería tercera en el campeonato de constructores. Fue un año un tanto agridulce para él, ya que en 17 carreras sumó once abandonos, 6 de ellos debidos a roturas de motor.

En la , el finlandés se convirtió en subcampeón del mundo, por detrás de Michael Schumacher, quien logró noventa y tres puntos, dos más que Räikkönen.

Fue en esta temporada cuando el finlandés ganó su primera carrera, el , pero no solo este premio le bastó. Se convirtió en un asiduo del podio, consiguiendo 10 en la temporada, pese a que su monoplaza (el MP4-17D) no era más que una simple evolución de su predecesor. Superó claramente a su compañero de equipo y solo la mala suerte le privó de un posible Campeonato del Mundo. Su escudería, McLaren, terminó en tercer lugar, a dos puntos de la segunda, Williams.

En la temporada 2004 de Fórmula 1, el McLaren no estuvo al nivel esperado y decepcionó en las primeras carreras de 2004. Räikkönen fue séptimo, con 45 puntos, habiendo conseguido cuatro podios y una espectacular victoria en el . La escudería anglogermana, por su parte, obtuvo la quinta plaza en el campeonato de constructores, resultado muy por debajo de sus expectativas, las cuales eran que Räikkönen lograse, por lo menos, luchar por el campeonato en el que arrasaron Ferrari y Michael Schumacher.

En la temporada 2005 de Fórmula 1, Räikkönen volvió a luchar por el título, proclamándose de nuevo subcampeón. Kimi no pudo refrendar un gran año coronándose campeón debido de nuevo a los graves problemas de fiabilidad de su coche. Fernando Alonso logró finalmente el campeonato, con una ventaja de 21 puntos sobre el finés. Räikkönen ganó siete Grandes Premios (, , , , , y ), los mismos que Alonso. Kimi igualó los récords de victorias sin ganar el campeonato (7, como Alain Prost y Michael Schumacher) y de 10 vueltas rápidas en un Mundial (también empatado con Schumacher). Cabe destacar su impresionante carrera en , donde, partiendo 17º, consiguió tras una remontada hasta la última vuelta, en la que adelantó a Giancarlo Fisichella, ganar el Gran Premio. Posiblemente esta actuación haya sido la mejor de su carrera deportiva en Fórmula 1, permitiéndose el lujo de derrotar en la misma a pilotos ilustres como Fernando Alonso, Michael Schumacher, Giancarlo Fisichella o el británico Jenson Button.
McLaren, que había contratado como segundo piloto al colombiano Juan Pablo Montoya en sustitución de David Coulthard no consiguió el campeonato de constructores debido a la mala suerte del latino en los últimos compases de o . Aun así, quedó a nueve puntos de la escudería francesa Renault.

La temporada 2006 fue dura para Kimi. El monoplaza de McLaren del año (MP4-21) no fue nada competitivo, muy lejos de los Renault y Ferrari, con un motor bastante mediocre, además de ser poco fiable, lo cual impidió al finés ganar alguna carrera en la temporada. Tampoco lo consiguieron sus compañeros de equipo Juan Pablo Montoya y Pedro Martínez de la Rosa, siendo así la primera vez en diez años que McLaren no ganaba ninguna carrera.

Finalmente, tras conseguir varias poles y algunos podios, quedó quinto en el Campeonato del Mundo, por detrás de los pilotos de Ferrari y Renault.

En esta temporada, Kimi se incorpora al equipo Ferrari, sustituyendo al siete veces campeón del mundo Michael Schumacher. Como compañero de filas tiene al brasileño Felipe Massa.

En su primer Gran Premio con el equipo Ferrari, el Gran Premio de Australia de 2007, Kimi Räikkönen salió en primera posición por delante de Fernando Alonso para ganar la carrera, consiguiendo el triplete por primera vez en su carrera y colocándose así como primer líder de la temporada. Era la tercera vez que un piloto ganaba en su debut en Ferrari tras Mario Andretti en 1971 y Nigel Mansell en 1989; asimismo, fue el primer hombre que logró el triplete en su debut en la Scuderia desde que Juan Manuel Fangio lo lograra en 1956. En el segundo y tercer Gran Premio, los de y de , Kimi acabó en tercer lugar detrás del británico Hamilton y de Massa, quien fue el ganador de la carrera; llegando a liderar el campeonato junto con Fernando Alonso y Lewis Hamilton, los tres igualados a 22 puntos. La cuarta carrera fue el Gran Premio de España de 2007, donde Räikkönen se vio forzado a abandonar a causa de un fallo eléctrico en su monoplaza. Ferrari aceptó en una entrevista las fallas en el apoyo al piloto finlandés.

Tras acabar 8º en tras un error el sábado, en la gira americana no logra grandes resultados (un quinto en y un cuarto en ) por lo que incluso llegan a difundirse rumores de que Ferrari le había lanzado un ultimátum, ya que en teoría tenía más posibilidades de ganar el Mundial que Massa, y no estaba respondiendo con sus resultados.

Al volver a Europa, se asegura la victoria en los Grandes Premios de Francia y Gran Bretaña, realizados en Magny-Cours y Silverstone respectivamente. Debido a un problema con su caja de cambios, se vio obligado a retirarse en el Gran Premio de Europa cuando iba tercero por detrás de Fernando Alonso. En los Grandes Premios de Hungría y Turquía, queda segundo, por detrás de Lewis Hamilton y Felipe Massa, respectivamente. En el Gran Premio de Italia de 2007, él y su compañero Felipe Massa parten como favoritos pero se ven sorprendidos desde el principio por el rendimiento de los McLaren. Räikkönen tuvo que usar el tercer coche debido a un fuerte accidente en los libres y finalizó tercero tras los dos McLaren.

Ganó por tercera vez consecutiva el , cuarta victoria en la temporada, habiendo obtenido la pole. En , bajo la lluvia, retrocede a las últimas posiciones, pero remonta hasta el tercer lugar. En el logra quitarle la primera posición a Hamilton y luego el inglés tiene que abandonar tras quedarse parado en la puzolana justo en la entrada de los boxes. Räikkönen queda primero por delante de Fernando Alonso y Felipe Massa, en la que fue la victoria número 200 de la Ferrari y el 600º podio en la F1.

Finalmente, en el , Räikkönen se alzó campeón, quedando primero en la carrera seguido de su compañero de equipo Felipe Massa y de Fernando Alonso, mientras que Lewis Hamilton acabó en séptima posición. Así, el finlandés logró vencer el campeonato con ciento diez puntos, frente a los ciento nueve de Hamilton y Alonso. Räikkönen se convirtió así en el segundo piloto en ganar el Mundial después de llegar tercero a la última carrera, emulando a Giuseppe Farina (quien lo hizo en 1950). También logró ganar seis Grandes Premios en su debut con Ferrari, superando la marca de Alain Prost de 5 en 1990. Asimismo, es el tercer piloto de la escudería italiana que gana el campeonato en su primer año (después de Juan Manuel Fangio y de Jody Scheckter).

En la primera carrera de la temporada, el , Kimi no pudo pasar de la Q2 por problemas con la bomba de gasolina. Tras hacer una buena salida y colocarse séptimo, Räikkönen cometió algunos errores, y finalmente acabó rompiendo el motor, aunque sumó un punto gracias a la descalificación de Rubens Barrichello. Este fue el peor debut de Ferrari en una temporada de F1 desde 1992, al abandonar sus dos monoplazas.

En la segunda carrera de la temporada, el Gran Premio de Malasia, largó segundo detrás de su compañero de equipo Felipe Massa pero forzó en el momento oportuno y logró batirle sin problemas y llevarse la carrera con un ritmo impecable. Para desgracia de Massa, tuvo que abandonar tras hacer un trompo y quedarse varado en la puzolana. El piloto finés ganó la carrera y se situó segundo en la clasificación, a tres puntos de Lewis Hamilton, líder con 14 puntos. En la siguiente carrera, Gran Premio de Baréin, Kimi fue segundo y se puso líder del Mundial. En el Gran Premio de España, Räikkönen se adjudica la pole tras un duelo apretadísimo con el bicampeón del mundo Fernando Alonso, mientras que en la carrera venció sin apenas oposición, consiguiendo de esta manera el triplete: pole, vuelta rápida y victoria. En Estambul, Kimi remonta después de salir cuarto y adelantarle Alonso y acaba en el podio, el número 52 de su carrera y superando así a su compatriota Mika Häkkinen, que contaba con 51.

Sin embargo, en el GP de Mónaco, Kimi tiene muchos problemas, cosa que combinada con un error le hacen perder el liderato del Mundial. En Canadá, Räikkönen es embestido por Hamilton cuando era primero a la salida de boxes y se vuelve a quedar sin puntuar.

Tras estos fiascos, Räikkönen vuelve al podio en Francia, donde un problema con el tubo de escape le privó de la victoria. Aun así, se recordará esta carrera porque el finés logró la pole número 200 de Ferrari, su quinta vuelta rápida consecutiva y se quedó a solo un punto de obtener los 500 en la máxima categoría del automovilismo mundial. Dicha cifra fue superada en el Gran Premio de Gran Bretaña, donde el piloto finlandés remontó hasta la cuarta posición después de tener problemas con los neumáticos debido a un error del equipo sobre la meteorología. Además, obtuvo su sexta vuelta rápida consecutiva, quedándose a solo una del récord de Alberto Ascari (que data de 1953).

En Alemania, Kimi completa un flojo fin de semana, obteniendo solo tres puntos. Luego, en el Gran Premio de Hungría, el finlandés consigue acabar en tercera posición. Sin embargo, en Valencia, Kimi volvía a decepcionar. Tras salir en parrilla cuarto fue adelantado en la salida por su compatriota Heikki Kovalainen, arrancó antes de tiempo en boxes (haciendo daño a un mecánico), para terminar rompiendo una biela del motor a pocas vueltas del final. En el Gran Premio de Bélgica, Räikkönen realizó una muy buena carrera (se puso líder tras arrancar cuarto), pero la llegada de la lluvia en una dramática penúltima vuelta al límite con Hamilton hizo que el finlandés trompeara, impactara contra el muro y abandonara. Antes del Gran Premio de Italia, Ferrari confirmó la renovación de Kimi hasta 2010, por lo que sus pilotos no cambiarían por lo menos hasta 2011. Sin embargo, en Monza, el piloto finlandés vuelve a decepcionar al acabar 9º y en Singapur, a falta de 4 vueltas y marchando 5º, Kimi abandona al chocar en la curva 10, aunque pudo igualar el récord de diez vueltas rápidas de Michael Schumacher en 2004 y su propia marca de 2005.

La mala racha se acabó en los Grandes Premios de Japón, China y Brasil, en los que Räikkönen regresa al podio (3º en las tres carreras), logrando acabar tercero en el mundial de pilotos. Por primera vez en su carrera deportiva, Kimi debió hacer el papel de segundo piloto en el final de temporada, siguiendo las órdenes de equipo e intentando ayudar a Massa (en lucha por el mundial de pilotos). En cede su segunda posición al brasileño, y en Interlagos no se arriesga a adelantar a Alonso para asegurar el podio e impedir a Hamilton subir posiciones. No obstante, tras una dramática carrera, su compañero no pudo conseguir el preciado título y el equipo tuvo que conformarse con el mundial de constructores.

Kimi Räikkönen pensaba, al igual que su compañero Felipe Massa, que 2009 iba a ser su año, pero él y su compañero completan uno de los peores arranques, al no puntuar en las primeras carreras con un Ferrari F60 que no era competitivo. Sin embargo, en las últimas pruebas mejoró sus prestaciones y Räikkönen se convierte en un habitual del podio.

En la carrera inaugural de , Räikkönen se clasifica 7º; pero en la carrera, a pocas vueltas de finalizar, golpea contra el muro su alerón y abandona, pero por completar el 90% de la carrera, termina 15º. Su compañero rompió el motor, y Ferrari no obtuvo puntos en . En el , Räikkönen vuelve a clasificar 7º; sin embargo, la carrera fue detenida por la lluvia y Räikkönen solo pudo ser 14º.

En , Räikkönen se clasifica 8º, remonta posiciones en carrera y llega a rodar 5º, pero después pierde el agarre y tuvo que entrar a boxes, lo cual le hizo bajar 5 posiciones y terminar 10º; su compañero abandonó. Esto fue un desastre para Ferrari, completando las 3 primeras carreras sin puntuar, cosa que no pasaba desde 1981, cuando Didier Pironi y Gilles Villeneuve no puntuaron en las 3 primeras carreras para Ferrari en esa temporada.

En , Kimi Räikkönen se clasifica 10º, mientras que en la carrera avanza y acaba 6º, consiguiendo 3 valiosos puntos (los primeros de su equipo). En el , Räikkönen fue eliminado en la Q1, mientras que en la carrera rompe el motor en la vuelta 17 y abandona. Sin embargo, Ferrari consiguió 3 puntos más con el 6º puesto de Massa. Felipe iba 4º, pero un error de cálculo al cargar combustible hizo que el brasileño redujera su ritmo y perdiera dos puestos. En , Räikkönen nota la mejoría de su coche y consigue clasificarse 2º, aunque en la carrera pierde un puesto en la salida al ser adelantado por Barrichello, y al final termina 3º.

En , Räikkönen se clasifica 6º, pero una mala estrategia le lleva a acabar 9º. En , Kimi clasificó en el noveno lugar. Mientras tanto en la carrera, al comienzo, Kimi llega a la 5ª posición, pero por el tráfico, acaba 8º, sumando un punto. En , Kimi clasifica 9º en la parrilla, pero en carrera se toca con Sutil en la salida de boxes, y en la vuelta 34, debido al toque del piloto de Force India, Räikkönen tuvo que abandonar.

En , Kimi se clasifica 7º. En la partida de la carrera se toca con Hamilton y Vettel; Sin embargo, no hubo sanción para Räikkönen, y termina 2º, su 2º mejor resultado de la temporada. En el , Kimi partía desde la 6ª posición de la parrilla, pero tras una buena salida se colocó 4º y aprovechó las paradas en boxes para adelantar a Kovalainen y finalizar la carrera en la 3ª plaza, lo que significaba su segundo podio consecutivo, 3ª de la temporada. En , Kimi se clasificó 6º en la parrilla de salida. Al arrancar la carrera, Räikkönen logra superar a Barrichello, que se quedó clavado. En la primera curva, Kimi se ve obligado a irse por la escapatoria, de la cual sale tercero tras Kubica, al que adelanta en la primera vuelta. Tras esto hay un accidente múltiple que obliga a salir al coche de seguridad; cosa que Kimi aprovecha para pegarse a Fisichella (que salía desde la pole) y adelantarlo gracias al KERS cuando se relanzó la carrera. De aquí a final de carrera, Kimi logra mantener la primera posición, con lo que logra su primera victoria del año y el cuarto podio de la temporada. Kimi es considerado "El Rey de Spa" por sus grandes carreras en el circuito, y por ganar cuatro veces casi seguidas (, , y ). No ganó en , por la sorpresa de la lluvia, que junto con Hamilton le hicieron tener un accidente en las 2 vueltas finales. Y en 2006, no se disputó el Gran Premio por reformas en el circuito.

En , Kimi realizó una buena sesión de clasificación que le hizo partir desde la 3ª posición. Era uno de los tres pilotos de la parrilla que decidieron ir a 2 paradas en vez de a una; junto a Hamilton y Sutil. En carrera adelantó a Sutil en la salida y comenzó su persecución a Hamilton. Tras las paradas en boxes, Kimi estaba en cuarta posición tras Barrichello y Button (que habían optado por una estrategia de una parada) y tras Hamilton (al que no había podido adelantar). Pero en la última vuelta, el piloto de McLaren sufrió un accidente, dejándole en bandeja a Kimi el tercer puesto, lo que significaba su 5º podio de la temporada, el 4º consecutivo. Esto acercaba a Kimi a tercer y cuarto puesto de la clasificación, ya que se quedaba a solo 14 puntos del tercero, Vettel y a 11.5 del cuarto, Webber. Sin embargo, el 20 de septiembre, el diario británico "The Daily Mail" sacó a la luz que Kimi podría llegar a un acuerdo con su vieja escudería, McLaren-Mercedes, para la próxima temporada. Con McLaren, Kimi fue dos veces subcampeón mundial (2003 con 91 puntos y 2005 con 112 puntos).

En , Kimi no tuvo un buen fin de semana, no tuvo buenos resultados en los entrenamientos libres; en la clasificación fue eliminado de Q2, clasificando 12º. En la carrera, no logra subir posiciones y mantuvo el mismo lugar, pero más adelante, iba 7º tras un incidente de Adrian Sutil y Nick Heidfeld. Después de su 2º repostaje, salió 12º, pero con el abandono de Mark Webber y el ""drive through"" de Nico Rosberg, Kimi logró posicionarse 10º, a 2 segundos de Kazuki Nakajima y a 3 de Robert Kubica. Sin embargo, Kimi no pudo ganar más posiciones y terminó 10º.

En , se confirma oficialmente la llegada de Fernando Alonso a Ferrari para la próxima temporada , lo que dejaba virtualmente a Kimi sin volante. Tras una accidentada clasificación, Kimi logra clasificarse 8º. En la carrera sube hasta la quinta posición, acabando finalmente por delante de Nick Heidfeld y de Nico Rosberg (cuarto). En el , Räikkönen se clasifica 5º, pero en la carrera se "toca" con Adrian Sutil en la entrada a la primera curva; y luego, al intentar adelantar a Mark Webber, este le cierra y contacta con el neumático trasero izquierdo del Red Bull, rompiendo parte de su alerón delantero. Eso le obligó a entrar a boxes en la siguiente vuelta junto con Heikki Kovalainen. Entonces, el piloto de McLaren cometió el error de salir del pit con la manguera de gasolina aún puesta, lo que hizo que esta se desprendiera y rociara el suelo con el combustible, y al pasar Kimi sobre el charco formado la temperatura del motor de su Ferrari hizo que se produjera un pequeño incendio que, aunque no fue grave y no incitó su abandono, le afectó bastante (ya que parte de la gasolina rociada cayó sobre los ojos del piloto, provocándole ardor y picazón). Räikkönen volvió a la pista en la 15ª posición, lo que hizo suponer que su carrera estaba completamente arruinada, pero a pesar de todo el finlandés remontó posiciones hasta la 6ª ubicación final, sumando valiosos tres puntos y demostrando que es un gran piloto y que logra sobreponerse a las situaciones más adversas.

En , quería despedirse de la escudería de una buena forma, pero en la clasificación no puede entrar en la Q3, y en carrera, lo adelanta Heikki Kovalainen, y termina 12º.

El 18 de noviembre de 2009, su agente confirma que no competirá en ningún equipo de Fórmula 1 en la temporada 2010. El 4 de diciembre se anuncia que Räikkönen competirá en el Campeonato Mundial de Rally para el equipo Citroën durante 2010, sin tener claro aún si volvería a la categoría reina del automovilismo. Ese año realiza el calendario completo con el equipo Citroën Junior Team. Puntuó en cinco carreras, y su mejor resultado fue un quinto en el Rally de Turquía. De esa manera, es el segundo piloto de Fórmula 1 de puntuar en el Campeonato Mundial de Rally, luego del Argentino Carlos Reutemann.

Para 2011, el equipo cambia de nombre y pasa a llamarse Ice 1 Racing, en el que Kimi es el único piloto. Al igual que en 2010, Räikkönen terminó décimo en el campeonato de pilotos.

Se informó el 29 de marzo de 2011 que Kimi Räikkönen probará suerte en la NASCAR compitiendo en la Camping World Truck Series para el verano de 2011 mirando posibilidades también de correr en la NASCAR Nationwide Series y NASCAR Cup Series.

El 2 de abril Raikkonen firmó un acuerdo con el equipo de Kyle Busch Motorsports para ejecutar un programa limitado con una Toyota Tundra en la Camping World Truck Series. Al principio se informó que la entrada de Raikkonen estaba relacionado con Foster Gillett, sin embargo, Kyle Busch negó dicha relación. Raikkonen hizo su debut en la North Carolina Education Lottery 200 en el Charlotte Motor Speedway el 20 de mayo de 2011, llegando en 15ª posición en su debut. Ocho días después, Räikkönen debutó en la NASCAR Nationwide Series para el equipo de Joe Nemechek. Sufrió una penalización por exceso de velocidad en la salida de pits y realizó una parada en boxes para remover escombros en su splitter, finalizando la carrera al puesto 27.

Luego probó un Dodge del equipo de Robby Gordon con la idea de debutar en Copa NASCAR en Sonoma Raceway, pero el finlandés chocó el auto en las pruebas y el acuerdo se cayó. 

Tras el Gran Premio de Italia de 2011 disputado en Monza, Räikkönen realizó una visita a la fábrica del histórico equipo AT&T Williams de Fórmula 1.

Pronto los rumores se dispararon, pero desde la escudería de Grove explicaron que esa visita fue fruto de una consulta privada sobre su Jaguar. Entonces, el rumor perdió fuerza, pero a principios de noviembre de 2011 los rumores volvieron a aparecer cuando Taki Inoue; ex piloto de Fórmula 1 con el equipo Arrows entre otros, comentaba en su Twitter que Räikkönen ya habría firmado un contrato que le vinculaba a la escudería de Sir Frank Williams en .

Un nuevo impulso para estos rumores ha sido el reciente acuerdo de patrocinio que Williams habría firmado con el Banco Nacional de Qatar, que según los expertos, daría el impulso económico a Williams para fichar a Raikkonen.

Finalmente, el 29 de noviembre de 2011, se confirma que Räikkönen vuelve a la Fórmula 1 en , pero de la mano de Lotus. Se da la circunstancia de que durante ya hubo contactos entre ambas partes (cuando el equipo aún era Renault) para tratar un posible regreso, aunque las charlas no llegaron a buen puerto.

El 23 de enero de 2012, Kimi volvió a ponerse al volante de un monoplaza de Fórmula 1, haciendo unas pruebas privadas con el Renault R30.

El 7 de febrero de 2012 se abre el telón y se realizan las primeras pruebas oficiales en Jerez. Kimi, luego de dos años de retiro y estrenando el E20, es el más rápido de la sesión. El último día de test, Räikkönen volvió a firmar el mejor registro.
En la primera cita de la temporada 2012, en , tanto Grosjean como Räikkönen tuvieron actuaciones discretas en las tandas de entrenamientos libres. En la sesión clasificatoria, Räikkönen fue eliminado en Q1 debido a un error en su vuelta rápida y a que la falta de previsión por parte suya y del equipo le privaron de poder realizar otro intento. Su compañero clasificó 3º, demostrando que el E20 tiene potencial para estar arriba, mientras que Kimi partió desde la 17ª plaza. Ya en la carrera Grosjean abandona tras un incidente con Maldonado y Räikkönen consiguió escalar hasta la 7ª plaza, que lo otorga sus primeros 6 puntos tras una brillante actuación en su regreso a la categoría reina del automovilismo mundial. En , Kimi finalizó 5º en una complicada carrera bajo la lluvia y marcó su 36ª vuelta rápida. En el tercer Gran premio de la temporada en , Räikkönen arrancaría 5° después de un gran clasificación y con una gran carrera, el finlandés estaba 2° para perfilarse a su primer podio desde su regreso pero debido a la degradación de neumáticos caería 10 posiciones en 2 vueltas y finalizaría 14° en el circuito oriental. Una semana después, en , Kimi no haría su mejor clasificación para salir 11° y con una estupenda carrera, finalizaría 2° con lo que consiguió su primer podio en su nueva era en la F1 y se colocaría con 34 unidades en 7° lugar del campeonato, 19 puntos detrás del líder. Para el , Räikkönen haría una buena clasificación partiendo desde la 5° plaza. Para la carrera, Räikkönen, nuevamente con gran conducción, finalizaría en el 3° puesto, hilando 2 podios consecutivos que lo pondrían en la cuarta posición del campeonato de pilotos con 49 puntos, 12 puntos detrás del puntero Sebastian Vettel. En , Kimi largaría octavo en la carrera para terminar en la novena posición, descendiendo posiciones en el campeonato. En tiene problemas con su kers y no llega a pasar a la Q3 lo que lo dificulta en carrera y solo llega a ser octavo. En , Kimi termina segundo tras una increíble carrera en la que Alonso se ciñó con el triunfo (tras las averías en los coches de Vettel y Grosjean). En Silverstone Kimi termina quinto; y en , y asegura tres podios consecutivos que le permiten mantenerse en la lucha por el título pese a no disponer de un monoplaza ganador. A partir del y en las carreras siguientes, el E20 empieza a mostrar síntomas de estancamiento en su evolución al no mostrar un gran ritmo; Kimi solo puede aspirar a puntuar con el 5º puesto como tope máximo.

El 29 de octubre de 2012, Räikkönen confirma su continuidad con Lotus para 2013. Consigue por fin la victoria que tanto buscaba esta temporada en el , donde partía 4º pero en la salida se puso 2º tras pasar a Pastor Maldonado y Mark Webber y heredó el liderato tras la rotura de motor de Lewis Hamilton. Luego pudo contener la ofensiva de Fernando Alonso para ganar la carrera.

El 3 de diciembre de 2012 la revista francesa de automovilismo "Toile F1" nombra, mediante una encuesta, a Räikkönen como el piloto del año.

Pese a ser uno de los hombres que menos kilómetros completó en pretemporada, la escudería se mostraba satisfecha con el rendimiento del coche y muchos los apuntaban como favoritos al triunfo en . Pese a salir séptimo en parrilla, Kimi sorprendió con el buen trato de los neumáticos y una estrategia de dos paradas que le catapultó directamente al primer puesto, ganando la primera carrera y situándose líder del mundial.

Durante la calificación para el , Kimi logra el séptimo lugar de la parrilla de salida, pero más tarde es penalizado por los oficiales con tres puestos por estorbar al Mercedes de Nico Rosberg cuando trataba de realizar su vuelta rápida con lo que el finlandés iniciará la segunda carrera del año en el décimo puesto. En carrera, la lluvia no le favoreció y tuvo que conformarse con la séptima posición. En , y termina las tres pruebas en segundo lugar. En el solo pudo conseguir un punto debido a un toque con Sergio Pérez que le pinchó un neumático, y en su coche no fue competitivo y solo le permitió llegar 9º. A partir del se recupera y vuelve a la lucha por los podios con las altas temperaturas que favorecen a su monoplaza, aunque en esta carrera se le escapó por no cambiar neumáticos; pero sí que logró subirse al cajón en y , finalizando en 2º lugar en ambas pruebas. Su gran rendimiento desde su regreso le hizo estar en la órbita de Red Bull para sustituir a Mark Webber, pero las negociaciones no fructificaron. En , el finlandés no puede acabar la carrera por un problema de frenos, siendo su primer abandono desde y poniendo fin a su racha de 27 carreras seguidas en los puntos. En , Kimi tampoco pudo puntuar tras un toque en la salida que le dañó el alerón delantero, y solo pudo obtener el 11º puesto.

El 11 de septiembre, se anuncia oficialmente su regreso a Ferrari para las dos próximas temporadas. En el , a pesar de sufrir dolores en la espalda y clasificar 13º, remonta gracias a una buena estrategia y consigue un nuevo podio (3º lugar). En la siguiente carrera en , vuelve a sobreponerse a una discreta actuación el sábado (clasificó 10º) para recuperar posiciones el domingo, adelantar a su compañero y terminar en 2º puesto.

El 10 de noviembre, después de conocerse que el equipo no había pagado su salario a Kimi, se confirma que el piloto finlandés no competirá en las dos últimas pruebas debido a que se operará de la espalda.

Kimi comenzó su segunda etapa en Ferrari con un error en clasificación y un 7º puesto algo decepcionante en la carrera de . En no puede puntuar (12º) y en solo obtiene un punto. En Mónaco rodaba 4º y tenía opciones de podio, pero un toque con un doblado le pinchó una rueda, con lo cual terminó 12º, aunque al menos marcó la vuelta rápida. En sufrió su primer abandono del año al salirse de pista y perder al control de su monoplaza, mientras que en obtuvo su mejor resultado de , una 4ª posición. Sin embargo, en las siguientes carreras sigue sin ser competitivo y completa su peor temporada en la F1, siendo incluso peor que la de su debut, ya que era la primera vez desde entonces que no consigue ningún podio, ninguna pole y la primera vez desde que no consigue victorias. Cuando fue su última temporada en McLaren, siendo así un año muy decepcionante tanto para él como para Ferrari.

Tras la marcha de Fernando Alonso de la Scuderia, Kimi Räikkönen tenía una nueva oportunidad de demostrar su potencial frente a su nuevo compañero de filas, Sebastian Vettel. Räikkönen comienza la temporada con un abandono, en el , por una rueda mal apretada en el pit stop. En el , acaba 4º tras un pinchazo inicial, mientras que su compañero Sebastian Vettel acaba venciendo en este circuito. En , Kimi vuelve a terminar 4º. Sorprende con un 2º puesto en el , incluso con opciones de adelantar a Lewis Hamilton en las últimas vueltas. Se mantiene en esta línea de resultados, acabando entre los 5 primeros en el (5º). En el , el buen ritmo de los Red Bull le priva de una 4ª posición, acabando 6º en este GP. En el , aprovechándose de la mala clasificación de su compañero, Sebastian Vettel, consigue terminar en 4ª posición, por detrás de un gran Valtteri Bottas, confirmando el buen fin de semana de la escudería Williams Racing (también por la remontada de Felipe Massa). En el Gran Premio de Austria, tras clasificarse en una 18º posición, abandona en la primera vuelta del GP, debido a un error del control del monoplaza, viéndose involucrado también Fernando Alonso, ya que el piloto español estaba justo detrás de él y, al intentar adelantarle por la izquierda, acabó por encima de las vallas de seguridad, por culpa del mal control del sobreviraje del monoplaza del piloto finlandés. Por suerte, los 2 pilotos salieron por su propio pie. En , clasifica en una floja quinta posición y en carrera acaba octavo luego de que la lluvia que llegó al circuito en el tramo final de la carrera no le beneficiara, lo contrario que le sucedió a su compañero que acabó en el podio. En el y su compañero hacen una excelente salida, superando a los 2 pilotos de Mercedes, pero al momento de la presencia del coche de seguridad tras el abandono de Nico Hülkenberg, comunicaba por radio que sufría una repentina perdida de potencia. A pesar del intento del equipo de restablecer el coche, acabó abandonando en la vuelta 57, perdiendo una opción para Ferrari de hacer 1-2.

El 19 de agosto de 2015, Ferrari confirma la continuidad de Kimi por un año más.

En el regreso de las vacaciones, Kimi acaba séptimo en luego de remontar desde el puesto 16°. En , clasifica segundo, pero una mala salida en la carrera, le lleva a acabar 5°. En regresa al podio con un tercer lugar y en acaba 4°. En , se disputaba en las últimas vueltas el último escalón del podio con Valtteri Bottas, luego de haber pasado a Sergio Pérez que tenía los neumáticos desgastados, pero en la última vuelta, llegando a la curva 5, ambos pilotos se tocan, haciendo abandonar al de Williams y Räikkönen acabó quinto con el alerón delantero tocado. Pero después sería relegado a la octava posición al ser sancionado con 30 segundos por el incidente con Bottas. En la gira americana, el finlandés abandona en y y acaba 4° en . Cierra la temporada acabando 3° en el .

Por segundo año consecutivo, Kimi tuvo que retirarse de la primera carrera de la temporada en , debido a un incendio en la toma de aire de su Ferrari. En terminó en el segundo lugar, mientras que su compañero de equipo Sebastian Vettel no pudo comenzar la carrera por un problema en su coche durante la vuelta de formación. En , logró superar a Vettel en la calificación para obtener el tercer puesto en la parrilla, sin embargo, una colisión en la primera vuelta con el alemán dañó su alerón delantero, luego mostró un buen ritmo para avanzar en el campo y finalmente terminó quinto. En el logró el tercer lugar después de una enorme colisión, que dejó a su compañero de equipo Vettel fuera de la carrera. En , Räikkönen finalizó en segundo lugar detrás de Max Verstappen y delante de su compañero de equipo que fue tercero.

En el , Räikkönen logra la "pole position" después de 129 carreras sin obtenerla, clasificándose primero por tan solo 0.04 segundos sobre compañero de equipo Sebastian Vettel. El finlandés admitió que su actuación en 2017 fue pobre, y agregó que "si miras puramente los resultados finales, no es muy bueno", su jefe estuvo de acuerdo y describió a "Iceman" como un "rezagado". El 30 de julio, en , Kimi se recuperó y se clasificó segundo, terminando también la carrera en esa posición. Su compañero de equipo Vettel terminó primero, dando a Ferrari un final de 1-2. Después de terminar en cuarto lugar en y quinto en , Räikkönen se clasificó cuarto en , pero estuvo involucrado en un controvertido choque en la primera vuelta con Vettel y Max Verstappen que puso a los tres pilotos fuera del carrera y permitió a Lewis Hamilton extender su ventaja sobre el alemán en el Campeonato de Pilotos a 28 puntos. En se clasificó segundo, pero no comenzó la carrera debido a un problema técnico. Después de un quinto lugar en , Kimi terminó tercero en . Repitió este desempeño en y . Finalizó la temporada con un cuarto puesto en . Por tanto, se ubicó en la cuarta posición en la tabla general, por detrás de Hamilton, Bottas y Vettel, con un total de siete podios en 20 carreras.

En agosto de 2017, Räikkönen renovó su contrato con Ferrari para la temporada 2018. Clasificó segundo para la primera carrera en y terminó tercero. En el , volvió a clasificarse segundo, detrás de su compañero de equipo Sebastian Vettel. El finlandés corrió en tercer lugar durante la mayor parte de la carrera, pero se retiró en la vuelta 35, debido a un error en boxes, que resultó en una multa de € 50,000 para Ferrari y una pierna rota para uno de los mecánicos. En clasificó en segundo lugar, detrás de Vettel y terminó tercero en la carrera. En el , Kimi quedó sexto en la clasificación. Con el inicio de carrera, el finlandés tuvo un accidente con el francés Esteban Ocon en la curva 3. Después del accidente, entró el coche de seguridad y Räikkönen se fue a boxes y regresó en 14º posición. Después de la carrera, Kimi subió al sexto puesto y en la vuelta 40, Daniel Ricciardo y Max Verstappen chocan haciendo que el finlandés suba al 4º lugar. En las últimas vueltas después del error de Vettel y que Valtteri Bottas pinchara un neumático, Räikkönen finaliza en 2º lugar detrás de Hamilton, consiguiendo su tercer podio en la temporada. En España tuvo que abandonar por un problema en la batería mientras en el finalizó cuarto tras clasificar en esa misma plaza y en el acabó en una discreta sexta posición. Clasificó sexto en , pero tras un choque entre Vettel y Bottas en la salida y un gran adelantamiento a Ricciardo logró finalizar en la tercera posición del podio. El finlandés siguió con su buena racha al ser segundo en y tercero en , y , enlazando así cinco podios de manera consecutiva.

Esta racha de podios se cortó en dónde, tras no tener suficiente combustible en clasificación, salió sexto y se vio involucrado en un accidente originado por Hülkenberg, tocándose con Ricciardo y dañando el coche de manera terminal. El finlandés se resarció el fin de semana siguiente, en , logrando su primera pole en la temporada y la 18ª de su carrera. El domingo, lideró la mayoría de las vueltas pero finalmente, con los neumáticos destrozados, fue adelantado por Hamilton, finalizando segundo obteniendo así su podio número 100.

En y fue quinto y cuarto respectivamente, tras clasificar en esas mismas posiciones. En clasificó cuarto y, en la primera vuelta, Verstappen, que iba justo delante suyo, se pasó de frenada en la chicane, volviendo a la pista de forma insegura y tocándose con el finlandés. Eso le dañó el coche al de Ferrari y por eso, fue perdiendo ritmo y perdió el cuarto puesto con Ricciardo después de que su equipo le sacara en tráfico en el pitstop, finalizando así quinto.

Después de 113 Grandes Premios vuelve a ganar en Austin haciendo una salida perfecta, y aguantando el envite de Lewis Hamilton en las primeras vueltas, lo que forzaría al inglés a hacer una carrera con 2 paradas. Después de salir de boxes, mantuvo una distancia de 17 segundos con Hamilton y pudo recuperar la primera posición en la segunda parada del británico. Finalmente cruza la línea de meta en primer lugar. En repitió ese buen desempeño al ser tercero, pese a clasificar sexto, los problemas de neumáticos en los Mercedes y una rotura de motor de Ricciardo en las últimas vueltas le promocionaron hacia el podio.

En el piloto finlandés volvió a repetir el tercer cajón del podio tras hacer una buena carrera. Salía cuarto y en las primeras vueltas fue adelantado por Verstappen pero subió una posición gracias a un error de su compañero Vettel. Tras un largo acoso, se colocó tercero adelantando a su compatriota Bottas. El de Ferrari logró mantener el podio pese a que Ricciardo acabó llegando a él en las últimas vueltas.

El finés acabó su larga trayectoria en Ferrari de manera agridulce ya que tuvo que abandonar por problemas mecánicos en mientras rodaba cuarto, pero logró mantener por los pelos el tercer puesto en el campeonato. Concretamente, tuvo 3 puntos más que Verstappen y 4 más que Bottas.

Haciendo cuentas de su temporada 2018, el finlandés completó claramente su mejor temporada desde su regreso a la escudería italiana en su última temporada. Logró 251 puntos, 12 podios y una victoria.

Kimi Räikkönen no siguió en Ferrari para la temporada 2019. Pocos minutos después de que Ferrari lo hiciera público, se oficializó que Kimi sería piloto de Alfa Romeo Racing con un contrato de dos años.

El piloto finés empezó la temporada 2019 puntuando en las cuatro primeras pruebas del campeonato. Tras tres carreras sin poder sumar más puntos a su casillero, volvió a llevarse puntos en cuatro de las siguientes cinco carreras. En ese lapso, solamente no puntuó en , dónde terminó séptimo, pero fue sancionado con 30 segundos junto a su compañero Antonio Giovinazzi por irregularidades en su coche, bajándole hasta la decimosegunda plaza.

A partir del parón de verano, el rendimiento del finés y de su auto disminuyó y solo logró puntuar en una carrera más, , dónde en una carrera alocada logró la cuarta posición.

Räikkönen completó su primera temporada en Alfa Romeo siendo decimosegundo en el campeonato con 43 puntos, superando a su compañero Giovinazzi, que finalizó decimoséptimo con 14 unidades.

El finés se casó en el año 2004 con la modelo Jenni Dahlman, pero se divorciaron en 2014. En 2016 se volvió a casar, esta vez con la también modelo Minna-Mari Virtanen, con la cual tiene dos hijos.

Su hermano Rami Räikkönen también es piloto automovilístico.





</doc>
<doc id="137644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137644" title="Tinta china">
Tinta china

La tinta china es una tinta usada principalmente en caligrafía china, japonesa y caligrafía coreana , en la que se usa más frecuentemente el . Posteriormente llegó a Japón durante el siglo XIV en la era Muromachi y se empleó para realizar pinturas monocromáticas en tinta, las cuales poseían una profunda influencia de la cultura china y que fue propagada por los monjes zen, precursores de la técnica del sumi-e.

La tinta china es el polvo u hollín que se recoge de los humos producidos por la combustión de materias resinosas, denominado negro de humo, disuelto en agua. No necesita aglutinante, ya que las moléculas de carbono se encuentran en suspensión coloidal y, al secarse, forman una capa resistente al agua. Se le puede añadir un aglutinante como la gelatina o, más frecuentemente, la goma laca con el fin de aumentar su durabilidad tras el secado. Al añadirse un aglutinante, la tinta resultante puede ser resistente al agua o no.
La tinta líquida antiguamente solía ser usada a partir de barras sólidas. Las barras, pastillas rectangulares, circulares o con forma de canoa, eran frotadas por una piedra rugosa especialmente diseñada para tal efecto llamada en japonés . Estas piedras, de diversas formas y aspectos, tienen todas en común que están compuestas de un material rugoso y constan de una cavidad para la tinta. Generalmente, las piedras de origen chino tienen forma cóncava con la parte central más baja, y las japonesas suelen ser mayormente planas con uno de los extremos hacia abajo.

Sobre estas piedras se vierte un poco de agua y sobre éstas se muele la pastilla, deshaciendo poco a poco la tinta, que va mezclándose con el agua que se acumula en la cavidad de la piedra. Este proceso puede continuarse hasta que la tinta adquiera la densidad requerida para su uso, por lo que generalmente suele durar unos minutos.

La tinta líquida ya preparada se seca con facilidad, y es conveniente no dejar que se seque sobre dicha piedra o sobre el pincel. 

Actualmente es habitual el uso de frascos de tinta china ya preparada, muy densa, que puede usarse directamente o disolver con un poco de agua.Como buenos aficionados a las artes gráficas, no podía faltar la técnica de dibujar con tinta. El uso de la tinta ya empezó con Egipto y China hace más de 4000 años, y aun hoy en día lo utilizamos para hacer sketches urbanos. ¿Su secreto? La simplicidad y profundidad de su resultado. Hoy abordamos los tipos de tinta y principales instrumentos para dibujar con tinta. Y qué mejor para inspirarnos, que ver ejemplos ilustrados.

dibujo con tinta paris

Tipos de tinta
La tinta más conocida es la tinta china – también llamada tinta indeleble. Esta se caracteriza por un color negro intenso sobre el papel, dejando un acabado brillante. También se puede mezclar con agua para conseguir diferentes tonos y grises, sin emborronar el dibujo. Tiene una gran resistencia, por lo que es una tinta permanente ideal para exponer nuestras obras, con un secado rápido. No se recomienda utilizarla con plumas estilográficas, porque el sistema de carga del plumín podría obstruirse.

También tenemos las tintas solubles en agua. Por un lado, existen las tintas colorantes, que como muy bien indica el nombre, hay una amplia gama de colores. Por el contrario, no son resistentes a la luz y demasiada exposición podría estropear la tinta. Las tintas pigmentadas sí que son resistentes a la luz y son más indicadas cuando se va a exponer una obra. La ventaja de las tintas solubles en agua es que una vez seca, se puede reactivar con humedad. El complemento perfecto es la pluma estilográfica, la plumilla y el pincel.

dibujar con tinta ilustración

Sugar Mountain. Loui Jover – Técnica: pincel y tinta

Instrumentos para dibujar con tinta
Como vimos en los mejores pinceles para acuarela, también hay varias opciones para dibujar con tinta: rotuladores, plumas, bolígrafos e incluso ramas (sí, de árbol). La principal diferencia entre ellos es la tinta. En el caso de los rotuladores y estilográficos, vienen cargados de tinta y en algunos casos son recargables. En estos, hay de punta fina que van desde 0,1 mm hasta 14 mm. Los más recomendables son los rotuladores con tinta permanente, llamado tinta Archival (tinta a base de pigmento). Así asegurarás que la tinta perdure en tus obras. También hay algunos que llevan tinta indeleble, como hemos comentado anteriormente.

ilustración tinta Rue de Montfort, Rennes. Caroline Didou – Técnica: rotuladores permanente azul, negro y gris

En el caso de las plumillas o plumas estilográficas, te duraran siempre, al no son desechables. Existen de varios gruesos, y como ventaja, las estilográficas con plumines de ángulo recto, producen varios tipos de línea en un mismo trazo. Además, depende de la presión con la mano, conseguimos diferente grosor. Dicen los más puristas, no hay nada como la pluma estilográfica para dibujar con tinta.

Por último, también se pueden utilizar plumas de bambú y ramas. En el caso de las dos últimas, necesitamos un bote de tinte para empezar a dibujar. Se pueden conseguir trazos muy artísticos y expresivos, muy recomendable para simular esa estética japonesa tan maravillosa.

No nos podemos olvidar las posibilidades de los pinceles para dibujar con tinta. Simplemente mojando el pincel en tinta y jugando con agua, podemos conseguir atmósferas, colores diluidos y aguadas, que pueden complementar nuestros dibujos.

tinta china acuarelasMercado Matutino de Chowrasta, Ch’ng Kiah Kiean – Técnica: ramas secas, tinta china y acuarela

Nuestra recomendación es probar cuantos más instrumentos mejor para ver sus aplicaciones. Y como siempre, depende del trabajo que queramos realizar, nos podemos decantar más por uno o por otro.

Esperamos que os haya entrado el gusanito de dibujar con tinta después de ver estas fantásticas ilustraciones. Os animamos a que nos expliquéis vuestra experiencia. ¡Gracias por vuestros comentarios!

By Labois|septiembre 21st, 2017|Pintura|0 Comments
Share This Story, Choose Your Platform! 
Related Posts
La naturaleza compositiva de la tinta china es bastante estable químicamente, aunque es frecuente que las obras realizadas con dicha técnica sean susceptibles al desprendimiento de partículas de carbón con el roce. 
Se debe mencionar que la tinta china no empalidece o desaparece con la exposición prolongada a la luz como hacen las tintas occidentales.


</doc>
<doc id="137651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137651" title="Baudio">
Baudio

El baudio (en inglés "baud") es una unidad de medida utilizada en telecomunicaciones, que representa el número de símbolos por segundo en un medio de transmisión digital.
Cada símbolo puede comprender 1 o más bits, dependiendo del esquema de modulación.

Es importante resaltar que no se debe confundir la velocidad en baudios (baud rate) con la tasa de bits (bit rate), ya que cada evento de señalización (símbolo) transmitido puede transportar uno o más bits. Solo cuando cada evento de señalización (símbolo) transporta un solo bit coinciden la velocidad de transmisión de datos en baudios y en bits por segundo. Las señales binarias tienen la tasa de bit igual a la tasa de símbolos ("rb = rs"), con lo cual la duración de símbolo y la duración de bit son también iguales ("Ts = Tb").

Donde: 


El baudio se utilizó originariamente para medir la velocidad de las transmisiones telegráficas, tomando su nombre del ingeniero francés Jean Maurice Baudot, quien fue el primero en realizar este tipo de mediciones.

El baudio puede escalarse en términos métricos, así

En el caso de las máquinas teletipo, todavía en uso en algunos medios, se decía que la velocidad de transmisión era normalmente de 50 baudios. En este caso, como los eventos eran simples cambios de voltaje 1 --> (+), 0 --> (–), cada evento representaba un solo bit o impulso elemental, y su velocidad de transmisión en bits por segundo coincidía con la velocidad en baudios.

Sin embargo, en los módems que utilizan diversos niveles de codificación, por ejemplo mediante modulación de fase, cada evento puede representar más de un bit, con lo cual ya no coinciden bits por segundo y baudios.


</doc>
<doc id="137653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137653" title="Stanley">
Stanley

Stanley hace referencia a varios artículos:









</doc>
<doc id="137657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137657" title="MIDI">
MIDI

MIDI (abreviatura de Musical Instrument Digital Interface) es un estándar tecnológico que describe un protocolo, una interfaz digital y conectores que permiten que varios instrumentos musicales electrónicos, ordenadores y otros dispositivos relacionados se conecten y comuniquen entre sí. Una simple conexión MIDI puede transmitir hasta dieciséis canales de información que pueden ser conectados a diferentes dispositivos cada uno.

El sistema MIDI transporta mensajes de eventos que especifican notación musical, tono y velocidad (intensidad); señales de control para parámetros musicales como lo son la dinámica, el vibrato, panoramización en dos dimensiones, cues y señales de reloj que establecen y sincronizan el tempo entre varios dispositivos. Estos mensajes son enviados mediante un cable MIDI a otros dispositivos que controlan la generación de sonidos u otras características. Estos datos también pueden ser grabados en un hardware o software llamado secuenciador, el cual permite editar la información y reproducirla posteriormente.

La tecnología MIDI fue estandarizada en 1983 por un grupo de representantes de la industria de fabricantes de instrumentos musicales llamado MIDI Manufacturers Association (MMA). Todos los estándar MIDI son desarrollados y publicados en conjunto por la MMA en Los Ángeles, California (Estados Unidos) y para Japón, el comité MIDI de la Association of Musical Electronics Industry (AMEI), en Tokio.

Las ventajas del uso de MIDI incluyen el pequeño tamaño de los ficheros (una canción completa puede ser codificada en unos cientos de líneas, por ejemplo en algunos kilobytes) y la fácil manipulación, modificación y selección de los instrumentos.

Hacia finales de los años setenta, los dispositivos electrónicos musicales se volvieron más comunes y menos costosos en América del Norte, Europa y Japón. Los primeros sintetizadores analógicos eran usualmente monofónicos y controlados mediante el voltaje producido por sus teclados. Los fabricantes usaron este voltaje para conectar instrumentos en conjunto y así un solo dispositivo podría controlar uno u otros más, sin embargo este sistema no era adecuado para los sintetizadores polifónicos y digitales. Algunos fabricantes crearon sistemas que permitían que sus propios equipos fueran interconectados, pero los sistemas no eran compatibles externamente (como sucedía con otras tecnologías), es decir que los sistemas de unos fabricantes podrían no ser sincronizados con los de otros.

En junio de 1981, el fundador de Roland, Ikutaro Kakehashi, propuso la idea de una estandarización al fundador de Oberheim Electronics, Tom Oberheim, que en ese entonces habló con el presidente de Sequential Circuits, Dave Smith. En octubre de 1981, Kakehashi, Oberheim y Smith discutieron la idea con los representantes de Yamaha, Korg y Kawai.

Los ingenieros y diseñadores de sintetizadores de Sequential Circuits, Dave Smith y Chet Wood, concibieron la idea de una interfaz para sintetizadores universal, que permitiera una comunicación directa entre equipos sin importar que sean de distintos fabricantes. Smith propuso este estándar en noviembre de 1981 a Audio Engineering Society. Por los siguientes dos años, el estándar fue discutido y modificado por representativos de compañías como Roland, Yamaha, Korg, Kawai, Oberheim y Sequential Circuits, renombrado como Musical Instrument Digital Interface. El desarrollo del MIDI fue presentado al público por Robert Moog en octubre de 1982 en la revista Keyboar.

En la exhibición NAMM de enero de 1983, Smith logró presentar la conexión MIDI entre el sintetizador analógico Prophet 600 y el Jupiter-6 (de Roland). El protocolo MIDI 1.0 fue publicado en agosto de 1983. El estándar MIDI fue revelado por Ikutaro Kakehashi y Dave Smith, quienes después recibieron el Grammy técnico en 2013 por su papel en el desarrollo del MIDI.

El uso del MIDI estaba originalmente limitado a aquellos que quisieran hacer uso de instrumentos electrónicos en la producción musical de la música pop. El estándar permitía que diferentes instrumentos pudieran comunicarse con otros y con las computadoras. Esto causó una rápida expansión en las ventas y en la producción de instrumentos electrónicos y software musical. Esta intercompatibilidad permitió que un dispositivo pudiera ser controlado desde otro, lo que ayudó a los músicos que tuvieran la necesidad de utilizar distintos tipos de hardware. La introducción del MIDI coincidió con la llegada de las computadoras personales, samplers (los cuales permiten reproducir sonidos pre-grabados en presentaciones en vivo para incluir efectos que previamente no eran posibles fuera de los estudios) y los sintetizadores digitales, los cuales permitían almacenar sonidos pre programados y posteriormente ser utilizados mediante simplemente un botón. Las posibilidades creativas que permitió la tecnología MIDI ayudaron a revivir la industria de la música durante los ochenta.

El MIDI introdujo muchas capacidades que transformaron la manera en que los músicos trabajaban. La secuenciación MIDI hizo posible que un usuario sin habilidad para la escritura musical pudiera desarrollar arreglos complejos. Un acto musical con uno o dos miembros, ambos operando algunos pocos dispositivos MIDI, podían representar un sonido similar a grupos con un mucho mayor número de músicos. El costo de contratar músicos para un proyecto podría ser reducido o eliminado, y producciones complejas pueden ser realizadas en un sistema pequeño como una estación de trabajo MIDI, un sintetizador con un teclado integrado y un secuenciador. Músicos profesionales podían realizar esto en un espacio llamado home recording, sin la necesidad de alquilar un estudio de grabación profesional con personal. Trabajando la preproducción en tal entorno, una artista puede reducir los costos de grabación, llegando al estudio con un trabajo que está parcialmente completo. Las partes rítmica y de fondo pueden ser secuenciadas y posteriormente reproducidas en el escenario. Las actuaciones requieren menor transporte de material y tiempo de preparación del equipo debido a las diferentes y reducidas conexiones necesarias para reproducir varios sonidos. La tecnología educativa compatible con MIDI ha transformado también la educación musical.

En 2012, Ikutaro Kakehashi y Dave Smith ganaron el Grammy técnico por el desarrollo del MIDI en 1983.

El MIDI fue inventado para que los instrumentos musicales se pudieran comunicar unos con otros y que un instrumento pudiera controlar a otro. Los sintetizadores analógicos que no tenían un componente digital y que fueron construidos antes del desarrollo del MIDI pueden ser ajustados con kits que convierten los mensajes MIDI a voltajes de control analógicos. Cuando una nota es tocada en un instrumento MIDI, esta genera una señal digital que puede ser usada para activar la nota en otro instrumento. La capacidad de un control remoto permite que instrumentos de gran tamaño sean remplazados con pequeños módulos de sonido. Esto permite a los músicos combinar instrumentos para alcanzar un sonido pleno o para crear combinaciones como un piano acústico y cuerdas. MIDI también permite que otros parámetros de los instrumentos sean controlados de manera remota. Los sintetizadores y los samplers tienen varias herramientas para el modelado de un sonido. La frecuencia de un filtro y el ataque de una envolvente, o el tiempo que tarda un sonido en llegar a su valor máximo son ejemplos de los parámetros de los sintetizadores, y pueden ser controlados de manera remota a través de MIDI. Dispositivos de efectos tienen diferentes parámetros, como el tiempo de reverberación o delay. Cuando el número de un controlador MIDI es asignado modestos parámetros, el dispositivo responderá a los mensajes que reciba de dicho controlador. Controles como perillas, switches y pedales pueden ser utilizados para enviar estos mensajes. Un conjunto de parámetros establecidos puede ser guardado en la memoria de un dispositivo como un patch. Estos pueden ser seleccionados de manera remota a través de cambios de programa MIDI. El MIDI estándar permite una selección de 128 programas diferentes, pero los dispositivos pueden permitir más ajustando sus patches en bancos con 128 programas cada uno y combinando el mensaje de cambio de programa para la selección de un banco.

Los eventos MIDI pueden ser secuenciados a través de un editor MIDI o una estación de trabajo especializada. Varias DAW están específicamente diseñadas para trabajar MIDI como componente integral. Las secuencias MIDI han sido desarrolladas en varios DAW para que los mensajes MIDI puedan ser modificados. Estas herramientas permiten a los compositores probar y editar su trabajo con una mayor rapidez y eficiencia que otras soluciones como la grabación multipista, mejorar la eficiencia de compositores y permitir crear arreglos complejos sin necesidad de un entrenamiento.

Debido a que el MIDI es un conjunto de comandos que crean sonidos, las secuencias MIDI pueden ser manipuladas de diferentes maneras en comparación con el audio pregrabado. Es posible cambiar la tonalidad, la instrumentación o el tempo de un arreglo MIDI, y re-acomodar sucesiones de manera individual. La habilidad de componer ideas y escucharlas de manera inmediata permite a los compositores experimentar. Programas de composición algorítmica permiten que ejecuciones generadas por computadora puedan ser utilizadas como ideas para canciones o acompañamiento.

Algunos compositores aprovecharon la tecnología MIDI 1.0 y el General MIDI (GM) que permitía transferir datos musicales entre varios instrumentos utilizando un set de comandos y parámetros estandarizado. Los datos compuestos a través de una secuencia MIDI pueden ser guardados como Standard MIDI File (SMF), distribuidos de manera digital y reproducidos por cualquier computadora o instrumento electrónico que esté adherido al mismo estándar MIDI, GM, y SMF. Los datos MIDI son mucho más pequeños que las grabaciones de archivos de audio.

En la época en que el MIDI fue introducido la industria de la computación estaba enfocada en computadoras mainframe. Las computadoras personales no eran muy comunes. El mercado de la computadora personal se estabilizó al mismo tiempo en que el MIDI apareció, con ellos las computadoras se convirtieron en una opción viable para la producción musical. En los años posteriores a la ratificación de la especificación MIDI, las características MIDI fueron adaptadas a varias de las primeras plataformas de computación, incluyendo Apple II Plus, IIe y Macintosh, Commodore 64 y Amiga, Atari ST, Acorn Archimedes, y PC DOS. Macintosh fue la favorita entre los músicos estadounidenses. Se encontraba a un precio competitivo, y sería años después que la eficiencia y su interfaz gráfica sería igualada por las PC's. El Atari ST fue el favorito de Europa, donde las Machintosh eran más caras. Las computadoras Apple incluían un hardware de audio que era más avanzado que el de sus competidores. La Apple IIGS usaba un chip de sonido digital diseñado para el sintetizador Ensoniq Mirage. En posteriores modelos se empleó un sistema especializado de audio con procesadores mejorados, los cuales llevaron a las demás compañías a mejorar sus productos. El Atari ST era preferido debido a que los conectores MIDI estaban integrados directamente en la computadora. La mayoría del software musical de la primera década de publicación del MIDI fue para la Apple o el Atari. Para el lanzamiento del Windows 3.0 en 1990, las PC's habían mejorado su interfaz gráfica junto con sus procesadores, por lo que diferentes softwares comenzaron a aparecer en diferentes plataformas.

El formato estándar MIDI (SMF) permite una manera estandarizada para almacenar, transportar y abrir secuencias en otros sistemas. El compacto tamaño de estos archivos ha permitido que sean implementados de manera numerosa en computadoras, ringtones, páginas de Internet y tarjetas de felicitaciones. Fueron creados para su uso universal e incluir información como el valor de las notas, tiempo y nombre de las pistas. La lírica puede ser incluida como metadata, que puede ser visualizada en máquinas de karaoke. La especificación SMF fue desarrollada y mantenida por MMA. Los SMF's son creados como formato para exportar información a secuenciadores software o estaciones musicales de trabajo. Organizan los mensajes MIDI en una o más pistas y en marcas temporales para volver a reproducir las secuencias. Una cabecera contiene la información del número de pistas, tempo y en cuál de los tres formatos SMF está el archivo. Un archivo del tipo 0 contiene la información de una presentación completa en una sola pista, mientras que las de tipo I contienen la información de cada una de las pistas ejecutadas de manera sincronizada. Los archivos de tipo II raramente son utilizados y guardan múltiples arreglos, cada uno tiene su propia pista para ser reproducida en secuencia. Microsoft Windows empaqueta el SMF con Downloadable Sounds (DLS) en un archivo informático para el intercambio de recursos (RIFF), con archivos RMID con extensión codice_1. RIFF-RMID ha sido depreciado a favor de Extensible Music Files (XMF).

Un archivo MIDI no es una grabación de la música. Más bien, es una secuencia de instrucciones, que puede ocupar 1000 veces menos espacio en disco que una grabación. Esto hizo que los arreglos hechos en archivos MIDI se convirtieran en una manera más atractiva de compartir música, antes de la llegada del internet y dispositivos con un almacenamiento superior. Los archivos MIDI licenciados se encontraban disponibles en formato de disquete en tiendas de Europa y Japón durante los noventas. La mayor desventaja de esto era la gran variedad que existía ente las tarjetas de audio de los usuarios y las muestras de audio o sonidos sintetizados en la tarjeta que el MIDI retomaba de manera simbólica. Aun una tarjeta de sonidos con samples de alta calidad puede tener inconsistencias entre la calidad de un instrumento a otro, mientras que diferentes modelos de tarjetas no garantizaban un consistencia en el sonido de un mismo instrumento. Las primeras tarjetas económicas, como AdLib y Sound Blaster, utilizaban una versión simplificada de la tecnología de síntesis por modulación de frecuencias de Yamaha reproducida a través de convertidores digitales-analógicos de baja calidad. La baja calidad de reproducción de estas tarjetas ubicuas se asumía que de algún modo era debido al MIDI. Esto creó la percepción del MIDI como audio de bajo calidad, mientras que en realidad el MIDI no tiene un sonidoy la calidad de su reproducción depende totalmente de la calidad el dispositivo que lo reproduzca (y los samples del dispositivo).

La principal ventaja de las computadoras personales en un sistema MIDI es que puede ser utilizado con diferentes propósitos, dependiendo del software utilizado. La capacidad multitareas de los sistemas operativos permite la operación de varios programas de manera simultánea que puedan compartir los datos unos con otros.

Un software para secuencia permite ciertos beneficios para un compositor u arreglista. Permite que el MIDI grabado sea manipulado utilizando a través de las características de edición básicas de una computadora como cortar, copiar y pegar o arrastrar y soltar. Los atajos de teclado pueden ser utilizados para agilizar el ritmo de trabajo y las herramientas de edición MIDI pueden ser seleccionadas a través de comandos. El secuenciador permite que cada canal sea reproducido por un sonido diferente además de mostrar una pre-visualización gráfica del arreglo. Existen distintas herramientas de edición, incluyendo una visualización en notación musical. Herramientas como loops, cuantización, aleatoriedad y transposición simplifican el proceso de creación de arreglos. La creación de beats es simplificada y el groove puede ser duplicado en la sensación rítmica de otra pista. La expresión realista puede ser agregada a través de la manipulación de controladores en tiempo real. Una mezcla puede ser llevada a cabo y el MIDI puede ser sincronizado con pistas de audio o video grabadas. Los avances pueden ser guardados y llevados a otra computadora o estudio.

Los secuenciadores pueden tomar diferentes formas como editores de ritmos de batería que permiten al usuario crear ritmos a través de clics en rejillas de patrones y hacer loops con secuencias, por ejemplo el ACID Pro, que permite al MIDI ser combinado con audios pre-grabados cuyos tiempos y notas son empatados. La secuencia de cúes es utilizada para activar diálogos, efectos de sonido y segmentos musicales en transmisiones.

A través de MIDI, las notas en un piano pueden ser automáticamente ser transcritas a una partitura. El software editor de partituras usualmente carece de herramientas avanzadas de secuenciación y se encuentra optimizado para la creación de partituras profesionales para instrumentistas. Estos programas permiten la especificación de dinámicas y marcas de expresión, acordes y letras, además del diseño de partituras complejas. El software disponible permite la impresión de partituras en braille.

La ScoreCloud de DoReMIR Music Research es conocida como la mejor herramienta para la transcripción en tiempo real de MIDI a partitura.

SmartScore (antes MIDIScan) de SmartScore permite revertir este proceso y puede reproducir archivos MIDI desde una partitura en un escáner.

Entre los programas conocidos para la edición de partituras están Finale de MakeMusic y Encore creado originalmente por Passport Designs Inc., actualmente le pertenece a GVOX. Sibelius, originalmente creado para las computadoras RISC de Acorns, era muy bien aceptado que, antes de que las versiones de Windows y Macintosh estuvieran disponibles, los compositores adquirieron una Acorns solo para utilizar Sibelius.

Los editores de patches permiten al usuario programar su equipo mediante el uso de una interfaz. Estos fueron esenciales con la llegada de sintetizadores más complejos como el Yamaha FS1R, el cual tenía miles de parámetros programables pero tenía una interfaz que constaba de solo 15 botones pequeños, cuatro perillas y una pantalla pequeña LCD. Los instrumentos digitales usualmente desaniman a los usuarios a la experimentación debido a la falta de control que permiten en sus perillas y switches, pero los editores de patch pueden dar órdenes a instrumentos hardware y dispositivos de efectos la misma funcionalidad que existe en sintetizadores de software a los usuarios. Algunos editores están diseñados para instrumentos específicos o dispositivos de efectos, mientras que otros, editores "universales" soportan distintos tipos de equipos e idealmente pueden controlar los parámetros de cada dispositivo.

Las librerías de patches tienen la función especializada de organizar los sonidos en colecciones de equipos y permitir la transmisión de bancos enteros de sonidos entre un instrumento y una computadora. Esto permite al usuario aumentar las capacidades de almacenamiento de patches del dispositivo con una computadora y compartir patch con otros usuarios del mismo instrumento. Editores/librerías universales que combinan las dos funciones fueron comunes como "Galaxy" de Opcode Systems y SoundDiver de eMagic. Estos programas han caído en desuso debido a la llegada de la síntesis por computadora, aunque Unisyn de Mark of the Unicorn y Midi Quest de Sound Quest continúan disponibles. Kore de Native Instruments fue un intento por traer de vuelta el concepto de los editores/librerías a la era de los sintetizadores de software.

Existen programas que de manera dinámica pueden generar pistas de acompañamientos llamadas programas de "auto-acompañamiento". Estos crean el arreglo de una banda completa a partir del estilo que el usuario seleccione, y los resultados son enviados a un dispositivo de sonido MIDI para generar los sonidos. Las pistas generadas pueden ser utilizadas como herramientas de pruebas o educativas, también como acompañamiento para presentaciones en vivo o ayuda para la composición de canciones. Algunos ejemplos son Band-in-a-Box, el cual surge de la plataforma Atari en los ochentas, One Man Band, Busker, MiBAC Jazz, SoundTrek JAMMER y DigiBand.

Las computadoras pueden emplear un software para generar sonidos, los cuales pasan a través de un conversor de señal digital a analógica (DAC) a un sistema de altavoces. La polifonía, el número de sonidos que pueden ser tocados de manera simultánea, depende de la potencia de la CPU de la computadora, así como del muestreo digital y de la resolución sonora de la reproducción, los cuales impactan de manera directa en la calidad del sonido resultante. Los sintetizadores implementados en un software están sujetos a problemas de tiempo que no están presentes en los instrumentos de hardware reales, los cuales tienen sistemas operativos dedicados que no están sujetos a la interrupción de tareas de fondo como los sistemas operativos de escritorio. Estos problemas de tiempo pueden generar distorsiones debido al desfase entre difrerentes pistas y clics cuando la reproducción es interrumpida. Los sintetizadores de software pueden ser afectados por latencia en la generación del sonido debido a que las computadoras utilizan Búfers de datos que retrasan la reproducción y se atrasan respecto de la señal MIDI (de comando).

La síntesis de software surge en los años cincuenta, cuando Max Mathews de los Laboratorios Bell escribió el lenguaje de programación MUSIC-N, que era capaz de generar sonido pero no en tiempo real. El primer sintetizador en correr directamente desde el CPU de una computadora fue Reality, por Seer Systems de Dave Smith, el cual permitía una baja latencia a través de la integración de drivers y solo podía ser reproducido en tarjetas de sonido Creative Labs. Algunos sistemas utilizaron un software dedicado para reducir el trabajo en el CPU, como el Kyma System de Symbolic Sound Corporation y los sistemas Pulsar/SCOPE de Creamware/Sonic Core, los cuales empleaban varios chips DSP en una Peripheral Component Interconnect (PCI) para dar energía a todos los instrumentos, efectos y mezcladoras.

La capacidad de construir arreglos MIDI totalmente en una computadora permite al compositor posteriormente exportar el resultado como un archivo de audio.

Los primeros juegos de computadora eran distribuidos en disquetes y el reducido tamaño de los archivos MIDI hicieron que fueran una opción viable para la creación de bandas sonoras. Los juegos de la era DOS y las primeras versiones de Windows normalmente requerían una compatibilidad con las tarjetas de sonido Ad Lib o SoundBlaster. Esas tarjetas utilizaban la síntesis FM, la cual genera un sonido a través de la modulación de ondas sinusoidales. John Chowning, el pionero en la técnica, teorizó que la tecnología podría ser capaz de recrear con precisión cualquier sonido si suficientes ondas sinuosidades era empleadas, pero las tarjetas de audio económicas para computadora ejecutaban la síntesis FM con sólo dos ondas sinuosidales. Combinadas con las tarjetas de 8 bits, ofrecían un sonido descrito como "artificial" y "primitivo". Posteriormente se hicieron placas que tenía muestras de audio que podrían ser utilizadas en lugar de la síntesis FM. Estas eran costosas, pensaban sonidos de instrumentos MIDI como el E-mu Proteus. La industria de las computadoras a mediados de los noventas se enfocó en tarjetas de sonido basadas en la síntesis mediante tablas de ondas con una reproducción de 16 bits pero estandarizadas en un ROM de 2MB, un espacio muy pequeño para muestras de audio de calidad para 128 instrumentos más percusión. Algunos fabricantes utilizaron muestras de 12 bits ajustados a esos 16 bits.

MIDI ha sido adoptado también como un protocolo de control para aplicaciones no musicales. MIDI Show Control emplea comandos MIDI para dirigir las luces y activar eventos en producciones teatrales. VJ's y turntablistas lo utilizan para reproducir vídeos o sincronizar equipo y los sistemas de grabación lo utilizan para la sincronización y automatización. Apple Motion permite el control de parámetros animación a través de MIDI. El videojuego de disparos en primera persona 1987 llamado "MIDI Maze"(portado a Game Boy en 1991,a Game Gear en 1992 y a SNES en 1993) y el puzle "Oxyd" (1990) de Atari ST(portado a Windows en 1992) utilizaban MIDI para conectar computadoras. Algunos kits para el control de las luces o aplicaciones en el hogar emplean MIDI.

Pese a su asociación con los dispositivos musicales, MIDI puede controlar cualquier dispositivo y puede leer y procesar cualquier comando MIDI. Es posible enviar una nave al espacio desde la tierra a otro destino, controlar la luz de la casa, la calefacción y el aire acondicionado o secuenciar semáforos, todo a través de comandos MIDI. El dispositivo u objeto que reciba la señal MIDI requerirá de un procesador General MIDI, en este caso, los cambios del programa activarían una función en ese dispositivo en lugar de las notas de un instrumento MIDI. Cada función puede ser establecida a un reloj (también controlado por MIDI) otra condición determinada por el creador del dispositivo.

Inicialmente los cables midi terminaban en un conector DIN de 180º. Las aplicaciones estándar emplean solo tres de los cinco conductores: tierra y un par de cables balanceados que llevan un señal de 5v. Esta configuración del conector solo puede llevar mensajes en una dirección, así que es necesario un cable para una comunicación de dos vías. Algunas aplicaciones prioritarias como la alimentación phantom para algunos controladores utilizan los pines sobrantes para la transmisión de corriente directa (DC).

Mediante Optoacopladores mantienen los dispositivos MIDI eléctricamente separados de otros conectores, lo cual impide bucles de masa y protege al equipo de picos de voltage. No había inicialmente un sistema manera de detectar errores en MIDI, así que el tamaño máximo del cable es de 15 metros (50 pies) para limitar interferencias destructivas.

La mayoría de los dispositivos no copian los mensajes de la entrada a su puerto de salida. Un tercer tipo de puerto, el puerto "thru", emite una copia de todo lo que es recibido en el puerto de entrada "in", permitiendo que los datos sean transmitidos a otro instrumento en una "Daisy chain". No todos los dispositivos cuentan con un puerto thru y dispositivos que carecen de la característica de generar datos MIDI, como unidades de efectos o módulos de sonido, pueden no incluir un puerto de salida.

Cada dispositivo en una cadena retrasa el sistema. Esto se evita a través de una caja MIDI thru, la cual contiene varias salidas que proporcionan una copia de la señal de entrada. Un mezclador MIDI es capaz de combinar múltiples dispositivos en una sola señal y permite que múltiples controladores sean controlados mediante un solo dispositivo. Un switch MIDI permite cambiar entre múltiples dispositivos y elimina la necesidad de volver a conectar los cables. Los paneles de conexiones MIDI combinan todas estas funciones. Tienen múltiples entradas y salidas que permiten cualquier combinación de canales de entrada para ser enviados a cualquier salida. Las conexiones pueden ser creadas utilizando un software, almacenándolas en una memoria y seleccionarlas desde comandos para cambio de programa MIDI. Esto permite a los dispositivos funcionar como routers MIDI en situaciones donde no se encuentra una computadora disponible. Los paneles de conexiones MIDI también son empleados para limpiar bits de datos MIDI desviados en sus entradas.

SE utilizan procesadores de datos MIDI para tareas y efectos especiales. Estos incluyen filtros MIDI, los cuales eliminan datos MIDI de una señal, y delays MIDI, los cuales envían una repetición de datos MIDI de entrada en un tiempo determinado.

La función principal de una interfaz MIDI por computadora es sincronizar los relés entre un dispositivo MIDI y la computadora. Algunas tarjetas de sonido de computadora incluyen un conector MIDI estándar, mientras que en otras se conecta a través de D-sub DA-15 puerto de juegos, USB, firewire o ethernet. El creciente uso de conectores USB en los 2000's ha llevado a una disponibilidad de interfaces MIDI a USB que puedan transferir canales MIDI a computadoras con USB incluido. Algunos controladores MIDI están equipados con conectores USB y pueden ser conectados en computadoras que empleen software musical.

La transmisión serial MIDI lleva a problemas de sincronización. Músicos experimentados pueden detectar diferencias de 1/3 de milisegundos (ms) (es el tiempo que tarda el sonido en viajar 4 pulgadas) y un mensaje MIDI de 3 bytes requiere 1ms para transmitirse. Debido a que el MIDI es serial, solo puede ser enviado un evento a la vez. Si un evento es enviado a dos canales a la vez, el evento con número de canal mayor no podrá ser transmitido hasta que el primero haya acabado y será retrasado 1ms. Si un evento es enviado a todos los canales al mismo tiempo, el evento con un número de canal mayor será retrasado por mucho 16ms. Esto ha contribuido a el surgimiento de interfaces MIDI con múltiples entradas y salidas debido a que la sincronización mejora cuando los eventos son enviados en diferentes puertos a diferencia de varios canales en un mismo puerto. El término "tropiezo MIDI" se refiere a los errores audibles resultantes de una transmisión retrasada.

Existen dos tipos de controladores MIDI: controladores para performance que generan notas y son utilizados para ejecutar música, y controladores que pueden no transmitir notas pero pueden transmitir otros tipos de eventos en tiempo real. Varios dispositivos son la combinación de los dos tipos.

El MIDI fue diseñado con los teclados en mente y cualquier otro controlador que no posea un teclado es considerado como un controlador "alternativo". Esto ha sido visto como una limitación para los compositores que no están interesados la música que emplea teclados, la flexibilidad y compatibilidad MIDI fue introducida a otros tipos de controladores incluyendo guitarras, instrumentos de viento y cajas de ritmo.

Los teclados musicales son el tipo de controlador MIDI más común. Pueden ser encontrados en diferentes tamaños desde 25 teclas, modelos de dos octava, hasta instrumentos de 88 teclas. Algunos solo incluyen el teclado, aunque existen otros controladores en tiempo real como perillas, sliders y palancas. Usualmente existen conexiones para pedales de sustain y de expresión. La mayoría de los controladores con teclado permiten dividir el área de piano en zonas, las cuales pueden ser de diferentes tamaños y sobreponerse. Cada zona corresponde a un canal MIDI diferente y un set diferente de controladores, pueden ser usados para tocar cualquier rango de notas seleccionado. Esto permite a un solo instrumento tocar varios sonidos. Las capacidades MIDI también pueden ser encontradas en instrumentos de teclado tradicionales como pianos y pianos Rhodes. Pedaleros pueden controlar los tonos de un órgano MIDI o pueden tocar un sintetizador como el Moog Taurus.

Los controladores de viento permiten que secciones MIDI sean tocadas con la misma expresión y articulación posible de los instrumentos de viento convencionales. Permiten que el aliento y el control de tono produzcan una manera más versátil de fraseo, particularmente cuando se tocan partes de instrumentos de viento físicamente modeladas o samples. Un controlador típico de viento tiene un sensor que convierte la presión del aliento en información de volumen y puede controlar el tono aunque también se puede hacer con un sensor de presión en los labios y una perilla para el tono. Algunos modelos permiten la configuración de los diferentes sistemas de ejecución de diferentes instrumentos. Dentro de los ejemplos de estos controladores podemos encontrar el EWI de Akai y el Electronic Valve Instrument (EVI). El EWI utiliza un sistema de botones y perillas modelados a partir de un instrumento de viento-madera, mientras que el EVI está basado en un instrumento de viento-metal y tiene tres switches que emulan las válvulas de una trompeta.

Los teclados pueden ser utilizados para accionar sonidos de baterías pero no son prácticos para tocar patrones repetitivos como redobles debido a las dimensiones de las teclas. Después de los teclados, los pads de batería son los controladores para performance MIDI más significantes. Los controladores de percusión pueden estar integrados en cajas de ritmo, pueden ser superficies de control independientes o emular y sentirse como instrumentos de percusión. Los pads integrados en cajas de ritmos usualmente son muy pequeños y frágiles para ser tocados con baquetas, son tocados con los dedos. Drum pads especializados como el Roland Octapad o el DrumKAT son tocados con las manos o baquetas, están construidos como un set de batería. Existen otros controladores de percusión con el MalletKAT, parecido al vibráfono, y el Marimba Lumina de Don Buchla. Accionadores MIDI pueden ser instalados en una batería acústica e instrumentos de percusión. Los pads pueden accionar un dispositivo MIDI que puede ser casero a partir de un sensor piezoeléctrico o un pad de práctica.

Una guitarra puede ser ajustada con pastillas especiales que digitalicen la salida del instrumento y permiten tocar sonidos de sintetizadores. Cada cuerda está asignada a un canal MIDI distinto y dan la oportunidad al ejecutante de tocar el mismo sonido en todas la cuerdas o diferentes para cada una. Algunos modelos, como el Yamaha G10, emplean electrónicos en lugar del cuerpo de una guitarra. Otros sistemas, como las pastillas de Roland pueden ser incluidas o ajustadas a un instrumento estándar. Max Mathews diseño un violín MIDI para Laurie Anderson a mediados de los ochentas, además de violas, violonchelos, contrabajos y mandolinas.

Algunos controladores digitales para DJ pueden funcionar por sí solos como el FaderFox o el Xone 3D de Allen & Heath o pueden estar integrados por algún software específico como Traktor o Scratch Live. Estos comúnmente responden a la sincronización del reloj MIDI y permiten un control sobre la mezcla, samples, efectos y loops.

Los accionadores MIDI adheridos a los zapatos o a la ropa son usados usualmente por performers. El sensor inalámbrico Kroonde Gamma puede capturar movimiento en señales MIDI. Los sensores colocados en el escenario de la Universidad de Texas en Austin convierte los movimientos de los danzantes en mensajes MIDI y la instalación "Very Nervous System" de David Rokeby crea música a partir de los movimiento de las personas. Existen aplicaciones de software que permiten el uso de dispositivos iOS como controladores de gestos.

Existen numerosos controladores experimentales los cuales abandonan las interfaces musicales tradicionales completamente. Algunos de estos incluyen el control a través de gestoras como el Buchla Thunder, el C-Thru Music Axis, el cual re-acomoda las escalas en una visualización isométrica, o el continuum de Haken Audio. Los controladores experimentales MIDI pueden ser creados a partir de objetos inusuales como una tabla de planchar con sensores de calor instalados o un sofá con sensores de presión equipados.

Los sintetizadores de software poseen de un gran poder y versatilidad pero algunos ejecutantes consideran que existe una división de la atención entre un teclado MIDI y un teclado de computadora con un mouse que roba la inmediatez en la experiencia de tocar. Dispositivos dedicados a el control MIDI en tiempo real permiten un beneficio ergonómico además de ofrecer una sensación de conexión con el instrumento en lugar del uso de un mouse o un botón digital. Los controladores en general son dispositivos con varios propósitos que están diseñados para trabajar con varios tipos de equipos o pueden estar diseñados para trabaje con algún software específico. Algunos ejemplos son el APC40 de Akai para Ableton Live y el MS-20ic de Korg que es una reproducción del sintetizador analógico MS-20. El controlador MS-20ic incluye cables para patch que pueden ser usados para controlar la señal en la reproducción virtual del sintetizador MS-20, también puede controlar otros dispositivos.

Las superficies de control son dispositivos de hardware que permiten una variedad de controles que transmiten mensajes de control en tiempo real. Estos instrumentos con software pueden ser programados sin un uso excesivo de movimiento de mouse o el ajuste de dispositivos de hardware sin la necesidad de operarlos a través de varios menús. Botones, controles deslizantes y perillas son los controladores más comunes. También se pueden encontrar codificadores rotatorios, controles de transport, joysticks, controladores de listón, touchpads vectoriales como el Kaoss pad de Korg y controladores ópticos como el D-Beam de Roland. Las superficies de control pueden ser usadas para mezclar, automatizar secuencias, tornamesas y control de luces.

Las superficies de control de audio usualmente tienen un parecido con las mesas de mezcla en su apariencia y permiten cierto nivel de control para cambiar parámetros como el nivel de sonido y los efectos aplicados a pistas individuales de una grabación multipista o presentación en vivo.

Los pedales MIDI son comúnmente utilizados para enviar cambios de programa MIDI a dispositivos de efectos pero pueden ser combinados con los pedales de algún instrumento que permita una programación detallada de los unidades de efectos. Los pedales están disponibles en forma de switches prendido/apagado, momentáneos o pedales en donde su posición determina su valor MIDI.

Controladores deslizantes son utilizados para MIDI y órganos virtuales. Junto con un set de controladores deslizantes para un control del timbre, permiten controlar efectos estándar de un órgano como la velocidad de rotación , el vibrato y coro de un Leslie speaker.

Un instrumento MIDI tiene puertos para enviar y recibir señales MIDI, una CPU para procesar dichas señales, una interfaz que permita al usuario programarlo, un circuito de audio que genere sonidos y controladores. El sistema operativo y los sonidos de fábrica usualmente están almacenados en una memoria de solo lectura (ROM).

Un instrumento MIDI también puede ser un módulo independiente (sin la necesidad de un teclado) conformado por una tarjeta de sonido General MIDI (GM, GS y /XG) editable dentro de la misma, incluyendo cambios de transposición del tono, cambios de instrumento MIDI, ajuste de volumen, panel, niveles de reverberación y otros controladores MIDI. Normalmente, el módulo MIDI incluye una pantalla grande, permitiendo al usuario visualizar la información dependiendo de la función seleccionada. Otras funciones incluyen el visualizar la lírica, usualmente incluida en un archivo MIDI o Karaoke MIDI, listas de pistas, librería de canciones y pantallas de edición. Algunos módulos MIDI incluyen un armonizador y la capacidad de reproducir y reajustar el transpose de archivos MP3.

Los sintetizadores pueden emplear cualquier variedad de técnicas para generar sonido. Estos normalmente incluyen un teclado integrado, o pueden existir como "módulos de sonido" que generan sonidos a partir de un controlador externo. Los módulos de sonidos están típicamente diseñados para ser colocados en un rack de 19 pulgadas. Los fabricantes producen comúnmente un sintetizador en versiones independiente y para rack, usualmente la versión con teclado varia de tamaño.

Un sampler puede grabar y digitalizar audio, almacenarlo en una memoria de acceso aleatorio (RAM) y reproducirlo posteriormente. Los samplers normalmente permiten al usuario editar un sample y guardarlo en un disco duro, aplicarle efectos y modificar su sonido a través de las mismas herramientas usadas en los sintetizadores. También pueden tener un teclado o estar montados en un rack. Los instrumentos que generan sonidos a través de su reproducción pero que no tienen capacidades de grabación son conocidos como "ROMplers".

Los samplers no se convirtieron en instrumentos MIDI viables tan rápido como lo hicieron los sintetizadores debido al costo de la memoria y la potencia de procesamiento necesaria entonces. El primer sampler MIDI de bajo costo fue el Ensoniq Mirage, lanzado en 1984. Los samplers MIDI normalmente están limitados debido a sus pequeñas pantallas empleadas para editar las formas de onda sampleadas, aunque algunos pueden ser conectados a un monitor de computadora.

Las cajas de ritmos normalmente son dispositivos especializados que reproducen samples de batería y sonidos de percusión. Usualmente tienen un secuenciador que permite la creación de patrones ritmos para incorporarlos en el arreglo de alguna canción. Comúnmente tienen múltiples salidas que permiten que cada uno de los sonidos sea asignado a cada una. Los sonidos individuales de las baterías pueden ser reproducidos desde otro instrumento MIDI o desde un secuenciador.

La tecnología de los secuenciadores surgió antes que el MIDI. Los secuenciadores analógicos emplean señales de control de voltaje para controlar sintetizadores analógicos pre-MIDI. Los secuenciadores MIDI normalmente operan a través de funciones de transporte creadas a partir de las grabadoras. Son capaces de grabar secuencias MIDI y organizarlas en pistas individuales a través del concepto de la grabación multipista. Las workstations combinan controladores de teclado con un generador de sonidos interno y un secuenciador. Las workstations pueden ser usadas para crear arreglos completos y reproducirlos a través de los sonidos integrados, funcionando como pequeños estudios de producción. Usualmente incluyen una unidad de almacenamiento y capacidades de transferencias.

Los efectos de audio son frecuentemente usados en el escenario y en las grabaciones como la reverberación, delay y chorus, pueden ser ajustados de manera remota a través de señales MIDI. Algunas unidades solo permiten un cierto número de parámetros que puede ser controlados de esta manera, pero la mayoría responde ante mensajes de cambio de programa. El H3000 Ultra-harmonizer de Eventide es un ejemplo de una unidad que permite un control completo MIDI que funciona como un sintetizador.

Los mensajes MIDI están conformados de una "palabra" de 8 bits (llamados bytes) que son transmitidos de manera serial a 31.25 kbit/s. Esta tasa fue escogida debido a que es una división exacta de 1 MHz, la velocidad en la que varios de los primeros microprocesadores operan. El primer bit de cada palabra identifica si la palabra es un byte de estatus o de datos, los siguientes siete bits son la información. Un bit de inicio y otro de pausa son agregados a cada byte por cuestiones de sincronización, así que un mensaje MIDI requiere de diez bits para transmitirse.

Una conexión MIDI puede llevar dieciséis canales independiente de información. Los canales son numerados del 1 al 16 pero en realidad corresponden al orden del código binario del 0 al 15. Un dispositivo puede ser configurado para solo escuchar canales específicos e ignorar los mensajes enviados de otros (modo “Omni Off”) o puede escuchar a todos los canales sin importar su dirección (“Omni On”). Un dispositivo puede ser monofónico (el inicio de una nueva señal de “note-on” MIDI implica el final de la nota previa) o polifónico (múltiples notas pueden sonar al mismo tiempo, hasta que el límite de la polifonía del instrumento se haya alcanzado, las notas hayan terminado su envolvente o el comando “note-off” haya sido recibido. Los dispositivos que reciben los mensajes normalmente tienen cuatro combinaciones de los modos “omni off/on” vs. “mono/poly”.

Estos son los números de los 128 timbres de instrumentos de la especificación General MIDI, incluida en la especificación detallada MIDI 1.0, del inglés "Complete MIDI 1.0 detailed specification":
Un mensaje MIDI es una instrucción que controla algún aspecto del dispositivo receptor. Un mensaje MIDI consiste en un byte de estatus, el cual indica el tipo del mensaje, seguido de dos bytes de datos que contienen los parámetros. Los mensajes MIDI pueden ser "mensajes de canal", los cuales son enviados a unos de los dieciséis canales y puede ser escuchado solo por los dispositivos en ese canal, o "mensajes de sistema", los cuales pueden ser escuchados por todos los dispositivos. Cualquier dato no relevante para un dispositivo receptor es ignorado. Existen cinco tipos de mensajes: "Channel Voice", "Channel Mode", "System Common", "System Real-Time" y "System Exclusive".

Los mensajes Channel Voice transmiten datos de performance en tiempo real a través de un solo canal. Algunos ejemplos son los mensajes "note-on" que contienen el número de nota MIDI que especifica el tono de la misma, un valor de velocidad que indica cuanta fuerza tiene la nota y el número del canal; los mensajes "note-off" indican el final de la nota; mensajes de cambio de programa que modifican el patch del dispositivo y cambios de control que ajustan los parámetros del instrumento. Los mensajes Channel Mode incluyen los mensajes Omni/mono/poly mode on y off, así como mensajes que restablecen todos los controladores a su estado inicial o para enviar mensajes "note-off" para todas las notas. Los mensajes System no incluyen los números de los canales y son recibidos por cada dispositivo MIDI conectado. El MIDI time code es un ejemplo de un mensaje System común. Los mensajes System Real-Time contienen datos para sincronización e incluyen MIDI clock y Active Sensing.

Los mensajes System Exclusive (SysEx) son la major razón de la flexibilidad y longevidad del estándar MIDI . Permiten que los fabricantes creen mensajes propietarios específicos de los instrumentos de cada fabricante, los cuales permiten un control del equipo de manera específica y no contenidos en los mensajes estándar MIDI. Los mensajes SysEx solo funcionan en un dispositivo específico en un sistema. Cada fabricante tiene un identificador único que está incluido en los mensajes SysEx, el cual hace que los mensajes solo sean escuchados por un dispositivo específico y sean ignorados por todos los demás. Varios instrumentos también incluyen un SysEx ID, el cual permite que dos dispositivos del mismo modelo sean direccionados de manera independiente mientras están conectados al mismo sistema. Los mensajes SysEx pueden incluir una mayor funcionalidad que el estándar MIDI permite. Están dirigidos a un instrumento en específico y son ignorados por los otros dispositivos conectados al sistema. Muchos mensajes sysex no están documentados.

Los dispositivos normalmente no responden a todos los mensajes definidos en la especificación MIDI. Por ejemplo hay muchos instrumentos reales que producen sonidos en la realidad que abarcan menos octavas que la referencia (un piano de 88 teclas). La implementación del mapa MIDI fue estandarizado por la MMA como un forma en que los usuarios para que conozcan las capacidades que tiene un instrumento y como responde a los mensajes. En la documentación de todo dispositivo midi hay usualmente una lista con los comandos midi que usa (mapa Midi).

La flexibilidad del MIDI y su gran aceptación ha llevado a varios refinamientos del estándar, además ha permitido que se aplique a propósitos más allá de los que se tenían inicialmente planeados.

MIDI permite la selección de los sonidos de un instrumento a través de mensajes de cambio de programa pero no hay una garantía de que dos instrumentos produzcan el mismo sonido dada una misma localización de programa.Inicialmente el programa #0 podía ser el piano en un instrumento y en otro puede ser una flauta. El estándar General MIDI (GM) fue establecido en 1991 y permite un banco de sonidos estandarizados que permite que un archivo Standard MIDI creado en un dispositivo pueda sonar similar en otro. El GM especifica un banco de 128 sonidos organizados en 16 familias de 8 instrumentos relacionados, y asigna un número de programa específico a cada uno de estos instrumentos. Los instrumentos de percusión son colocados en el canal 10 y un valor específico MIDI es colocado en cada sonido percusivo. Los dispositivos compiladores GM deben de ofrecer polifonía de 24 notas. Cualquier cambio de programa dado seleccionara el mismo tipo de sonido de instrumento en cualquier instrumento compatible GM 

El estándar GM elimina las variación en el mapping de una nota. Algunos fabricantes difieren en qué nota debe representar el Do central, pero el GM especifica que la nota número 68 toca La 440, la cual ajusta el Do central en 60. Los dispositivos compatibles GM requieren responder a la velocidad (intensidad), aftertouch y pitch bend, estar especificados a valores de default al inicio y ser compatibles con ciertos números de controladores como el pedal de sustain y números de parámetros registrados Una versión simplificada de GM, denominada "GM Lite", es utilizada en teléfonos móviles y otros dispositivos con limitaciones respecto a la capacidad de procesamiento.

Con el uso se vio que solamente 128 instrumentos de GM no eran suficientes. El estándar general de Roland, o GS, es un sistema que incluye sonidos adicionales, baterías y efectos, permite un comando de "selección de banco" que puede acceder a ellos y usar un número de parámetros no registrados MIDI (NRPNs) para acceder a nuevos sonidos y nuevas funciones. Por su parte Yamaha desarrolló su propio sistema diferente el Extended General MIDI de Roland, o XG en 1994. XG ofrece de manera similar otros sonidos, baterías y efectos, pero usa controladores estándar en lugar de los NRPNs para la edición e incrementa la polifonía a 32 voces. Ambos estándares GS y XG incluyen compatibilidad con la especificación GM pero no son compatibles entre sí. Ninguno de estos dos estándares han sido implementados más allá de sus propios creadores pero son comúnmente empleados por softwares musicales de ambos fabricantes y de otros.

Compañías pertenecientes a la Association of Musical Electronics Industry (AMEI) de Japón desarrollaron el General MIDI Level 2 en 1992. GM2 mantiene su compatibilidad con GM pero incrementa la polifonía a 32 voces, estandariza los números de los controladores como el sostenuto y soft pedal ("una corda"), RPNs y mensajes Universal System Exclusive, además incorpora el estándar de Afinación MIDI. GM2 es la base del mecanismo de selección de instrumento en Scalable Polyphony MIDI (SP-MIDI), una variante MIDI para dispositivos de baja potencia que permite una polifonía escalada acorde a la potencia de procesamiento del dispositivo.

La mayoría de los sintetizadores MIDI usan afinación por temperamento igual. El MIDI Tuning Standard (MTS), creado en 1992, permite también afinaciones alternativas. MTS permite microafinaciones que pueden ser cargadas desde un banco de 128 patches y permite el ajuste en tiempo real del tono de las notas. Los fabricantes no necesitan cumplir este estándar. Aquellos que lo emplean no requieren implementar todas las funciones.

Un secuenciador puede manejar un sistema MIDI con su reloj interno, pero cuando el sistemas contiene múltiples secuenciadores, necesitan estar sincronizados por un mismo reloj. MIDI Time Code (MTC), desarrollado por Digidesign, implementa mensajes SysEx que han sido desarrollados especialmente para cuestiones de sincronización y es capaz de convertir datos entre el estándar SMPTE time code. MIDI Clock está basado en el tempo, pero el SMPTE está basado en los cuadros por segundo y es independiente del tempo. MTC, como código SMPTE, incluye información acerca de posición y puede ser ajustado por sí mismo si un pulso está fuera de tiempo. Las interfaces MIDI como MIDI Timepiece de Mark of the Unicorn pueden convertir entre SMPTE a MTC.

MIDI Machine Control (MMC) consiste en una serie de comandos SysEx que operan los controles de transport de los dispositivos hardware de grabación. MMC permite que un secuenciador envíe comandos "Start", "Stop" y "Record" a una grabadora o un sistema de disco duro de grabación además de avanzar o rebobinar el dispositivo y así reproducir desde el mismo punto del secuenciador. Ningún dato de sincronización está involucrado, aunque hay dispositivos que pueden sincronizar a través de MTC.

MIDI Show Control (MSC) es una serie de comandos SysEx que permiten secuenciar y activar de manera remota dispositivos de control de un show como la iluminación, música y playback, además de sistemas de control de movimiento. Algunas aplicaciones incluyen la producción de escenarios, exhibiciones de museos, sistemas de grabación de audio y parques de atracciones.

Una solución para los problemas de sincronización MIDI es marcar los eventos MIDI con un indicador cuando son reproducidos y almacenarlos en un buffer en la interfaz MIDI adelantada al evento. Enviando datos anticipados se reduce la probabilidad de que un pasaje con mucha información envíe una gran cantidad de información que sature el enlace de transmisión. Una vez almacenada en la interfaz, la información no estará sujeta a problemas de sincronización asociados con la latencia del USB o interrupciones del sistema operativo y puede ser transmitida con cierto grado de precisión. MIDI timestamping solo funciona cuando el hardware y el software son compatibles. MTS de MOTU, AMT de eMagic y Midex 8 de Steinberg son implementaciones que fueron incompatibles una con otras, requerían de usuarios que tuvieran software y hardware fabricados por la misma compañía para incrementar sus ganancias. Timestamping está integrado dentro de las interfaces FireWire MIDI y Core Audio de Mac OS X.

Una capacidad no prevista de los mensajes SysEx era usarlos para el transporte de samples de audio entre instrumentos. SysEx es muy poco usado para este propósito ya que las palabras MIDI están limitadas a siete bits de información y un sample de 8 bits requiere de dos bytes para su transmisión en lugar de uno. Esto llevó al desarrollo del estándar Sample Dump Standard (SDS), el cual establece un protocolo para la transmisión de samples. El SDS fue mejorado con un par de comandos que permiten la transmisión de la información de los puntos de loop de un sample sin requerir que todo el sample sea transmitido.

La especificación de Downloadable Sounds (DLS), creada en 1997, permite que dispositivos móviles y tarjetas de sonido de computadora expandieran sus tablas de ondas con sets de sonidos descargables. La especificación DLS Level 2 creada en 2006 y definida como la arquitectura estandarizada de los sintetizadores. El estándar Mobile DLS emplea los bancos DLS combinados con SP-MIDI como archivos Mobile XMF.

Además de la tasa de transmisión 31.25 kbit/s en un conector DIN de cinco pines, otros conectores comunes han sido usados para la misma información eléctrica y la transmisión de señales MIDI en diferentes formas a través de USB, IEEE 1394 o FireWire y Ethernet . Algunos samplers y grabadoras de disco duro pueden transmitir datos MIDI entre ellos con SCSI.

Los miembros de USB-IF en 1999 desarrollaron un estándar para MIDI a través de USB, el "Universal Serial Bus Device Class Definition for MIDI Devices" El MIDI sobre el USB ha sido más común que otras interfaces que ha sido empleadas para las conexiones MIDI (serial, joystick, etc.) han desaparecido de las computadoras personales. Los sistemas operativos Microsoft Windows, Macintosh OS X y Apple iOS han incluido drivers para compatibilidad con "Universal Serial Bus Device Class Definition for MIDI Devices". Los drivers también están disponibles para Linux. Algunos fabricantes decidieron implementar una interfaz MIDI sobre el USB que está diseñado para operar diferente de la especificación, usando drivers personalizados.

Apple Computer desarrolló la interfaz FireWire durante los años noventa. Comenzó a aparecer en cámaras de video digitales hacia finales de la década y en modelos de la computadora de Apple G3 Macintosh en 1999. Este interfaz propietario fue creado para aplicaciones multimedia. A diferencia del USB, FireWire usa controladores inteligentes que pueden manejar su propia transmisión sin la atención de un CPU principal. Al igual que los dispositivos MIDI estandarizados, los dispositivos FireWire pueden comunicarse entre sí sin la intervención de una CPU o computadora.

El sintetizador Voyetra-8 de Octave-Plateau fue el primero en implementar MIDI a través de conectores XLR en lugar de los conectores DIN de 5 pines. Fue lanzado antes de la salida del MIDI y fue adaptado con una interfaz MIDI manteniendo su conector XLR.

Debido a que el uso de computadoras en los estudios creció, comenzaron a salir dispositivos MIDI que se pudieran conectar directamente a la computadora. Estos normalmente usaban un conector Mini-DIN de ocho pines que fue usado por Apple para los puertos serie y para impresoras ante de la introducción de los modelos Power Macintosh G3. Interfaces MIDI fueron creadas con la intención de que fueran la parte central del estudio, como Mark of the Unicorn, fueron posibles debido al modo de transmisión de datos "rápido" que podía tomar ventaja de la habilidad de los puertos seriales de operar 20 veces más rápido que la velocidad estándar MIDI. Los puertos Mini-DIN fueron integrados en algunos instrumentos MIDI de finales de los noventas y permitían que se pudieran conectar directamente a la computadora. Algunos dispositivos conectados a través del puerto paralelo DB-25 o en el puerto de joystick pueden ser encontrados en algunas tarjetas de sonido de PC.

Yamaha introdujo el protocolo mLAN en 1999. Fue concebido como una red de área local para instrumentos musicales usando FireWire y fue diseñado para llevar múltiples canales MIDI juntos con audio digital de múltiples canales, transferencias de archivos de datos y time code. mLan fue usado en un número de productos de Yamaha, comúnmente en las mezcladoras digitales, en sintetizador Yamaha Motif y en productos como FIREstation de PreSonus y el Korg Triton Studio. Desde 2007 no han sido lanzado productos mLan.

La implementación del MIDI en una red de computadoras permite nuevas capacidades de conexiones y permite un canal con gran ancho de banda que las primeras alternativas de MIDI, como ZIPI, trataron de crear. Las implementaciones propietarias han existido desde los ochentas, como lo es el uso de cables de fibra óptica para la transmisión. La especificación abierta RTP MIDI del Grupo de trabajo de ingeniería de internet está adquiriendo el apoyo de la industria debido a que los protocolos propietarios MIDI/IP requieren costos altos de licencias o no ofrecen ninguna ventaja además de la velocidad sobre el protocolo MIDI original. Apple ha apoyado este protocolo desde Mac OS X 10.4 y existe un driver de Windows basado en la implementación de Apple desde Windows XP y para las nuevas versiones desde 2012.

El protocolo OpenSound Control (OSC) fue desarrollado en Center for New Music and Audio Technologies (CNMAT) de la Universidad de California en Berkeley y es empleado por programas como Reaktor, Max/MSP y Csound, además de algunos controladores, incluyendo el Lemur Input Device. OSC puede ser transmitido a través de conexiones Ethernet pero no es tan usado como una solución en los estudios, a la fecha carece de un apoyo general tanto por de hardware y software. El tamaño de los mensajes OSC contra los mensajes MIDI lo convierten en una solución no practica para varias dispositivos móviles además de que sus ventajas de velocidad sobre MIDI no son perceptibles cuando transmiten los mismo datos. OSC no tiene una propiedad pero no es apoyado por los estándares de alguna organización.

Han existido sistemas para la transmisión de MIDI de manera inalámbrica desde los años ochenta. Varios transmisores comerciales permiten un transmisión inalámbrica de señales MIDI y OSC a través de Wi-Fi y Bluetooth. Dispositivos iOS pueden funcionar como interfaz de control MIDI usando Wi-Fi y OSC. Una radio XBee puede ser usado para construir un transmisor MIDI como un proyecto DIY. Los dispositivos Android pueden funcionar como superficies de control a través de diferentes protocolos como Wi-Fi y Bluetooth.

Una nueva versión de MIDI establecida, llamada de manera tentativa "Protocolo HD" o "High-Definition Protocol", fue anunciada como "HD-MIDI" en 2012. Este nuevo estándar ofrece retrocompatibilidad con el MIDI 1.0 y está planeado que soporte grandes velocidades de transmisión, permitir la detección de dispositivos con solo conectarlos, enumerarlos y ofrecer un gran rango de datos y resolución. Los números de los canales y los controladores aumentaran, nuevos tipos de eventos serán agregados y los mensajes serán simplificados. Nuevo eventos serán soportados como Note Update y Direct Pitch que están enfocados a controladores de guitarra. Las capas físicas propuestas incluyen protocolos basados en Ethernet como RTP MIDI y Audio Video Bridging. El protocolo HD y un protocolo de transporte basado en User Datagram Protocol (UDP) están bajo la revisión de High-Definition Protocol Working Group (HDWG) de MMA, el cual incluye a los representantes varias compañías. Prototipos de dispositivos basados en las primeras fases del protocolo han sido mostrados de manera privada en NAMM usando tanto conexiones alambicas como inalámbricas, sin embargo es incierto si el protocolo será retomado por la industria. En 2015, las especificaciones del protocolo HD están cerca de su finalización y MMA desarrolla las políticas de licencias y certificaciones de productos. Debido a que el costo de almacenamiento de datos ha disminuido, la música MIDI se ha visto remplazada por audio comprimido en productos comerciales, haciendo nuevamente del MIDI una herramienta para la producción musical. La conectividad MIDI y un sintetizador de software aún se incluye en Windows, OS X y iOS pero no en Android.




</doc>
<doc id="137660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137660" title="Sir Tim O'Theo">
Sir Tim O'Theo

Sir Tim O' Theo es una serie de historietas creada por Raf, que apareció por primera vez en 1970 en las revistas "Mortadelo" y "Super Mortadelo", de la Editorial Bruguera. Algunos de los guiones de estas historias son obra del novelista Andreu Martín, otros de Ron Clark y la mayoría están escritos por el propio Raf.

Como contaba el propio Raf en 1981

Dos años después de su primera aparición serializada, se publicaba su primera recopilación en álbum como número 66 de la Colección Olé y con el título de "El secuestro del burgomaestre", seguida al año siguiente por "La verruga de Sivah" (número 73 de la misma colección).

Posteriormente cuando Ediciones B adquirió el fondo editorial de Bruguera, volvió a publicar sus historietas en la revista Mortadelo en la etapa de 1987 a 1991.

Sir Tim O'Theo es una parodia tanto de las novelas policíacas clásicas (especialmente las de Sherlock Holmes) como del carácter británico, ninguno de cuyos tópicos deja de explotar. La acción se sitúa en el pueblo ficticio y típicamente británico de Bellotha Village, en las proximidades de Londres.

Las historietas son breves (la mayoría oscilan entre dos y seis páginas de extensión). En casi todas ellas, Sir Tim y Patson se enfrentan a un problema que parece insoluble, pero que al final se revela como banal.

Los personajes principales de esta historieta son Sir Tim O'Theo ("Sir Timoteo Archibaldo O’Theo, de los O’Theo de Belfast"), aristócrata inglés de edad avanzada que vive de rentas y dedica su ocio a la resolución de enigmas, y su mayordomo Patson (evidente deformación del nombre del doctor Watson, compañero de Sherlock Holmes). Sir Tim O'Theo es calvo, con espesas cejas y un gran bigote blanco y monóculo. Característicos del personaje son también la gorra escocesa, a cuadros, y la pipa. Viste con elegancia británica, a menudo traje de "tweed". La indumentaria de Patson es la característica de los mayordomos en los tebeos: chaleco a rayas, levita y corbata roja; destacan también en su apariencia las largas patillas y el sombrero hongo.

Otros personajes de la serie son:






















Aparecen ocasionalmente en la serie: 






</doc>
<doc id="137665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137665" title="Eje de simetría">
Eje de simetría

Un eje de simetría es una línea de referencia imaginaria que al dividir una forma cualquiera en dos partes, sus puntos opuestos son equidistantes entre sí, es decir, quedan simétricos. En geometría, se usa la expresión "eje de simetría" para los ejes de simetría planos y para los ejes de simetría axial.

Eje de simetría plano es una línea imaginaria que al dividir una se llega a emparejar hacia su propio eje o por figura cualquiera, lo hace en dos partes, y cuyos puntos "simétricos" son equidistantes (es un adjetivo empleado para referirse a algo que se encuentra a igual distancia entre dos puntos.) a dicho eje.
Todos los polígonos regulares tienen tantos ejes de simetría como lados.

El eje de simetría es la mediatriz del segmento cuyos extremos son puntos simétricos. Matemáticamente, un eje de simetría de un conjunto geométrico es siempre una línea de puntos fijos invariante bajo un conjunto de operaciones del grupo de simetría del conjunto.

Para poder determinar intuitivamente el eje de simetría se puede tomar una hoja y dibujar una figura geométrica, sea o no regular (cualquier figura geométrica siempre que sea simetrizable), luego se empieza a doblar de manera que coincidan los trazos de ambas caras. El pliegue indicará entonces el eje.

En el plano euclídeo una figura tiene a una recta "r" como eje de simetría plano o especular si la figura formula_1 es invariante por la aplicación:
-(\mathbf{\bar{x}}\cdot\mathbf{n}_r)\mathbf{n}_r]</math>
donde:

la condición de invariancia es precisamente que:

Un eje de simetría axial es una línea o recta tal que al rotar alrededor de ella una figura geométrica, la figura resulta visualmente inalterada. El eje de simetría axial coincide con el conjunto de puntos invariables asociados a la rotación. En un cilindro, el eje del cilindro es un eje de simetría axial, y análogamente en un cono o tronco de cono rectos. En una esfera, cualquier línea recta que pase por el centro de la esfera es un eje de simetría axial.

Una propiedad importante es que la proyección ortogonal de una figura tridimensional con un eje de simetría axial sobre un plano paralelo al mismo, da lugar a una figura plana en la que la proyección del eje es un eje de simetría plano.

Una figura simétrica, respecto de un eje, conserva la medida de los lados y de los ángulos interiores de la figura original.



</doc>
<doc id="137666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137666" title="Cantón del Valais">
Cantón del Valais

El Valais (en francés "Canton du Valais", en alemán "Kanton Wallis", en italiano "Canton Vallese", en romanche "Chantun Vallais"; del latín "Vallis", arcaicamente en castellano Valés o Vallés) es un cantón suizo.

Los romanos llamaron a la región "Vallis Poenina" (Valle alto del Ródano). A partir del 888, el territorio formó parte del Reino de Borgoña del Jura. El rey Rodolfo III de Borgoña cedió las tierras al obispo de Sion en el año 999. El obispo tuvo que defender la región de los duques de Saboya. 

El cantón del Valais resiste al protestantismo y permanece fiel al catolicismo durante la época de la Reforma, el poder obispal resiste hasta 1798, momento en el cual Suiza es invadida por las tropas de Napoleón. A finales de 1802, el territorio forma parte de la recién formada República Helvética, aunque ese mismo año se convierte en la República del Ródano. En 1810, la República del Ródano es anexada a Francia como departamento del Simplon. Cinco años después, en 1815 luego del Congreso de Viena, el Valais se integra en Suiza como cantón. En 1845, el cantón del Valais se une a la liga separatista católica-conservadora (Sonderbund), también llamada la otra Liga.

Tradicionalmente este cantón se encuentra dividido en el Bajo Valais ("Bas Valais") al oeste y el Alto Valais ("Ober Wallis") al este; siendo el primero el que por menos altitud presenta climas más cálidos y mayor población humana, el Bajo Valais tiene una población predominantemente francófona sobre un inmediato substrato (aún notorio) arpetano; el Alto Valais es mayoritariamente germanófono, hablándose en él una serie de subdialectos suizoalemanes llamados valsers o (en alemán Wallsern). Aun hasta fines de siglo XIX las poblaciones francófonas y germanófonas se hallaban envueltas en violentos enfrentamientos, siendo particularmente disputada la franja de territorio en la cual se enclava Sion (Sitten en alemán). Sin embargo, se produjo el avance de los francófonos (con una economía principalmente agrícola e industrial) hasta la zona de Sierre/Siders e incluso Leukerbad mientras era despoblada por los germanófonos valsers, quienes tenían sus medios de producción (sobre todo centrados en el pastoreo) muy adaptados a climas fríos montanos.

El cantón del Valais está situado al suroeste de Suiza. Está ubicado en el alto valle del río Ródano, en los Alpes, desde su origen en el Glaciar del Ródano hasta el lugar en que tributa al lago Lemán. El río corre primero de este a oeste hasta Martigny, allí su curso gira de una forma brusca hacia el norte, luego desemboca en el lago Lemán después de haber pasado un estrecho en Saint-Maurice (San Mauricio).

El Valais limita al nordeste con el cantón de Berna, al norte con el cantón de Vaud y al este con los cantones de Uri y de Tesino. Además, tiene una frontera común con Francia en el oeste y con Italia en el sur.


Si el eje este-oeste está marcado por los cursos del Ródano y sus afluentes, se pueden encontrar varias caídas de agua, siendo las más importantes: val de Anniviers, val de Herens, val Ferret, val de Entremont, val de Bagnes y val de Illiez.

Encerrado por todas partes por las montañas, el Valais posee un clima particular, marcado por una fuerte insolación, tanto en invierno como en verano, lo que permite a la región ser una gran productora de productos agrícolas, como vino y frutas.

Dos itinerarios transalpinos atraviesan el Valais:

La capital es la ciudad de Sion (31 145 habitantes). El cantón tiene 13 distritos y 160 comunas.


El turismo tiene un papel importante en la economía local: el Valais posee más de 120 estaciones de deportes de invierno de gran fama mundial, en particular Verbier, Crans-Montana, Zermatt y Saas-Fee


La agricultura, que fue durante largo tiempo la actividad principal del cantón, ha perdido mucha importancia en los últimos años. Los cultivos de durazno y de manzana siguen siendo famosos.
El cultivo de la viña se ha vuelto importante. El Valais es el cantón vinícola de Suiza y sus vinos suelen ser de buena calidad.

El poder ejecutivo es ejercido por el Consejo de Estado, compuesto por cinco miembros elegidos cada cuatro años en un escrutinio de dos vueltas. El presidente del consejo gobierna durante un año, como se hace en el Consejo Federal Suizo.

El poder legislativo es ejercido por el parlamento, llamado Gran Consejo, compuesto por diputados de todo el cantón. La sede queda en Sion y ocupa desde 1944 un edificio llamado el Casino.

Las elecciones municipales se celebran cada cuatro años, las últimas tuvieron lugar en diciembre de 2008. Las elecciones cantonales se celebran cada cuatro años, las últimas tuvieron lugar en marzo de 2009.

El Valais le ha dado cuatro consejeros federales a Suiza (Josef Escher, Roger Bonvin, Pascal Couchepin). Se podría también incluir a Micheline Calmy-Rey que es originaria y nacida en Chermignon, si bien ha hecho su carrera política en el cantón de Ginebra. Desde 2011, el Valais está representado en el parlamento federal por los siguientes miembros: Yanick Buttet (PDC), Stéphane Rossini (PSS), Jean-René Germanier (PRD), Oskar Freysinger (UDC), Mathias Reynard (PSS), Christophe Darbellay (PDC) y Viola Amherd (PDC) en el Consejo Nacional, y Jean-René Fournier y René Imoberdorf (ambos PDC), en el Consejo de los Estados.




</doc>
<doc id="137667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137667" title="Sistema autónomo">
Sistema autónomo

Un sistema autónomo (en inglés, "Autonomous System": AS) se define como “un grupo de redes IP que poseen una política de rutas propia e independiente”. Esta definición hace referencia a la característica fundamental de un Sistema Autónomo: realiza su propia gestión del tráfico que fluye entre él y los restantes Sistemas Autónomos que forman Internet. Un número de AS o ASN se asigna a cada AS, el que lo identifica de manera única a sus redes dentro de Internet.

Los Sistemas Autónomos se comunican entre sí mediante routers, que intercambian información para tener actualizadas sus tablas de ruteo mediante el protocolo BGP e intercambian el tráfico de Internet que va de una red a la otra. A su vez cada Sistema Autónomo es como una Internet en pequeño, ya que su rol se llevaba a cabo por una sola entidad, típicamente un Proveedor de Servicio de Internet (ISP) o una gran organización con conexiones independientes a múltiples redes, las cuales se adherían a una sola y clara política de definición de rutas. El RFC 1771 describía la definición original (obsoleta) del Protocolo BGP (Border Gateway Protocol). La nueva definición RFC 1930 fue necesaria debido a que múltiples organizaciones podían utilizar BGP con números de AS privados con un ISP que conecta a todas estas organizaciones a Internet. Aún considerando que el ISP podía soportar múltiples sistemas autónomos, Internet solo considera la política de definición de rutas establecida por el ISP. Por lo tanto, el ISP debería contar con un ASN registrado.

Hasta el año 2007 los números de sistemas autónomos estaban definidos por un número entero de 16 bits lo que permitía un número máximo de 65536 asignaciones de sistemas autónomos. Debido a la demanda, se hizo necesario aumentar la posibilidad La RFC 4893 introduce los sistemas autónomos de 32-bits, que IANA ha comenzado a asignar. Estos números de 32 bits se escriben como un par de enteros en el formato "x.y", donde "x" e "y" son números de 16 bits. La representación textual de Números de sistemas autónomos está definido en la RFC 5396.

Los números de Sistemas Autónomos son asignados en bloques por la Internet Assigned Numbers Authority (IANA) a Registros Regionales de Internet (RIRs).
Las entidades que quieren recibir un número de sistema autónomo deben llenar un formulario ante el RIR correspondiente y ser aprobados antes que se le asigne el número de sistema autónomo.

Los números de sistemas autónomos asignados por IANA pueden ser encontrados en el sitio web de IANA.

El número de redes autónomas en Internet excedía los 5000 en 1999, los 30.000 a fines del 2008, y 35.000 en el invierno del 2010.

Por lo general, los ISP, así como las grandes empresas internacionales y algunas universidades tienen sus propios números AS. Estos son algunos ejemplos de números AS:

Esta es la tabla que muestra los ASN públicos, privados y reservados tanto para 16-bit como para 32-bit

Los sistemas autónomos pueden agruparse en tres categorías, dependiendo de sus conexiones y modo de operación.





</doc>
<doc id="137674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137674" title="República Federal de Centroamérica">
República Federal de Centroamérica

La República Federal de Centroamérica fue una confederación que surgió de la Asamblea Constituyente de las Provincias Unidas del Centro de América, el 22 de noviembre de 1824, a través de la Constitución de la República Federal de Centroamérica de 1824. Su capital fue Ciudad de Guatemala hasta 1834; después fue Sonsonate por un breve período, por último San Salvador, de 1834 a 1839, sin embargo, solo el poder ejecutivo fue el que se trasladó, mientras que los poderes legislativo y judicial mantuvieron su asiento en la Ciudad de Guatemala.

La Federación estaba formada por cinco estados: Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica (Panamá fue parte de Colombia y Belice era una colonia británica). En 1838 se formó un sexto estado, Los Altos, con capital en la ciudad de Quetzaltenango, con los territorios del occidente de Guatemala y el territorio del actual Soconusco de Chiapas (México). El territorio de la Federación también incluía la densa región selvática de Belice, aunque ya en esa época era fuerte la presencia británica en un establecimiento comercial en la costa del Atlántico desde donde se realizaba el contrabando inglés hacia el resto del Istmo. Igualmente incluía la Costa de Mosquitos (entonces protectorado británico), ubicada al este de la antigua Provincia de Nicaragua.

Limitaba al suroeste con el océano Pacífico, al noreste con el mar Caribe, al sureste con la Gran Colombia (luego República de la Nueva Granada) y al noroeste con México.

Tras la independencia con respecto a España en 1821 y la desaparición del Primer Imperio Mexicano en 1823, los representantes de los cabildos de lo que alguna vez fue la Capitanía General de Guatemala se reunieron en marzo de 1824 en la Ciudad de Guatemala.

Como en la mayoría de los países iberoamericanos, la independencia de Centroamérica fue un movimiento esencialmente criollo y no supuso una mejora inmediata de las condiciones de vida de los campesinos centroamericanos. Fue promovida por la élite comercial de Guatemala y El Salvador para enriquecerse con los nuevos lazos comerciales que esperaban adquirir con Inglaterra, Francia, Holanda, Imperio Ruso y Estados Unidos, y no tanto por una revolución social o política. 

Cada Estado era libre y tenía autonomía para gobernarse y establecer sus leyes y códigos jurídicos, además de elegir democráticamente su propio Jefe de Estado. Los Estados miembros eran: Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica. En 1836 se creó el Estado de Los Altos, que se reincorporó a Guatemala antes de disolverse la federación centroamericana. En 1824 Chiapas se incorporó a México, quedando solo el Soconusco como un territorio neutral sin anexión a ningún bando, y la Provincia de Bocas del Toro que fue tomada por la República de la Nueva Granada en 1836.

El Congreso General de las provincias centroamericanas se instaló el 24 de junio de 1823 en la Ciudad de Guatemala, en el 2 de julio el Congreso General tomó la denominación de Asamblea Nacional Constituyente. En el 1 de julio, el Congreso dio el nombre de Provincias Unidas del Centro de América a las provincias que componían el Reino de Guatemala y declaró que eran libres e independientes de España y México y que no son patrimonio de familia alguna.

En el 22 de noviembre de 1824 la Asamblea Nacional Constituyente decreta la Constitución Política de la República Federal de Centroamérica de 1824, compuesta por Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y el actual estado Mexicano de Chiapas (el cual duró poco dentro de la misma). 

Entre las principales innovaciones de la Constitución de la República Federal de Centroamérica de 1824, cabe destacar su tratamiento de los derechos humanos, en el cual destacaban, entre otros aspectos, la abolición de la esclavitud, la consagración del derecho de asilo, las limitaciones de la pena capital, el establecimiento del jurado y la supresión de los fueros. Se restringían considerablemente las facultades gubernamentales para limitar los derechos civiles y políticos, incluso en caso de graves amenazas o ataques al orden público, lo cual habría de ser un grave obstáculo para las autoridades. Por otro lado, mantuvo la división entre un Congreso unicameral todopoderoso, un Ejecutivo con poderes limitados, un Senado que actuaba como cuerpo intermedio y una Corte Suprema de Justicia, todos elegidos popularmente conforme a un sistema de sufragio universal indirecto en cuatro grados.

En el 23 de enero de 1825, la Asamblea Nacional Constituyente cerró sus sesiones. El 25 de enero, el Estado de Costa Rica decretó su primera Constitución Política.

En el 6 de febrero, se instaló el primer Congreso Federal de la República; dio principio a sus sesiones ordinarias en el 25 de febrero.

El Primer Congreso Federal escogió al presidente de la República Centroamericana entre los dos candidatos: Manuel José Arce y Fagoaga y José Cecilio del Valle, ya que a pesar de la victoria de Valle en el voto popular, se apeló el resultado. Para entonces Valle tenía desaveniencias con algunos prominentes conservadores del Clan Aycinena y éstos obstaculizaron su llegada al poder tras entrar en componendas con los liberales y el propio Arce y Fagoaga. Arce fue declarado presidente de la República, y Mariano de Beltranena lo acompañó en la vicepresidencia. Luego se establecieron las otras autoridades: Suprema Corte de Justicia, Primer Consejo Representativo y en cada estado se estableció la Corte Superior de Justicia del Estado; la Asamblea Nacional promulgó la Constitución centroamericana que se sancionó hasta el 29 de agosto de 1825, porque los centralistas que deseaban un régimen único en la región y trataron de boicotear el sistema federal que había adoptado la Constitución.

La nueva República tenía grandes proyectos, como un canal de navegación interoceánico entre el Atlántico y el Pacífico, por el río San Juan, el lago de Nicaragua y el istmo de Rivas, entre el Estado de Nicaragua y el Estado de Costa Rica. Sin embargo, al mismo tiempo, la federación afrontaba grandes problemas; en oposición al proyecto federal de los liberales se encontraban los conservadores, los representantes españoles de la Iglesia católica y los grandes latifundistas de las aristocracias regionales; la población, en general, desconocía los beneficios de una integración regional; las redes de transporte y las comunicaciones entre los Estados miembros eran extremadamente deficientes. Además, se enfrentaba al problema de la falta de fondos para su desarrollo y la intervención de naciones extranjeras (por ejemplo, Gran Bretaña y Estados Unidos).

Manuel José de Arce y Fagoaga, era un militar y político de El Salvador y gobernó Centroamérica desde la Ciudad de Guatemala. Quiso conciliar a ambos bandos criollos, pero como su puesto se lo debía a las componendas entre los liberales y conservadores en el Primer Congreso le fue imposible tal realizar tal conciliación. Poco después de iniciada su gestión, los criollos liberales de las provincias rompieron su apoyo atacándolo por la preferencia manifiesta hacia el Clan Aycinena quienes vivía en la ciudad de Guatemala y lo influenciaban directamente. Además de una constitución federal que le restringía poder al presidente y le otorgaba mucha independencia a los Estados, Arce se encontró al mando de un país que no estaba acostumbrado a gobernarse a sí mismo y que no sabía nada de regímenes municipales -puesto que los ayuntamientos coloniales eran entes privilegiados de los criollos que defendían los intereses de estos exclusivamente- ni mucho menos de asambleas.

Por otra parte, el estado financiero de la nueva República seguía lo establecido por los últimos días de la colonia: derechos sobre el producto de las minas, alcabala, almojarifazgo, tributo para la Santa Cruzada, impuesto sobre el tabaco, impuesto sobre el añil, impuesto sobre los juegos de naipes, papel sellado y derechos sobre oficios. Además, después de la destrucción de la capital, Santiago de los Caballeros de Guatemala, el rey Carlos III dispuso un situado de cien mil pesos que México debía enviar anualmente. Luego de la independencia se suspendió la ayuda que llegaba de México, y la Asamblea Nacional abolió el impuesto de la Santa Cruzada y los derechos de minas; con esto, los ingresos del gobierno en 1825 ascendían a doscientos mil pesos, mientras que había gastos por más de seiscientos mil pesos. Y para colmo de males, el país tampoco contaba con un ejército, pues solamente quedaba el Batallón del Fijo, unos cuantos milicianos y una compañía de soldados.

Para 1826 había una franca pugna entre los dos partidos: los criollos liberales que querían el sistema republicano y los criollos conservadores que preferían el absolutismo real español como forma de gobierno. El problema consistía en que los liberales creían que la unión de los Estados era vital para obtener el reconocimiento y respeto de las otras naciones y que dejando en libertad a los Estados de elegir a sus propias autoridades se haría desaparecer el poder del Clan Aycinena de Guatemala sobre los otros Estados y, por ende, el rencor que existía hacia los criollos de la Ciudad de Guatemala desde la época colonial. Los liberales habían logrado hacerse del Congreso y obstaculizaron la labor del presidente Arce, mientras que este los acusaba de herejes, no sólo en la capital sino en los pueblos en donde el fervor religioso estaba más acendrado lo que lo ayudaba a agenciarse del respaldo popular para atacar a sus rivales. En Guatemala, las fricciones de los bandos llegaron a un extremo insostenible y ocurrió el inevitable rompimiento entre el gobierno Federal y el gobierno del Estado, dirigido por el liberal Juan Barrundia: a Barrundia lo hicieron prisionero por su supuesta participación en una conspiración que habría sido descubierta a tiempo y luego se disolvieron las autoridades del Estado, las cuales se habían trasladado a Quetzaltenango por no estar a salvo en la Ciudad de Guatemala.

A pesar de que tanto los liberales como los conservadores no constituían por sí solos un grupo lo suficientemente fuerte ni económica ni políticamente para hacer prevalecer sus ideas sobre el otro, los conservadores del Clan Aycinena y de la Iglesia Católica vieron reforzada su posición porque se apoyaron en la mayoría de la población anunciándoles y predicándoles que los liberales eran herejes que querían acabar con la fe cristiana y las buenas costumbres. Gracias a la tradición colonial, la sumisión a las creencias religiosas, la superstición y el fanatismo, los conservadores lograron prevalecer; los liberales, por su parte propugnaban por ideas nuevas y revolucionarias que eran totalmente ajenas a la población y que incluso arruinaron a algunos sectores, como el de los tejedores.

Tras la destitución de Juan Barrundia, los conservadores tomaron el control en el Estado de Guatemala, quedando como presidente el líder conservador Mariano de Aycinena y Piñol, pero inmediatamente se iniciaron los intentos de invasión por parte de los gobiernos liberales del resto de los Estados. Con el apoyo del Clan Aycinena, Arce y Fagoaga se convirtió en un dictador para tomar el poder necesario para aplastar a sus rivales. Quien más lo apoyaba en hacer un gobierno fuerte era el líder conservador Manuel Francisco Pavón Aycinena, quien creía que con ello los conservadores lograrían estabilidad en la región y la preponderancia de su partido.

A inicios de 1827, el presidente Manuel José de Arce y Fagoaga envió al coronel conservador José Justo Milla, bajo la comandancia del Segundo Batallón Federal, a Santa Rosa de Los Altos en Honduras, con la misión de custodiar la Factoría de Tabacos. En realidad el objetivo era colocar un ejército leal para derrocar al gobierno liberal de Dionisio de Herrera en Honduras. El pueblo de Los Llanos no brindó apoyo al coronel Milla y se incorporó al ejército de Francisco Morazán. Mariano de Aycinena y Piñol -presidente del Estado de Guatemala- era el único que se inclinaba por atacar a San Salvador para destruir todo lo que daba origen a la contienda entre liberales y conservadores, pero como Arce era el presidente de la Federación a este le correspondió la decisión final. Por su poca habilitad militar, cuando por fin se decidió a actuar fue derrotado en Milingo el 18 de mayo de 1827. Arce regresó a Guatemala a reorganizarse para una nueva batalla, pero tras perder el combate, mostrarse lento y desconfiado de los oficiales guatemaltecos y por estar de acuerdo con que el sacerdote Matías Delgado fuera nombrado como obispo de El Salvador en completa oposición al gobierno eclesiástico conservador de Guatemala su figura quedó por un lado completamente. Finalmente, el 28 de septiembre de 1827 el vicepresidente guatemalteco Beltranena le comunicó que se le separaba del mando del ejército porque problemas de gobierno requerían su presencia.

Ya firme en el poder en el Estado de Guatemala, el Clan Aycinena aprovechó la religión, cuyos intereses económicos habían sido afectados por los legisladores liberales, para hacerse de la voluntad popular. Apoyados por la población católica retiraron las reformas liberales iniciadas por Barrundia y restituyeron la legislación española de antes de la Independencia; los legisladores apoyaban al gobierno eclesiástico y el presidente Aycinena llegó al extremo de prohibir por medio de un decreto aquellos libros que la Iglesia Católica definía como dañinos para el buen pensar cristiano.

En marzo de 1827 el Estado de El Salvador envió tropas a Guatemala con la intención de tomar la capital de la República Federal y derrocar a Manuel José de Arce y Fagoaga. No obstante, el general Arce al mando del Ejército Federal derrotó a los salvadoreños en la Batalla de Arrazola. Luego de estos sucesos, el presidente de la república ordenó a 2000 soldados federales (incluyendo guatemaltecos, nicaragüenses, costarricenses y hondureños) a las órdenes del general Manuel de Arzú, invadir El Salvador. Este evento marcó el inicio de la Guerra Civil Centroamericana.

En este contexto saltó a la fama el general hondureño Francisco Morazán, quien ganó la Batalla de La Trinidad para los liberales el 11 de noviembre de 1827. Desde entonces, y hasta la derrota que le infringió Rafael Carrera en Guatemala en 1840, Morazán dominó la escena política y militar de América Central.

En abril de 1828 Morazán se dirigió a El Salvador con una fuerza de mil cuatrocientos hombres. Mientras que el ejército salvadoreño se enfrentaba a las fuerzas federales en San Salvador, Morazán se colocó en la parte oriental del Estado.

El 6 de julio, Morazán derrotó a las tropas del coronel Vicente Domínguez en la hacienda El Gualcho. El general Francisco Morazán se mantuvo peleando alrededor de San Miguel, derrotando a cada pelotón enviado por el general Manuel de Arzú desde San Salvador. Esto motivó a Arzú a dejar al coronel Montúfar a cargo de San Salvador y a ocuparse personalmente de Morazán. Cuando el caudillo liberal se dio cuenta de los movimientos del general Manuel de Arzú, salió rumbo a Honduras a reclutar más tropas.
El 20 de septiembre, el general Arzú estaba cerca del río Lempa con quinientos soldados en búsqueda de Francisco Morazán, cuando se enteró de que sus fuerzas habían capitulado en San Salvador.

Francisco Morazán regresó a El Salvador con un mayor ejército. El general Arzú se retiró a Guatemala, dejando sus tropas bajo el mando del coronel Antonio de Aycinena. Este militar conservador y sus tropas marchaban con rumbo a territorio hondureño, cuando fueron interceptados por los hombres de Morazán en San Antonio. El 9 de octubre Aycinena se vio obligado a rendirse. Con la capitulación de San Antonio, El Salvador quedó finalmente libre de tropas federales. El 23 de octubre, el general Morazán hizo su entrada triunfal en la plaza de San Salvador.

Ante el desorden general, el presidente Manuel José de Arce y Fagoaga cedió a finales de 1828 el gobierno de América Central al vicepresidente Mariano Beltranena y Llano. En abril de 1829, el general Francisco Morazán tomó la Ciudad de Guatemala con el apoyo de tropas hondureñas, salvadoreñas y nicaragüenses, y designó a José Francisco Barrundia y Cepeda como Presidente Interino.

Francisco Morazán ganó el voto popular en la elección presidencial de 1830, en contra del conservador José Cecilio del Valle.

Con Morazán como presidente, los liberales habían consolidado su poder. De esta forma, el nuevo mandatario y sus aliados se ubicaron en una posición inmejorable para implementar reformas, las cuales estaban basadas en la ilustración. A través de estas intentarían desmantelar en Centroamérica lo que consideraban instituciones arcaicas heredadas de la época colonial, y que sólo habían contribuido al atraso en la región: se promulgaron políticas de libre comercio; fue invitado el capital extranjero y los inmigrantes; fue separada la Iglesia del Estado; se proclamó la libertad de religión; los diezmos fueron abolidos; se permitió el matrimonio civil, el divorcio secular y la libertad de expresión; los bienes eclesiásticos fueron confiscados, se suprimieron las órdenes religiosas, y se le retiró a la iglesia el control que tenía sobre la educación; se pusieron a disposición las tierras públicas para la expansión de la cochinilla; se construyeron escuelas, carreteras y algunos hospitales; entre otras políticas.

Con la implementación de estas medidas revolucionarias Morazán se convirtió en el primer mandatario de América Latina que aplicó a su gestión un pensamiento progresista, lo que asestó un duro golpe a los conservadores del Clan Aycinena en Guatemala. Pero más importante aún, se despojó al clero conservador de sus privilegios, y redujo su poder, ya que muchos miembros del clero regular y líderes del clero secular eran miembros del Clan Aycinena.

En marzo de 1832, estalló otro conflicto en El Salvador. El Jefe de Estado José María Cornejo se había rebelado en contra de algunos decretos federales, lo que obligó al presidente Morazán a actuar de inmediato. Las tropas federales marcharon a El Salvador donde vencieron al ejército de Cornejo el 14 de marzo de 1832. El 28 del mismo mes, Morazán había ocupado San Salvador. A partir de entonces, comenzaron los rumores sobre la necesidad de reformar la Constitución.

En las votaciones de 1834 se eligió como presidente al conservador José Cecilio del Valle. Sin embargo este falleció en Guatemala el 2 de marzo de ese mismo año. Esta confusión llevó a que en 1835 se nombrara nuevamente a Francisco Morazán Presidente Federal hasta 1839. Por el poder que habían adquirido los liberales de El Salvador, Morazán tuvo que trasladar la capital federal a San Salvador en 1835. Gradualmente, la Federación empezó a derrumbarse. 

Entre los años de 1838 y 1840, los Estados entraron en otra guerra civil.

En el 30 de abril de 1838, el Estado de Nicaragua se declara soberano, libre e independiente, separándose definitivamente de la Federación. En el 30 de mayo de ese mismo año el Congreso Federal autorizó a los Estados a que se organicen como tuviesen por conveniente. En el 29 de octubre la Municipalidad de Tegucigalpa que se declaró separada del gobierno del Estado de Honduras hasta que la legislatura decrete la independencia del estado y ocupe de nuevo los puertos y rentas de la federación y destituye al Jefe intendente del departamento y se pone bajo la protección del gobierno de Nicaragua. En el 5 de noviembre, el Estado de Honduras se separa de la Federación. En el 14 de noviembre, el Estado de Costa Rica se separa. 

En el 25 de diciembre de 1838, el nuevo Estado de los Altos instaló su Asamblea Constituyente en la ciudad de Totonicapán.

El segundo período constitucional de la Presidencia de la República del General Francisco Morazán concluyó en el 1 de febrero de 1839, siendo esta la fecha en que se debía considerar disuelto el pacto federal de 1824 y fenecida la misión legal de los encargados del poder ejecutivo de la república.

En el 17 de abril de 1839, el Jefe del Estado de Guatemala declara disuelto el pacto federal y la independencia absoluta del Estado de Guatemala, esta declaración fue ratificada por la segunda Asamblea Constituyente del Estado en el 14 de julio.

En el 29 de enero de 1840 el General Rafael Carrera toma Quetzaltenango, la capital del Estado de los Altos, dejando disuelto el mismo Estado. Guatemala absorbió el territorio del Estado de Los Altos por el decreto del 26 de febrero. 

La Federación quedó disuelta y la Constitución abrogada de hecho, aunque el Estado de El Salvador no lo aceptó hasta 1841. Los cinco estados de la federación se erigieron en cinco repúblicas independientes. Sin embargo, durante el siglo hubo numerosos intentos para restablecerla, manifestados en las conferencias unionistas centroamericanas.

La siguiente tabla contiene una lista de los gobernantes que tuvo Centroamérica desde su independencia (1821) hasta la disolución de la República Federal (1839).

El territorio del país se dividió, como su nombre lo dice, en las mismas provincias que se reunieron en la Asamblea Nacional Constituyente del 1 de julio de 1823 y que en 1824, ya con una nueva constitución federal, pasaron a denominarse Estados:


En 1838 fue creado el Estado de Los Altos con algunos territorios del occidente de Guatemala. El estado fue disuelto en 1840.

No hay datos censales sobre la población de la federación pero sí estimaciones; la siguiente da cifras de 1839:




</doc>
<doc id="137679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137679" title="Palmira">
Palmira

Palmira (en palmireno: en árabe: تدمر "Tadmor" o "Tadmir") fue una antigua ciudad situada en el desierto de Siria, en la actual provincia de Homs a 3 km de la moderna ciudad de "Tedmor" o "Tadmir" (versión árabe de la misma palabra aramea "palmira", que significa "ciudad de los árboles de dátil"). En la actualidad solo persisten sus amplias ruinas que son foco de una abundante actividad turística internacional. La antigua Palmira fue la capital del Imperio de Palmira bajo el efímero reinado de la reina Zenobia, entre los años 268-272.

Palmira fue elegida como Patrimonio de la Humanidad en 1980. El 20 de junio de 2013, la Unesco incluyó a todos los sitios sirios en la lista del para alertar sobre los riesgos a los que están expuestos debido a la Guerra Civil Siria.

En la vecindad del oasis de Afqa se produjeron los primeros asentamientos de los que se conoce su existencia de los archivos de Mari. En la Biblia se menciona con los nombres de Tadmor y Tamar (aunque hay cierta confusión con otra ciudad cerca del Mar Muerto). Durante el predominio de los seléucidas en Siria, Palmira consiguió su independencia.

En el 41 a. C. los habitantes de Palmira huyeron de las tropas de Marco Antonio al otro lado del Éufrates. En el siglo I a. C. Siria se había convertido en provincia romana y la ciudad prosperó enormemente con el comercio de caravanas al estar situada en la ruta de la seda. «Independiente entre dos Imperios», la define Plinio el Viejo.

Tras una visita, el emperador Adriano otorgó a Palmira los derechos de ciudad libre y cambió el nombre a "Palmyra Hadriana".

Tras la captura en el año 260 del emperador romano Valeriano en la guerra contra los sasánidas, Palmira defendió las fronteras bajo el mando del gobernador Septimio Odenato. Tras su asesinato en 267, su viuda Zenobia en nombre de su hijo Vabalato, estableció en Palmira la capital de un reino que extendió por Siria y el Líbano. Mantuvo su independencia durante cuatro años frente al acoso de Roma, consiguiendo extender su área de influencia hasta Egipto. En 272 fue derrotada y llevada cautiva por el emperador romano Aureliano quien la hizo tirar de un carro encadenada con cadenas de oro durante su marcha triunfal. Luego Aureliano la perdonó y le permitió retirarse a una villa en Tibur donde podría seguir practicando la filosofía. Tras una segunda revuelta de sus habitantes, Palmira fue arrasada en el 273.

Diocleciano reconstruyó luego Palmira aunque la nueva ciudad era más pequeña y estableció un campamento en sus cercanías como defensa contra los sasánidas. En el año 634 fue tomada por los musulmanes y en el 1089 fue completamente destruida por un terremoto.

Tras el dominio turco, pasó junto el resto de Siria bajo control francés como parte del Mandato impuesto por la Sociedad de Naciones. El 2 de julio de 1941 las tropas francesas, fieles a Vichy, capitularon ante las tropas británicas que habían invadido desde Irak tras lo cual alcanzó con el resto de territorio la independencia.

El grupo extremista Estado Islámico (también conocido como Dáesh) tomó el control de la localidad de Palmira y de sus ruinas grecorromanas, situadas en el este de la provincia siria de Homs, el 20 de mayo de 2015. El teatro de la ciudad se convirtió al poco en macabro escenario de ejecuciones filmadas. Entre las personas ejecutadas, figuraba el exdirector del yacimiento de Palmira, Khaled Asaad, que fue decapitado el 18 de agosto de 2015 tras un mes de torturas y vejaciones. La directora general de la UNESCO, Irina Bokova, condenó el hecho.

El 24 de agosto de 2015, Dáesh instaló explosivos y los hizo detonar en las bases del Templo de Bel, como antes había hecho con el cercano Templo de Baalshamin, dando inicio así a la destrucción del histórico lugar. La destrucción, que la UNESCO calificó de "crimen de guerra", tendría continuación con la voladura de tres importantes tumbas-torre, entre ellas la de Elahbel, edificio de cuatro plantas y un piso subterráneo que fue construido en el año 103 a. C. También el Arco de Triunfo de Palmira fue dinamitado y destruido por Estado Islámico en octubre del mismo año.

El 24 de marzo de 2016, las tropas leales a Bashar al-Ásad entraron en la ciudad. Tres días después, el ejército sirio tomó la ciudad. Tras la recaptura de la ciudad, se envió un convoy militar ruso para colaborar en la remoción de minas antipersonales dejadas por los terroristas que se retiraban. Mientras tanto, se descubrió una fosa común que contenía los cadáveres de 24 civiles y 18 soldados.

El 11 de diciembre de 2016, con el ejército sirio ocupado en la reconquista de Alepo, se dejaron pocas fuerzas defensivas en Palmira, permitiendo al Estado Islámico reconquistarla con un ataque relámpago.

El 2 de marzo de 2017, casi un año después de la primera reconquista de Palmira, el ejército sirio de Bashar al-Ásad conquistó de nuevo la ciudad con ayuda de Rusia ordenada por el presidente Putin. El Estado Islámico bombardeó la ciudad en su huida dejando varios destrozos, incluido el famoso Teatro romano de Palmira.

La principal atracción de Palmira eran sus muy bien conservadas ruinas, entre las que se destacaba el templo de Bel. Edificado en el año 32, fue consagrado al culto de Bel, el dios supremo fenicio-cananeo, cuyo nombre significa amo. Era el dios supremo para los habitantes de la ciudad, el dios de los dioses. Este templo fue convertido en iglesia cristiana en el siglo IV.

A pocos metros del templo comienza una Gran Columnata de 1200 m que era el eje principal de la ciudad, que llegó a tener cerca de 200.000 habitantes (número enorme para una ciudad de aquella época). Entre las columnas, por la amplia calle, transitaban los carros y cabalgaduras, y por debajo de los largos pórticos columnados laterales caminaban los peatones. A los lados de la extensa columnata hay una serie de ruinas en mayor o menor grado de conservación: el templo de Nebo, antigua deidad babilónica; el templo funerario; el campamento de Diocleciano, que antes había sido el palacio de la reina Zenobia; el teatro y, entre otros, el ágora o gran plaza pública donde se realizaban operaciones comerciales y se discutía. Un poco alejado de la columnata hay un hermoso templo cuya función no se conoce con exactitud, pero el edificio se conserva muy bien.

Saliendo de la ciudad, adentrándose un kilómetro en las montañas, hay un sitio de paisaje inquietante y desolador, con construcciones como torres cuadradas y macizas. Es el valle de las tumbas que alberga la necrópolis de la ciudad. Hay tres tipos de tumbas y fueron construidas en los tres primeros siglos de esta era. Algunas de estas construcciones podían llegar a albergar hasta 500 cuerpos.

Esta ciudad fue objeto de devoción por parte de la excéntrica exploradora británica Hester Stanhope, que en 1813 se instaló en ella, viviendo allí varios años hasta que se trasladó a unas ruinas todavía más alejadas, las del monasterio de Djoun.

En las inmediaciones de Palmira se localizó, a principios del siglo XXI, una pequeña colonia de un ave que se creía extinta en la zona, el Ibis eremita. La comunidad científica internacional está intentando salvar esta población que representa la única en libertad del área oriental de esta especie; la otra única colonia, esta de más de 100 parejas, se encuentra en el parque nacional de Souss-Massa, en Marruecos.



</doc>
<doc id="137687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137687" title="Islas de Nueva Siberia">
Islas de Nueva Siberia

Las islas de Nueva Siberia son un archipiélago de islas árticas, situado al norte de la costa de Siberia Oriental, entre el mar de Láptev y el mar de Siberia Oriental.

Administrativamente, pertenecen a la República de Sajá ("Yakutia") de la Federación de Rusia. 

Las islas de Nueva Siberia cubren un área de aproximadamente 29.000 km² y se dividen en tres grupos o archipiélagos menores:




La mayor parte del archipiélago es llano y está formado por restos de sedimentos. La cumbre más alta es el monte (Malakatyn-Tas en Kotelny) con 374 m.

Clima ártico, la nieve cubre las islas nueve meses al año. La temperatura media en enero: −28 °C a −31 °C. La temperatura en julio: en las costas el agua ártica mantiene la temperatura baja, la temperatura máxima media ronda los +8 °C a +11 °C y la mínima -3 °C a +1 °C. En el interior de las islas, las temperaturas máximas en julio son de +16 °C a +19 °C y la mínima de +3 °C a +6 °C. Precipitación: hasta 132 mm cada año. 

El permafrost se encuentra presente en todas las islas. Como también de la vegetación típica de la tundra. 

Las primeras noticias sobre la existencia de estas islas llegaron a través de un Cosaco, Yakov Permiakov a principios del siglo XVIII. En 1712, una unidad cosaca dirigida por M. Vaguin alcanzó la isla Gran Lyákhovsky. A principios del siglo XIX, las islas fueron exploradas por Yákov Sánnikov, Matvéi Gedenschtrom y otros. Han venido siendo la ubicación de estaciones permanentes de investigaciones científicas desde 1930 aproximadamente. Aquí se encuentra la tundra desértica, cubierta de nieve la mayor parte del año. Entre su fauna se encuentran especies como el zorro ártico y el reno del norte.

Existió en las islas una base militar rusa hasta 1993, cuando fue abandonada. En octubre de 2013 se anunció la reapertura de la misma, con la restauración y modernización de las instalaciones del aeródromo Temp, ubicado en la isla Kotelni.

<br>


</doc>
<doc id="137690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137690" title="Franco CFP">
Franco CFP

El franco CFP es la unidad monetaria de curso legal en los territorios franceses de ultramar de la Polinesia Francesa, Nueva Caledonia y Wallis y Futuna. Las siglas "CFP" se correspondían originalmente con "Colonies françaises du Pacifique", y fue cambiado por "Comunidad Financiera del Pacífico". En la actualidad el nombre se corresponde con "Comptoirs français du Pacifique" (Acuerdos financieros Francia-Pacífico). El código ISO 4217 que le corresponde es XPF.

El franco CFP se creó en diciembre de 1945 junto al franco CFA. La razón para la creación de estas dos monedas fue la debilidad del franco francés tras la II Guerra Mundial. Cuando Francia ratificó los Acuerdos de Bretton Woods en diciembre de 1945, el franco se devaluó para crear una tasa fija de cambio respecto al dólar. Se crearon nuevas monedas en las colonias francesas para apartarlas de la fuerte devaluación de 1945. El ministro de economía René Pleven dijo: "en un gesto de generosidad desinteresada, la Francia metropolitana en su deseo de no imponer a sus hijas (las colonias) las consecuencias de su propia pobreza, se han fijado diferentes tasas de cambio para sus propias monedas". El Franco CFA y otras monedas de los territorios franceses fijaron sus tasas de cambio respecto al franco francés. Sin embargo, el franco CFP fijó su tasa de cambio frente al dólar, ya que éste ha jugado un papel importante en la economía de los territorios franceses del Pacífico desde la II Guerra Mundial. Esta situación terminó en septiembre de 1949, cuando se creó una tasa fija de cambio entre el franco CFP y el franco francés.

El franco CFP ha sido emitido por el IEOM "(Institut d'émission d'outre-mer)" desde 1967. El IEOM tiene su sede en París. Al principio la moneda se emitió diferenciando los territorios de la Polinesia Francesa, Nueva Caledonia y las Nuevas Hébridas. Wallis y Futuna utilizó, por cercanía, el franco emitido para Nueva Caledonia. Aunque los billetes de las Nuevas Hébridas tenían impreso el nombre del territorio, las emisiones de la Polinesia Francesa y Nueva Caledonia no lo llevaban, y solamente podían diferenciarse por el nombre de sus capitales: Papeete (Polinesia Francesa) y Noumea (Nueva Caledonia).

En 1969, el franco de las Nuevas Hébridas se separó del franco CFP para ser sustituido por el vatu en 1982, fecha en la que el territorio se independizó creándose la República de Vanuatu.

En 1985 se introdujo un billete de 10.000 francos, el más alto en denominación, y fue el primero en no llevar impreso el nombre de ninguna ciudad en el reverso. En 1992 se emitieron nuevos billetes de 500, 1.000 y 5.000 francos que también suprimían la ciudad. El diseño de estos tres últimos billetes no varió respecto a la serie anterior.

Hoy en día todos los billetes de Nueva Caledonia y la Polinesia Francesa son idénticos. En un lado aparecen paisajes o personajes históricos de la Polinesia Francesa, mientras que en el otro lado del billete aparecen paisajes y personajes de Nueva Caledonia.

Las monedas se acuñan diferenciando el territorio, aunque pueden ser utilizadas en ambos. 

Este franco se acuña para los territorios de Nueva Caledonia y Wallis y Futuna por su cercanía, sin embargo pueden utilizarse en la Polinesia Francesa. Se dividen en 100 céntimos.

Hasta 1873, el franco francés circuló en Nueva Caledonia. Se emitieron billetes específicos para que circulasen en la isla junto a las monedas de francos franceses. En 1945 se introdujo el franco CFP, con una serie de monedas específicas para Nueva Caledonia en 1949.

Se acuñaron monedas en aluminio de 50 céntimos, 1, 2 y 5 francos (esta última en 1952). Las monedas de 50 céntimos solo se acuñaron en 1949. En 1967 se añadieron monedas de níquel de 10, 20 y 50 francos, seguida de la denominación de 100 francos de bronce en 1976.

El diseño de todas las monedas no cambió desde que se acuñaron las primeras piezas. En el anverso aparece la diosa Minerva sentada en un trono con una cornucopia, una antorcha y las tablas de la Ley. En las denominaciones superiores aparece el retrato de la "Marianne". El único cambio producido fue la sustitución del texto "Union Française" después de 1952 por las siglas del IEOM en 1972.

Hoy en día circulan las denominaciones de 1 a 100 francos. Solamente la de 50 céntimos fue retirada de la circulación. Los reversos de las denominaciones de 1, 2 y 5 francos tienen en su diseño el pájaro nacional, el kagu. La moneda de 10 francos tiene una embarcación indígena. La moneda de 20 francos tiene las cabezas de tres cebúes. Las monedas de 50 y 100 francos tienen una cabaña de los pueblos indígenas rodeada por palmeras.

Entre 1873 y 1878, la Compañía de Nueva Caledonia emitió billetes de 5 y 20 francos, seguidos en 1875 de billetes emitidos por el Banco de Nueva Caledonia en denominaciones de 5, 20, 100 y 500 francos. Desde 1890, el Banco de Indochina imprimió billetes en Noumea en denominaciones de 5, 20, 100 y 500 francos.

Entre 1914 y 1923, se utilizaon sellos de correos como medio de pago. Los primeros se pegaban a trozos de cartón y eran denominaciones de 25 y 50 céntimos, y 1 y 2 francos. La segunda serie de este medio de pago consistía en sellos de 25 y 50 céntimos pegados a trozos de aluminio.

Entre 1918 y 1919 se introdujeron billetes de 50 céntimos, y 1 y 2 francos. En 1942 se volvieron a emitir las mismas denominaciones en nombre de las Fuerzas Libres Francesas, con la introducción de las denominaciones de 5 y 20 francos en 1943.

En 1969, el IEOM en Noumea se hizo cargo de la emisión de papel moneda, introduciendo denominaciones de 100, 500, 1.000 y 5.000 francos. Los billetes de 100 y 1.000 francos tenían dos variantes. La primera emisión tenía impreso el nombre de la metrópoli, "République française". Las denominaciones de 500 y 1.000 francos habían tenido el nombre de la metrópoli desde su primera emisión. En 1976 los billetes de 100 francos fueron sustituidos por monedas.

En 1985 se introdujo un nuevo billete común para todos los territorios franceses del Pacífico, seguidos en 1992 y 1996 por denominaciones de 500, 1.000 y 5.000 francos. El diseño de los billetes no ha cambiado desde 1969.

Este franco se acuña para la Polinesia Francesa, sin embargo puede utilizarse en Nueva Caledonia y en Wallis y Futuna. Se dividen en 100 céntimos.

Hasta 1914, el franco francés circuló en la Polinesia Francesa. En este año se emitieron billetes específicos para usarse en la colonia junto a las monedas de francos franceses. En 1945 se introdujo el franco CFP, con monedas acuñadas para la "Oceanía Francesa" (conocida como "Établisements françaises de l'Océanie") desde 1949. Desde 1965 se cambió el nombre del territorio al de Polinesia Francesa "(Polynésie Française)".

En 1949 se introdujeron monedas en denominaciones de 50 céntimos, 1 y 2 francos, junto a la de 5 francos de aluminio en 1952. La moneda de 50 céntimos solo se acuñó en 1949. Estas monedas tenían de nombre el territorio de "Océanie". Desde 1965 el nombre cambió a Polinesia Francesa. En 1967, se introdujeron denominaciones de 10, 20 y 50 francos de níquel, seguidas de la de 100 francos de bronce en 1976.

El diseño de todas las monedas no ha cambiado desde su primera acuñación. Su anverso es idéntico al de los francos de Nueva Caledonia: la diosa Minerva en las denominaciones de 50 céntimos, 1, 2 y 5 francos, y el retrato de la "Marianne" para las denominaciones superiores. El único cambio notable fue el de suprimir el texto "Union Française" y sustituir el de "Établesiments françaises de l'Océanie" por Polinesia Francesa después de 1952, y añadir las iniciales del IEOM en 1972.

Las denominaciones que circulan hoy en día son todas excepto la de 50 céntimos. En el reverso de las monedas de 50 céntimos y 1, 2 y 5 francos aparece un paisaje polinesio. La moneda de 10 francos tiene dos "tiki". La 20 francos lleva el fruto del árbol del pan, y las de 50 y 100 francos un paisaje polinesio.

En 1914 el Banco de Indochina en Papeete emitió billetes de 5, 20 y 100 francos. En 1919, la Cámara de Comercio introdujo billetes de 25 y 50 céntimos, y 1 y 2 francos. En 1920 el "Banque André Krajweski" también emitió las mismas denominaciones. En 1923 el Banco de Indochina emitió billetes de 500 francos, seguidos de los de 1.000 francos en 1940.

En 1969 el IEOM en Papeete se hizo cargo de la emisión de papel moneda, emitiendo billetes de 100, 500, 1.000 y 5.000 francos. Los billetes de 100 y 1.000 francos tenían dos versiones. Las primeras emisiones tenían el nombre de la metrópoli, "République Française", y las denominaciones de 500 y 5.000 francos llevaban el nombre desde sus primeras emisiones. En 1976 el billete de 100 francos fue sustituido por una moneda.

En 1985, se introdujo un billete de 10.000 francos común para todos los territorios franceses del Pacífico. A éste le siguieron denominaciones de 500, 1.000 y 5.000 francos entre 1992 y 1996 sin la distinción de la ciudad donde se habían emitido. El diseño no ha cambiado desde 1969.

El franco de las Nuevas Hébridas fue la moneda de curso legal del archipiélago que posteriormente se independizaría en 1980 con el nombre de Vanuatu. Circuló junto a la libra esterlina y más tarde junto al dólar australiano. Estaba dividido en 100 céntimos, aunque nunca se emitieron denominaciones de éste. Entre 1945 y 1969 formó parte del franco CFP.

Hasta la II Guerra Mundial en las Nuevas Hébridas se utilizaba el franco francés junto a las libras australiana y británica. En 1945 se introdujo el franco CFP para no dañar la economía de las colonias francesas del Pacífico debido a la devaluación del franco francés. Durante este periodo se utilizaron emisiones locales junto a emisiones de Nueva Caledonia.

En 1949 la relación del franco CFP y el franco francés se fijó a 5,50 FF = 1 CFP. Desde 1959 el cambio con la libra australiana se fijó en 200 CFP = 1 AU£. En 1966 esta tasa se estableció en 100 AUD = 1 CFP.

Desde 1966 se acuñaron monedas específicas para las Nuevas Hébridas. En 1969 el franco se desligó del franco CFP y mantuvo su relación con el dólar australiano hasta 1973. En 1982 el franco fue sustituido por el vatu tras la independencia del archipiélago. El mismo año el dólar australiano dejó de ser una moneda de curso legal.

En 1966 se acuñaron monedas de plata de 100 francos, seguidas de 10 y 20 francos de níquel en 1967, 1, 2 y 5 francos de latón en 1970 y 50 francos de níquel en 1972. Solamente las denominaciones de 10, 20 y 50 francos se correspondían en tamaño, peso y composición con los francos de Nueva Caledonia y la Polinesia Francesa. Las características de las monedas se muestran a continuación:

El primer billete emitido fue de 25 francos el 22 de agosto de 1921. En 1941 se volvieron a emitir billetes, que se correspondían a billetes del Banco de Indochina de Nueva Caledonia en denominaciones de 5, 20, 100, 500 y 1.000 francos. Las mismas denominaciones se emitieron en 1943 por los "Services Nationaux Français des Nouvelles Hébrides".

En 1965, el IEOM tomó el control de la emisión de papel moneda e introdujo denominaciones de 100, 500 y 1.000 francos hasta 1972. Al contrario que la Polinesia Francesa y Nueva Caledonia, las Nuevas Hébridas no emitieron billetes de 5.000 francos.

A continuación se muestran los detalles de la última serie de billetes emitidos:

A continuación se muestran los detalles de los billetes comunes emitidos para todos los territorios franceses del Pacífico: Polinesia Francesa, Nueva Caledonia y Wallis y Futuna.

Antes de que los franceses introdujeran el franco en Tahití, en la Polinesia Francesa, los comerciantes utilizaban dólares. La palabra "dólar" derivó a "tārā" (conocida también como "tala" en las lenguas polinesias), término que se utilizó entre los nativos y comerciantes chinos. De manera no oficial se estableció como moneda de curso con un valor de 5 francos.


</doc>
<doc id="137692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137692" title="Midi">
Midi

El término Midi puede referirse a:


</doc>
<doc id="137694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137694" title="Provincia de Bayan-Ölgiy">
Provincia de Bayan-Ölgiy

El aymag de Bayan-Ölgiy (mongol: "Баян Өлгий", kazajo: "Баян Өлгей") es una de las 21 provincias de Mongolia. Se encuentra en la parte más occidental de Mongolia. La capital es Ölgiy

El aymag de Bayan-Ölgiy fue creado en 1940. Difiere bastante del resto del país pues al contrario que en el resto de Mongolia, la mayor parte de la población es de etnia kazaja, por lo que la lengua, religión y costumbres contrastan con las de las demás provincias. Tiene una superficie de 45.705 kilómetros cuadrados.

La montaña más alta de Mongolia es el "Hüyten Uul" (4.374 m) que se encuentra en la frontera con la República Popular de China.

La provincia ha registrado un significativo aumento en su turismo desde hace varios años.

Este aymag está compuesto por 14 unidades administrativas, el centro de la provincia, "Ölgiy", y trece "soms" (un "som" es una subdivisión de un aymag):



</doc>
<doc id="137702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137702" title="Friburgo">
Friburgo

El término Friburgo (Fribourg, en francés y Freiburg en alemán) hace referencia a varios artículos en Wikipedia:





</doc>
<doc id="137703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137703" title="Bayannuur (Bayan-Ölgiy)">
Bayannuur (Bayan-Ölgiy)

Bayannuur es un "som" (distrito) de la provincia Bayan-Ölgiy en Mongolia. Se encuentra a 126 km al este de la ciudad de Ölgii y en la frontera con el aymag de Uvs. Inhabitado como los demás sums de Ölgii, la población de Bayannuur es predominantemente kazaja.

Bayannuur Баяннуур traduce del mongol como «lago rico», nombre compuesto de "bayan" (fértil) y "nuur" (lago). Haciendo alusión al lago homónimo, el Bаyan nuur.



</doc>
<doc id="137704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137704" title="Tsengel">
Tsengel

Tsengel es una sum (distrito) que se encuentra en el noreste de la aymag (provincia) de Mongolia de Bayan-Ölgiy. La capital de Tsengel es Hushoot y se encuentra en el oeste de la sum. Los habitantes son principalmente tuvinianos, conocidos como Tsengel Tuvans, mientras que el resto de Bayan-Ölgiy está poblada principalmente por kazajos.


</doc>
<doc id="137708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137708" title="Promoción">
Promoción

El término promoción hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="137709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137709" title="Gymnospermae">
Gymnospermae

Las gimnospermas (nombre científico Gymnospermae, también como la división Pinophyta) son plantas vasculares y espermatofitas, productoras de semillas. El nombre proviene del griego "γυμνός", 'desnudo', y "σπέρμα", 'semilla'; es decir, 'semilla desnuda'. Este término se aplica debido a que las semillas de estas plantas no se forman en un ovario cerrado (esto es, un pistilo con uno o más carpelos que evolucionan a un fruto, como ocurre en las angiospermas.), sino que están desnudas. Su flor (definida como una rama de crecimiento limitado productora de hojas fértiles o "esporofilos") tiene semilla expuesta. En síntesis, los Gymnospermae no tienen fruto y, por ello, se diferencian de las angiospermas.

Las gimnospermas vivientes consisten en las cícadas, el ginkgo y un clado de coníferas y gnétidas. Estos cuatro grupos representan solo unas 15 familias (Judd et al. 2007), con 75-80 géneros y unas 820 especies. 

Estas plantas crecen en todo el mundo, de los 72 grados norte a los 55 grados sur, y son la vegetación dominante en muchas regiones frías y árticas. Muchas son familiares como ornamentales para madera de alta calidad. Entre las gimnospermas se encuentran los individuos más altos y de más larga vida de las plantas.

El éxito evolutivo de las angiospermas en relación a los otros grupos de espermatofitas puede ser atribuido a los vasos en el xilema y a sus atributos para la reproducción. Todas las gimnospermas excepto los gnétidas tienen traqueidas en su xilema. Los vasos son más eficientes para el transporte de agua bajo algunas circunstancias. Los carpelos de las angiospermas hacen posible la germinación a través de un estigma del polen y están variadamente adaptadas para la protección del óvulo joven y la dispersión de la semilla. Las gimnospermas tardan en reproducirse, puede pasar un año desde la polinización hasta la fertilización, y la maduración de la semilla puede requerir tres años. En contraste, las angiospermas usualmente se reproducen mucho más rápido, en algunas anuales puede pasar de óvulo a semilla en algunas semanas. Con la excepción de las cícadas y algunas gnétidas, las gimnospermas son polinizadas por viento. Las angiospermas se han adaptado en varios modos a la polinización animal, por lo que son capaces de reproducirse en hábitats donde hay poco viento, como el suelo de los bosques. La naturaleza altamente específica de la polinización por animales puede promover la especiación. Además, las gimnospermas son raramente poliploides y no han recurrido extensivamente a la especiación alopoliploide

Tradicionalmente se denominan gimnospermas a las plantas vasculares con semillas pero sin flores, lo que equivale al grupo parafilético de las espermatofitas excluyendo las angiospermas. Sin embargo, el análisis genético ha revelado que todas las gimnospermas vivientes forman un clado que es hermano de las angiospermas, por lo que bajo este punto de vista, se puede excluir de la definición de gimnospermas a las espermatofitas ancestrales. Resumiendo ambos conceptos:

Robert Brown (1773-1858), el descubridor del núcleo celular (en 1831), señaló en su "Botanicarum facile princeps" (1827) las diferencias entre angiospermas y gimnospermas y fue el primero en indicar también la falta de envolturas carpelares en las gimnospermas, desarrollando una clasificación que ha durado hasta la actualidad.
La filogenia más actualizada (2014) presenta las siguientes relaciones entre los cuatro grupos tradicionales de gimnospermas vivientes:

El análisis genético nuclear apoya la relación entre las cícadas y el "Ginkgo". Son considerados fósiles vivientes, plantas dioicas cuyo intervalo entre la polinización y fertilización comprende de 3 a 5 meses y son las únicas entre las plantas con semillas que poseen células espermáticas móviles, los anterozoides son grandes y multiflagelados. Con referencia al ciclo reproductivo hay muchas similitudes, la anatomía general del óvulo es parecida y la megasporogénesis es igual en "Ginkgo" que en "Cycas". El tubo polínico tiene desarrollo haustorial y su función es fijación en la cámara polínica y nutrición. Formación de un megagametofito femenino con abundantes reservas, nutritivo, que lleva micrópilo, arquegonios, cámara arquegonial y una gran ovocélula. Período extendido de la embriogénesis con divisiones nucleares libres. En el estudio paleobotánico, es difícil rastrear a cícadas y ginkgos a través del polen fósil debido al parecido morfológico. Los anterozoides son característicos y presentan una multitud de flagelos espiralados.

Según la filogenia más actualizada, las gimnospermas vivientes forman un grupo monofilético; pero en cambio el grupo de las coníferas es parafilético, pues las gnetales o gnétidas (las cuales no son consideradas coníferas), son un subgrupo dentro de ellas. El término gnepino es un neologismo que une los términos gneto y pino. El análisis genético mitocondrial favorece la relación entre gnetales y coníferas; y por otro lado, el análisis genético plastidial, ribosomal y nuclear respalda fuertemente la hipótesis gnepina, en donde las gnetales son un grupo hermano de las pináceas, mientras su relación con otras coníferas es más lejana, determinando así la condición parafilética de las coníferas y descartando la hipótesis antofita. 

Sin embargo, dada su actual posición filogenética dentro de las gimnospermas, es preferible el uso del término Gnetales antes que Gnetidae, Gnetopsida, Gnetophytina o Gnetophyta. Graficando esta filogenia a nivel de órdenes el resultado es el siguienteː

El clado gnetíferas (neologismo de gnetales + coníferas) también se le llama Pinales (Cole & Hilgher 2014). Presenta características como los gametos masculinos inmóviles, la función del tubo polínico es el transporte de estas células espermáticas y no hay cámara arquegonial. Hay ramificación, madera picnoxílica (con poco o ningún parénquima en el xilema), traqueida con torus-margo, yemas auxiliares al menos en algunos nodos, microesporangióforos y microesporangio abaxial.

El subclado gnepinos (Gnetales + Pinaceae) está respaldado por múltiples análisis filogenéticos, sin embargo, los sistemas taxonómicos modernos han preferido no asignarle un taxón que deviene en altamente controversial debido a las importantes diferencias morfológicas entre ambos grupos y mantienen la clasificación en los 4 taxones tradicionales de gimnospermas. La paleobotánica parece respaldar cronológicamente estos resultados, ya que mientras coníferas, ginkgos y cícadas se originaron hace unos 310 millones de años (con fósiles de casi 300 Ma), se encontraron pináceas de hace 155 Ma y macrofósiles gnetales de solo 120 Ma.

El subclado cupresofitas (APWeb) (Cupressales + Araucariales) también se le llama clado conífera II (Bowe et al 2000) o Cupressopsida (Simpson 2010), está constituido por 5 familias con características comunes a nivel del xilema y floema.

La monofilia de las gimnospermas ha sido muy controvertida. Por varios años fue considerado que no formaban un grupo monofilético (Crane 1988, Doyle 1998, Doyle et al. 1994, Nixon et al. 1994, Price 1996, Stefanovic et al. 1998). Ciertamente, cuando se tienen en cuenta fósiles como los extintos "helechos con semilla" (que tenían semillas desnudas), este grupo no forma un clado. El estado de monofilia de las gimnospermas depende de dónde se ubique la raíz del árbol filogenético de las plantas con semilla (espermatofitas). Si por ejemplo, las gnetales fuesen hermanas de las angiospermas, entonces las gimnospermas serían parafiléticas. Sin embargo, la mayoría de los sets de datos moleculares de hoy en día sostienen una monofilia de las gimnospermas vivientes (Bowe et al. 2000, Burleigh y Mathews 2004, Chaw et al. 2000, Goremykin et al. 1996, Rydin et al. 2002, Soltis et al. 2002). La mayoría de estos datos también sugieren una relación cercana entre gnetales y pináceas. Bajo esta hipótesis llamada "gnepina", las coníferas no son monofiléticas, y las gnetales son en realidad unas coníferas extremadamente divergentes. Una relación entre gnetales y pináceas era inesperada debido a las muchas diferencias morfológicas entre los dos grupos y la gran diferencia genómica. Pinaceae y otras coníferas, pero no Gnetales, han perdido cierta repetición invertida del genoma de su plástido.

Hori et al. (1985) fueron los primeros en validar genéticamente que las gimnospermas vivientes eran las hermanas de las angiospermas, pero incluyeron en su análisis solo 3 géneros, "Cycas", "Ginkgo" y "Metasequoia", por lo que no fue considerada como una particularmente buena evaluación del tópico. Troitsky et al. (1991) usando ARN ribosómico también encontraron que las gimnospermas vivientes eran monofiléticas, pero también usaron un muestreo pequeño, un total de 11 géneros fueron usados (3 cícadas, 2 gnétidas, "Ginkgo" y 5 coníferas) y solo hasta 6 géneros de todo el set fueron usados en cada análisis. Hasebe et al. (1992) usaron secuencias "rbcL" del plástido en un pequeño set de taxones y también encontraron que las gimnospermas vivientes eran monofiléticas. El primer estudio molecular de muestreo grande que examinó las relaciones de las gimnospermas fue el de Chaw et al. (1997), y como los demás estudios encontraron que las gimnospermas vivientes eran hermanas de las angiospermas. Chase et al. (1993) asumieron que la relación de hermandad entre angiospermas y gimnospermas en estos estudios anteriores fue espuria y quizás debida a insuficiente muestreo de taxones o a la atracción de ramas largas, así que asignaron a las cícadas la posición de hermanas del resto. Sin embargo los estudios moleculares continuaron demostrando la monofilia de los dos grupos de espermatofitas vivientes (Ran et al. 2010).

Si bien los taxones vivientes son claramente un grupo monofilético, sus relaciones con los numerosos y diversos grupos de gimnospermas fósiles se mantienen en la oscuridad y completamente incomprendidos.

Tradicionalmente las cícadas, "Ginkgo", y Araucariaceae han sido considerados "primitivos" en el sentido de que cada uno tiene una larga historia fósil que se extiende hasta el Pérmico (cícadas) o el Jurásico, y los miembros vivientes de estos 3 grupos se parecen a sus fósiles (por ejemplo Passalia et al. 2010, Sun et al. 2008, Kunzmann 2007), si bien en cada caso la diversidad taxonómica de los grupos vivientes es más baja que en el pasado. Gnetidae fue muchas veces considerada como el grupo hermano de las angiospermas (Chase et al. 1993) y de hecho "Gnetum" se parece a una angiosperma en su hábito. Por esta razón, Araucariaceae fue muchas veces ubicado en el principio de las gimnospermas, mientras que Gnetidae fue ubicada al final. Por supuesto, la retención de caracteres plesiomórficos no está necesariamente reflejada en los árboles filogenéticos moleculares. La ramificación temprana de grupos puede haber hecho evolucionar muchos caracters apomórficos, mientras que los grupos que divergieron más tarde pueden haber retenido caracteres plesiomórficos. Este es especialmente el caso en grupos ancianos donde muchos linajes pueden haberse extinguido, como las licofitas, los helechos, las gimnospermas y las angiospermas.

La posición exacta de las gnetales (Gnetidae) con respecto a los otros subclados de gimnospermas vivientes ha sido problemática y controvertida, particularmente a la luz de los estudios que indicaban que debían ser embebidas en el clado de las coníferas como hermanas de Pinaceae (la llamada hipótesis "gnepina", Qiu et al. 1999). Burleigh y Mathews (2004) condujeron una larga serie de experimentos que buscaban señales filogenéticas en posiciones de nucleótidos que variaban a diferentes tasas en genes de los 3 compartimentos genómicos, y no encontraron consistencia para la posición de Gnetidae. Otros estudios encontraron a Gnetidae como hermano de todas las demás plantas espermatofitas vivientes (Rydin et al. 2002), pero esto no está de acuerdo con el registro fósil en el sentido estratigráfico. Morfológicamente, una relación cercana entre Gnetidae y o bien Pinaceae o todas las coníferas (la hipótesis "gnetífera") parece poco probable, pero ha habido sugerencias en la literatura que presagiaban este resultado molecular (Bailey 1944, Eames 1952). 

Resumiendo las hipótesis alternativas:



La conclusión básica de Burleigh y Mathews era que es dificultoso usar datos moleculares para evaluar este tema, pero el resultado más consistente y razonable sostiene la hipótesis gnepina. Recientemente, Braukmann et al. (2010) encontraron un gran número de alteraciones estructurales en el genoma del plástido que está compartido por todas las coníferas y por Gnetidae, y en particular Gnetidae y Pinaceae son los únicos en compartir la pérdida de todos los genes "ndh" en el genoma de sus plástidos, lo cual también da sustento a la relación gnepina.

La resolución de las relaciones entre las espermatofitas esperan más estudios basados en un muestreo más extensivo de las gimnospermas, mientras tanto autores (Judd et al. 2007) tratan a las coníferas como monofiléticas.

Históricamente, fueron denominadas primero gimnospermas en forma coloquial en 1703 por John Ray. Taxonómicamente se llamó Gymnospermae (Lindley 1830, Bentham & Hooker 1883) con el rango de división (Eichler 1883, Kubitzki 1990), subdivisión (Engler 1886-1924, Wettstein 1935), superclase (Ruggiero et al 2015) o clase (otros autores y libros de texto). También se usó las divisiones Pinophyta (Cronquist et al 1966) y Gymnospermophyta. Luego Cantino & Donoghue 2007 y el NCBI usan Acrogymnospermae. En Chase & Reveal 2009 y Christenhusz et al. 2011 no se considera un taxón sino un grupo que se divide en subclases. 

En un momento, las gimnospermas se consideraron primero dentro de las plantas con semilla (División Spermatophyta; 1883~1950) y luego dentro de las plantas vasculares (División Tracheophyta; 1950~1981). Esencialmente abarca a las coníferas y sus "allegados" (plantas relacionadas), incluidos varios grupos de plantas extintas conocidas solo por restos fósiles. En el esquema de clasificación anterior, las plantas con "semillas desnudas" fueron claramente apartadas de las otras grandes clases de plantas (esto es, helechos y plantas con flores clásicas o angiospermas), práctica que ha continuado hasta la actualidad. Desde el desarrollo de la cladística moderna, se intenta definir solo taxones monofiléticos, es decir, que contengan a todos los descendientes del antepasado común del grupo sin excluir a ninguno.
Sus representantes suelen ser distribuidos en taxones con el mismo rango, el de división, clase o subclase. En el sistema Kubitzki (1990), la divisio Pinophyta o Gymnospermae se divide en:

Para los que consideraban que las gimnospermas eran un grupo parafilético e informal, la taxonomía parte de las divisiones Pinophyta, Cycadophyta, Ginkgophyta y Gnetophyta.

El más moderno sistema de clasificación considera a todas las embriofitas como una clase y les da a estos grupos el rango de subclase. Si la relación "gnepina" (Gnetidae con Pinaceae) continúa ganando fuerza, los autores prefieren nombrar a las coníferas no pináceas como una nueva subclase antes que incluir a Gnetidae en Pinidae.

La clasificación, según Christenhusz et al. 2011, que también provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:

CLASE Equisetopsida "sensu lato" (Chase & Reveal 2009)









</doc>
<doc id="137712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137712" title="Miao">
Miao

Los miao (chino: 苗族; pinyin: "Miáo zú"; vietnamita: "Mèo o H'Mông"; tailandés: แม้ว "Maew" o ม้ง "Mong"; birmano: "mun lu-myo"; hmong: "Hmoob"), son un grupo étnico internacional que vive principalmente en las zonas montañosas del sudoeste de la República Popular China. Es una de las nacionalidades reconocidas de forma oficial en este país. Otros viven en Vietnam y en Tailandia. Hay una pequeña comunidad Miao en el territorio sudamericano de Guyana Francesa, fueron traídos de Laos a esa región por el gobierno francés en 1977 con la finalidad de poblar ese poco habitado territorio.

Los miao tienen su propia lengua, una variente de las lenguas hmong-mien, que se hablan en todo el sudeste asiático. Esta lengua tenía su propio alfabeto escrito que se ha ido perdiendo a lo largo del tiempo. En la actualidad, la mayoría de los miao hablan el chino como lengua cotidiana.

Los primeros datos de la presencia de los miao en China se remontan a la tribu Chiyou que habitó las llanuras centrales en tiempos remotos. El término miao se utilizó por primera vez antes de la dinastía Qin. El nombre servía para designar a los grupos de personas de origen no chino.

Durante las dinastías Shang y Zhou, los miao se establecieron en las orillas del río Yangzi. Posteriormente se fueron desplazando hacia las zonas más al sur de China, instalándose también en los vecinos Vietnam y Laos.

Los hmong vivían al norte de Laos en relativa paz y tranquilidad, hasta que en la década de los cincuenta y con la promesa de un buen sueldo, formación militar y un futuro brillante, más de 9000 hmong (que llegarían a ser 18 000) pasaron a formar parte de un proyecto secreto que pocos años después acabaría con su participación en la guerra de Vietnam donde ejecutaron centenares de misiones de alto riesgo.

Tras la retirada estadounidense, Vietnam decidió atacar Laos y los hmong fueron declarados "enemigos prioritarios" y aniquilados. Más de 100 000 trataron de huir hacia Tailandia, pero solo 40 000 lograron llegar allí, donde pasaron a formar parte de campos de refugiados donde eran humillados. Cien mil más murieron durante el transcurso de la guerra, pero aun así no fue hasta finales de 1975 cuando el Gobierno estadounidense decidió dar estatus de refugiado político a los hmong que lo solicitaran.

Según escribió en 1996 el veterano de Vietnam Jack Austin Smith, de los tres millones de hmong que se calcula vivían en esa zona en los años cincuenta, solo 200 000 consiguieron salvarse. Varios miles aceptaron la oferta del Gobierno estadounidense y actualmente se cree que unos 180 .000 hmong viven en los EE. UU.

Todo esto, aun siendo una historia relativamente desconocida, ha adquirido una dimensión absolutamente diferente después del estreno de Gran Torino. Su guionista, Nick Schenk, tomó buena nota de lo que sus colegas de trabajo le explicaron y decidió que los vecinos del exmarine cabreado que interpreta Clint Eastwood en el filme tenían que ser hmong. Este detalle, que en otra película hubiera sido simplemente un matiz sin importancia, ha recordado la tragedia de esta etnia y ha hecho rebrotar una campaña que busca que el Gobierno estadounidense se preocupe por fin de recompensar al pueblo hmong. Roger Warner, por ejemplo, escribía en Asia Times que "Obama debería hacer de esto un tema prioritario" y periódicos como Los Angeles Times, agencias como Reuters, televisiones de todo el mundo y, especialmente, una infinidad de periódicos locales de Sacramento, Minnesota o Indiana se han sumado a la reivindicación con toda clase de reportajes sobre su situación actual, donde muchos simplemente sobreviven, sin lograr adaptarse a un ritmo que no tiene nada que ver con su filosofía de vida.

Muchos cronistas hmong han agradecido a Eastwood el respeto con el que les ha tratado y aunque algunos, como la escritora de Nueva York Sharon Her, han criticado algunos aspectos del filme por ser poco veraces, ha habido consenso en que, muchas décadas después, y gracias a Gran Torino, los hmong están finalmente en el mapa.

En las zonas montañosas, las viviendas de los miao suelen estar construidas sobre pilares, destinando la parte inferior para los animales. En otras zonas como en Yunnan, las casas se construyen con ramas tejidas y enlazadas o con bambú unido mediante lodo.

Los hombres miao que habitan en la zona de Guizhou suelen vestir chaquetas con dibujos de vivos colores acompañadas de mantas con dibujos geométricos que colocan sobre sus hombros. La vestimenta femenina cambia entre los diferentes poblados. En Hunan y Guizhou, utilizan chaquetas de colores abrochadas a los lados. Complementan su vestimenta con joyería de plata.

Hoy en día la mayoría de los miao pertenecen a la Iglesia católica a la que se han convertido desde la tradición religiosa previa de adorar a los antepasados, así como a diversos dioses y dragones tal como en la religión tradicional china.



</doc>
<doc id="137714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137714" title="Monte Cook">
Monte Cook

El monte Cook (Mount Cook en inglés; Aoraki o Aorangi en maorí; y Aoraki/Mount Cook como nombre oficial) es la montaña más alta de Nueva Zelanda, con una elevación de 3764 msnm. Es un pico de los Alpes Neozelandeses, una cadena montañosa que recorre toda la costa occidental de la Isla Sur de Nueva Zelanda. Varios glaciares, como el Tasman y Hooker, cuelgan de sus laderas.

Aparte de ser un importante destino turístico, es una región famosa para los escaladores, con una larga historia de alpinismo. También es una montaña conocida por haber sido la localización exterior de las escenas de la película "" que se desarrollan en el ficticio monte Caradhras.

El monte Cook se encuentra dentro del parque nacional Aoraki/Mount Cook. El parque fue declarado en 1953 y es Patrimonio de la Humanidad según la Unesco (formando parte de Te Wahipounamu, junto a los parques nacionales de Fiordland, Monte Aspiring y Westland). En él se encuentran más de 140 cumbres de altura superior a los 2000 m y 72 glaciares, que cubren el 40 % del total de su territorio, 700 km².

La población de Mount Cook Village (también conocida como "The Hermitage") es el centro turístico de la zona, y el campamento base para el ascenso a la montaña. Se encuentra a siete kilómetros del pie del glaciar Tasman, y a doce al sur de la base del monte Cook. La ciudad más cercana es Twizel.

El acceso a la zona se realiza habitualmente por la carretera del monte Cook, que bordea la costa occidental del lago Pukaki. Cerca de allí hay un pequeño aeródromo. El monte Cook será el punto de partida de la Alps to Ocean Cycle Trail hasta Oamaru, senda cuya construcción está prevista para los próximos años tras su aprobación en 2010 por el proyecto New Zealand Cycle Trail.

Los Alpes Neozelandeses de la Isla Sur se formaron por la presión tectónica generada por el choque de la placa del Pacífico y la Indoaustraliana en el borde convergente que coincide con la línea de costa occidental de la isla. La subducción continúa, elevando el monte Cook una media de 7 mm al año. Sin embargo, las fuerzas erosivas también modelan de forma poderosa estas montañas, que sufren un clima severo por la acción de los poderosos vientos del oeste llamados «Rugientes Cuarentas», que actúan a lo largo de los 45° de latitud sur, al sur de los extremos meridionales de África y Australia. Los Alpes Neozelandeses son el primer y único obstáculo que estos vientos encuentran en su camino a lo largo de los mares del sur.

La altitud del monte Cook fue establecida en 1881 por G. J. Roberts desde la vertiente occidental, y en 1889 por T. N. Brodrick desde la vertiente de Canterbury. Sus medidas coincidieron casi con exactitud en 12 349 pies (3764 m). Esa altitud se redujo en 10 m cuando unos diez millones de metros cúbicos de roca y hielo se precipitaron desde lo alto del pico norte el 14 de diciembre de 1991.

Los vientos del océano descritos («Rugientes Cuarentas») causan un potente efecto Föhn en la zona, que eleva la media anual de precipitaciones a los 7600 mm. Esto permite la existencia de bosques tropicales ("rain forest") en la costa y alimenta a los glaciares: el Tasman y el Murchinson al este de la montaña y los más pequeños Hooker y Mueller al sur.

Según una leyenda maorí, Aoraki era un joven que, con sus tres hermanos, era hijo de Rakinui, el «Padre Cielo». En su viaje por Papatuanuku, la «Madre Tierra», su canoa encalló en un arrecife y se volcó. Aoraki y sus hermanos treparon a la quilla de la canoa, pero el gélido viento del sur los congeló, convirtiéndolos en piedra. La canoa se convirtió en "Te Waka o Aoraki", la Isla Sur. Aoraki, el más alto, se transformó en la mayor elevación de la isla, y sus hermanos formaron los "Kā Tiritiri o te Moana", los Alpes Neozelandeses.

Los Ngāi Tahu, el principal "iwi" (tribu) de la región sur de Nueva Zelanda, consideran a Aoraki como el más sagrado de los antepasados de los que descienden. El monte Aoraki da al "iwi" su sentido de comunidad y propósito, y su forma física les sirve de enlace entre el mundo de lo sobrenatural y la naturaleza. "Aoraki" significa «hiende nubes» en el dialecto Ngāi Tahu del idioma maorí. La forma maorí «canónica» del nombre es "Aorangi", pero se usa menos.

Aunque la montaña era familiar para los maoríes desde hacía siglos, el primer europeo en verla fue Abel Tasman, el 13 de diciembre de 1642 durante su primer viaje por el Pacífico. El nombre inglés "Mount Cook" fue impuesto a la montaña en 1851 por el capitán John Lort Stokes para homenajear al capitán James Cook, quien primero exploró y circunnavegó las islas de Nueva Zelanda en 1770. Sin embargo, el capitán Cook no divisó esta montaña durante sus exploraciones.

Tras el acuerdo entre los Ngāi Tahu y la Corona en 1998, el nombre oficial de la montaña se cambió de «Mount Cook» a «Aoraki/Mount Cook» para incorporar su nombre histórico maorí, «Aoraki». Como parte del acuerdo, varios topónimos de la Isla Sur fueron modificados para incorporar su nombre autóctono maorí. Por su importancia mitológica, el Aoraki/Mount Cook fue el único de esos topónimos compuestos en los que el nombre maorí precede al inglés. Además, bajo ese mismo acuerdo, la Corona accedió a devolver la propiedad del Aoraki/Mount Cook a los Ngāi Tahu, quienes entonces se la regalarían formalmente a la nación. Ninguna de estas transferencias se ha producido aún, pues la potestad de decidir su momento corresponde a los Ngāi Tahu según el acuerdo.

El primer intento europeo de alcanzar esta cima fue realizado por el reverendo irlandés William S. Green, el hotelero suizo Emil Boss y el guía de montaña suizo Ulrich Kaufmann el 2 de marzo de 1882 por los glaciares Tasman y Linda. Hugh Logan, autor de una guía sobre el monte Cook, cree que se quedaron a menos de 50 m de la cima.

La primera ascensión completa fue llevada a cabo el 25 de diciembre de 1894 por los neozelandeses Tom Fyfe, James "Jack" Clarke y George Graham; que alcanzaron la cima por el valle Hooker y la cresta norte. El guía de montaña suizo Matthias Zurbriggen realizó la segunda ascensión, el 14 de marzo de 1895, desde el lado del glaciar Tasman, y por la cresta que ahora lleva su nombre. Ésta está acreditada como la primera ascensión en solitario al monte Cook, aunque Zurbriggen fue acompañado por J. Adamson durante parte de la ascensión por la cresta. Tras la escalada de Zurbriggen pasaron otros diez años hasta que la montaña fue escalada de nuevo. En febrero de 1905 James Clarke y otros cuatro completaron la tercera ascensión, siguiendo la ruta abierta por Zurbriggen. De esa manera, Clarke se convirtió en la primera persona en ascender dos veces al monte Cook. 

La primera mujer en escalar la montaña fue la australiana Freda du Faur, el 3 de diciembre de 1910. El guía local George Bannister, descendiente de Te Koeti Turanga de los Ngāi Tahu, fue el primer maorí en escalar con éxito el pico en 1912. La primera travesía de los tres picos de esta montaña fue completada en 1913 por Freda du Faur y los guías Peter y Alex Graham.
El primer accidente mortal en esta cumbre se produjo el 22 de febrero de 1914, cuando tres alpinistas fueron arrastrados por un alud en el glaciar Linda. Edmund Hillary realizó su primera ascensión en enero de 1947. En febrero de 1948, con Ruth Adams, Harry Ayres y Mick Sullivan, Hillary realizó la primera ascensión por la cresta sur hasta el Low Peak.

En noviembre de 1982, Mark Inglis, que trabajaba como guía de montaña profesional en misiones de búsqueda y rescate para el parque nacional Aoraki/Mount Cook desde 1979, y su compañero de escalada Philip Doole debieron refugiarse en una cueva de hielo del glaciar (a la que se dio en llamar «"Middle Peak Hotel"») durante una intensa nevasca, y quedaron allí atrapados durante casi catorce días. El rescate de los dos escaladores fue un evento mediático de primera magnitud en Nueva Zelanda. Las dos piernas de ambos sufrieron congelamiento grave durante la espera, y como consecuencia se las tuvieron que amputar por debajo de las rodillas. Sin embargo, y con prótesis de fibra de carbono, Inglis regresó al monte Cook en 2002 y alcanzó su cima el 7 de enero, tras un intento previo fallido por problemas en las prótesis. El asalto a la cima de enero de 2002 fue documentado por la película "".

La bella imagen del monte Cook también se ha hecho conocida por haber sido la localización exterior de las escenas de la película de Peter Jackson "" que se desarrollan en el ficticio monte Caradhras, cima bajo la que se halla Khazad-dûm, y en su paso del Cuerno Rojo.



</doc>
<doc id="137715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137715" title="Acrochaene punctata">
Acrochaene punctata

Es una orquídea rastrera, con hojas sueltas bajas enfundando un rizoma ovalado. En la parte superior de cada uno de los pseudobulbos se encuentra una hoja correosa. Las hojas son oblongas y pecioladas. La inflorescencia aparece lateralmente desde la base de los pseudobulbos, pero no se extiende más allá de las hojas. En la base, que está rodeada por una envoltura de hojas anchas, las brácteas se caen pronto. La inflorescencia es densa ocupadas con flores, de color verde oliva y rojo. El labio está articulado a la base de la columna, con tres lóbulos, las aletas laterales en posición vertical. La columna es corta y con extremos romos.

Especie endémica de la región de los Himalayas. Anteriormente estaba incluida en el género "Bulbophyllum". 

La especie "Acrochaene punctata" es endémica de los prados alpinos de Sikkim en la región de los Himalayas. Crece a altitudes de alrededor de 1300 metros, en condiciones relativamente frías.

"Acrochaene punctata" fue descrita por John Lindley y publicado en "Folia Orchidacea. Achrochaene" 1. 1853. 







</doc>
<doc id="137719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137719" title="Ponta do Sol">
Ponta do Sol

Ponta do Sol (Portugués par punta de sol) es una ciudad en la isla de Madeira, cuya población es de 8.125 habitantes ("2001").

Las 3 parroquias de incluyen:


</doc>
<doc id="137722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137722" title="Glaciar Hooker">
Glaciar Hooker

El glaciar Hooker es uno de los glaciares que se encuentran en las laderas del monte Cook en los Alpes Neozelandeses.

Aunque no es tan grande como su vecino, el glaciar Tasman, tiene once kilómetros de longitud. Se encuentra localizado en la cara suroeste del monte Cook y es la fuente del río homónimo (se forma un lago al extremo del glaciar, el cual alimenta al río Hooker), tributario del río Tasman, el cual fluye hasta el lago Pukaki.


</doc>
<doc id="137724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137724" title="Monomeria">
Monomeria

El nombre del género Monomeria . 


Las especies de Monomeria se encuentran en el SE de la región asiática en zonas elevadas. 





</doc>
<doc id="137726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137726" title="Partido Whig (Estados Unidos)">
Partido Whig (Estados Unidos)

El Partido Whig de los Estados Unidos fue un partido político que existió durante el siglo XIX en los Estados Unidos. Fue creado para servir de oposición a la política de Andrew Jackson y se denominó Whig por analogía a los Whig británicos, que se habían opuesto al poder real durante la Restauración inglesa.

El partido fue fundado en el invierno de 1833-1834 en Washington por republicanos nacionales como Henry Clay y John Quincy Adams, además de sureños como W. P. Mangum. Inicialmente el partido Whig tuvo como eje de su actuación la oposición a las políticas encabezadas por Andrew Jackson, especialmente el traslado del depósito del Segundo Banco de los Estados Unidos. El partido también atrajo el apoyo de los defensores de los derechos de los estados sureños, como John Tyler, ofendidos por el fuerte nacionalismo que Jackson mantuvo contra Carolina del Sur durante la crisis de la Nulificación. Los whigs promovían asimismo la supremacía del Congreso frente a las acciones ejecutivas tomadas por Jackson, como el trasladar los depósitos del banco sin el consentimiento del Congreso, o su veto a la recarga del banco. Ridiculizando al "Rey Andrew," los whigs americanos tomaron el nombre del partido inglés Whig, el cual se oponía al poder de la monarquía y apoyaba el control Parlamentario.

En 1836, el partido no estaba todavía suficientemente organizado para presentar un único candidato nacional a la presidencia. En lugar de eso, William Henry Harrison incurrió en los estados del norte y fronterizos, Hugh Lawson White participó en los del sur, y Daniel Webster participó en su estado natal, Massachusetts. Su esperanza era ganar suficientes compromisarios para negarle a Martin Van Buren la mayoría, enviar la elección a la Cámara de los Representantes y allí elegir como presidente al candidato whig más popular. La táctica no tuvo éxito, pero los diversos candidatos recortaron bastante la ventaja de Martin Van Buren.

En los años siguientes, los whigs consiguieron formar una plataforma más cohesionada, favoreciendo una política arancelaria proteccionista, la creación del nuevo Banco de los Estados Unidos, y el uso de los fondos derivados de las ventas de terrenos públicos para la mejora interna de los estados. En 1839, los whigs convocaron su primer congreso nacional, del que salió Harrison como candidato a la presidencia, que fue nombrado presidente al año siguiente, mayoritariamente debido a la crisis de 1837 y la depresión posterior. Así es.

Harrison, después de contraer una neumonía como resultado de un discurso de inauguración de 2 horas, sirvió sólo durante 31 días y se convirtió en el primer presidente de Estados Unidos en morir en el cargo. Le sucedió John Tyler que vetó la mayor parte de las leyes de su propio partido y fue expulsado de los whigs en 1841.

En cualquier caso, la desunión interna de los whigs, y la creciente prosperidad económica, que hizo que el programa económico intervencionista del partido pareciera innecesario, condujo al desastre al partido whig que perdió el control del Congreso en las elecciones al mismo de 1842.

Para 1844 los whigs estaban empezando a recuperarse del desastre de dos años antes y designaron a Henry Clay, que perdió frente al demócrata James K. Polk en una apretada votación, con la anexión reciente de Texas. Los whigs del Norte y del Sur, estaban fuertemente opuestos a la guerra Mexicano-Americana, en la cual muchos (incluyendo al congresista Whig Abraham Lincoln) veían una apropiación injusta de territorio. Estaban divididos, en cambio, y al igual que los Demócratas, ante la ley contra la esclavitud Enmienda Wilmot de 1846. En 1848 los whigs, viendo el poco éxito de la candidatura de Clay y la apuesta por las políticas económicas tradicionales, eligieron a Zachary Taylor, un héroe de la guerra Mexicano-Americana. Taylor triunfó sobre el demócrata Lewis Cass y el candidato del partido anti-esclavista Suelo Libre, que había elegido al anterior presidente Martin Van Buren. La candidatura de Van Buren dividió el voto demócrata en Nueva York, dándole el voto a los whigs; al mismo tiempo, el partido Tierra Libre le costó, probablemente, muchos votos a los whigs en el Medio Oeste.

De haber vivido, Taylor pudo haber iniciado la Guerra de Secesión diez años antes: se oponía firmemente al Compromiso de 1850, en el que se reconocía a California como estado libre, y había anunciado que tomaría acciones militares para evitar la secesión. Pero el 4 de julio de 1850, Taylor contrajo una grave indigestion (probablemente el resultado del tifus o el cólera) y cinco días después se convirtió en el segundo presidente en fallecer en el cargo. El vicepresidente Millard Fillmore asumió la presidencia y apoyó el Compromiso.

El Compromiso de 1850 fracturó al partido Whig en pro y anti-esclavistas. La facción anti-esclavista tenía suficiente poder para vetar las candidaturas del partido (p.e. Fillmore en 1852). Intentando repetir éxitos pasados, los whig designaron al popular general Winfield Scott, que perdió ampliamente frente al demócrata Franklin Pierce. Pierce ganó 27 de los 31 estados incluyendo la patria de Scott, Virginia. El representante whig Lewis Campbell de Ohio fue particularmente explícito sobre la situación, exclamando, "Estamos acabados. ¡El partido está muerto-muerto-muerto!".

En 1854 la Ley Kansas-Nebraska dividió al partido todavía más. Los whigs del Norte se oponían a ella. El partido anti-inmigración Know Nothing le quitó numerosos votos al partido whig y la nueva formación, el Partido Republicano, se llevó el apoyo de sectores descontentos tanto demócratas como Whigs. 

En 1856 los whigs restantes sumaron su apoyo a Fillmore, que se había pasado al partido Know Nothing (y que perdió frente al demócrata James Buchanan), y en 1860 unos pocos whig disidentes fundaron el Partido de la Unión Constitucional y designaron candidato a John C. Bell. Éste acabó tercero frente al ex-whig Abraham Lincoln del nuevo Partido Republicano y al candidato de los Demócratas del Sur John C. Breckinridge en una competición a cuatro bandas (con el candidato de los Demócratas del Norte Stephen Douglas cuarto). Mientras los Estados Unidos de América se encaminaba a la Guerra de Secesión, el partido Whig llegaba a su fin.


Nota: Aunque Tyler fue elegido Vicepresidente como whig, su política siempre estuvo opuesta al programa whig, y fue expulsado del partido en 1841, pocos meses después de tomar posesión de su cargo.
Adicionalmente, John Quincy Adams, elegido presidente como demócrata-republicano, después se pasaría a las filas whigs cuando fue elegido para la Cámara de los Representantes.




</doc>
<doc id="137731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137731" title="Glaciar Tasman">
Glaciar Tasman

El glaciar Tasman es el mayor de los glaciares de los Alpes Meridionales en la Isla Sur de Nueva Zelanda. Tiene 27 km de longitud y 13 km de ancho. 

Fluye hacia el sur, a través de la cara este del monte Cook y el monte Tasman. Las aguas de este glaciar, unidas a las de los glaciares Hooker y Mueller, se funden en el río Tasman.


</doc>
<doc id="137739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137739" title="Ghola">
Ghola

Ghola es un término que aparece en la saga de ciencia ficción "Dune" de Frank Herbert. Los gholas son seres humanos, desarrollados en los denominados tanques axlotl o ajolotes a partir de una pocas células del individuo ya muerto. Estos gholas son una de las especialidades de la escuela de pensamiento Bene Tleilax, quienes también se especializan en Danzarines Rostro.

La principal divergencia o diferencia entre un clon per se, y un ghola (proveniente de la palabra inglesa "ghoul" o gul, que significa espanto-muerto viviente), es que el clon es tomado de material genético vivo, y el ghola, es tomado de material genético muerto. (Después en la historia de Dune, los Tleilaxu aparentemente aprenden a crear gholas de material vivo).

El ghola conserva la personalidad del individuo donante, y aunque no conserva sus recuerdos, se ha comprobado que estos pueden ser recuperados cuando el ghola vive un hecho traumático que le acerca a su vida pasada como ser humano o, como es mostrado en el último libro de la serie escrito por Frank Herbert, "Casa Capitular Dune", también pueden ser recuperadas las memorias a través de seducción. Alguien entrenado a repeler una seducción sexual en su otra vida, activa sus memorias al ser confrontado con una seducción en su nuevo cuerpo, como el caso del Ghola Mentat Bashar de las Bene Gesserits, Miles Teg.



</doc>
<doc id="137740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137740" title="Isla Clipperton">
Isla Clipperton

La Isla Clipperton o Isla de la Pasión (en francés: "Île de Clipperton" o bien "Île de la Passion") es un atolón coralino deshabitado de 6 km² de superficie y 11,1 km de línea costera, localizado en el océano Pacífico norte, 1120 km al sudoeste de Punta Tejupan, en Michoacán (México), que es el punto más cercano a tierra firme. Es una posesión francesa administrada desde la Polinesia Francesa por un alto comisionado de Francia.

Históricamente, México ha reclamado la posesión de la isla, que fue otorgada a Francia por un arbitraje internacional en 1931.

A pesar de que se han identificado 115 especies comerciales en las aguas territoriales de la isla, el atún ha sido la única explotada. Fuera de la pesca en la isla no se ha descubierto ningún otro recurso natural explotable.

Debido a la forma anular de la isla, su laguna interior se encuentra cerrada desde hace aproximadamente un siglo. El agua de la laguna es ácida y se encuentra estancada. Un pequeño promontorio de 29 metros en el sudeste se conoce con el nombre Roca de Clipperton. El atolón ha sido ocupado varias veces por mineros del guano, aspirantes a colonos o personal militar, generalmente de México, que la reclamaban hasta que el Rey Víctor Manuel III de Italia encomendado por la Santa Sede se la otorgó a Francia en 1931. Sin embargo, Clipperton no ha tenido habitantes permanentes desde 1945. En ocasiones recibe la visita de pescadores, patrullas de la marina francesa, investigadores científicos, equipos de filmación y supervivientes de naufragios. Es un lugar popular para operadores de radio aficionados.

Entre mayo y octubre, Clipperton recibe el baño de un sol ardiente que poco mengua el resto del año. Constantemente la azotan ciclones y tormentas tropicales, en especial durante la temporada de lluvias, que inicia aproximadamente en junio y termina en noviembre. Su precipitación pluvial anual es del orden de 5000 mm, cantidad que no se alcanza ni en las selvas húmedas del sudeste mexicano.

La isla se encontraba cubierta por maleza, con algunas palmeras. Se cree que la maleza de la isla desapareció entre 1858 y 1917. Hipotéticamente, la vegetación de la isla fue diezmada por una tormenta tropical y no fue capaz de regenerarse debido al gran número de cangrejos de tierra. Existe un artículo de 1909 en la "Crónica de San Francisco", en el cual se especulaba con la posibilidad de que la vegetación de la isla hubiese sido arrasada por un tsunami, ocasionado por un terremoto.

Después de la introducción de cerdos por parte de los recolectores de guano, la flora de la isla se regeneró debido al gusto que estos desarrollaron por los cangrejos de tierra. Durante el periodo de asentamiento, la vegetación de la isla se multiplicó con la introducción de especies foráneas, como la palmera cocotera, que se introdujo en el último decenio del siglo XIX. La única vegetación de gran porte que existe en su superficie son las trece palmeras plantadas por el alemán Gustavo Schultz.

La isla lleva el nombre del pirata inglés John Clipperton, quien en febrero de 1705 la visitó, y fue el primero en hacerlo. Clipperton era tripulante del navío "Saint George" que, a cargo del capitán William Dampier, atacaba y saqueaba los galeones españoles en las rutas del Pacífico. Después de capturar un pequeño barco en los mares de Costa Rica, al que bautizaron con el nombre de "Dragón", Clipperton tomó su mando. La leyenda dice que el pirata usaba la isla como refugio (base temporal de operaciones) y que en ella escondió un tesoro.

De acuerdo a algunos autores, es la misma Isla Médanos registrada como descubierta por Fernando de Magallanes entre 1520 y 1521 y asentada gráficamente en sus cartas de navegación, aunque no desembarcó en ella y, por consiguiente, no tomó posesión formal de la misma.

En 1711 Martin de Chassiron y , capitanes de los barcos franceses "La Princesse" y "La Découverte", redescubrieron la isla, le asignaron el nombre "Île de la Passion" (‘Isla de la Pasión’) y la reclamaron como propiedad para la soberanía francesa.

La primera expedición científica tuvo lugar en 1725, a cargo del francés Michel Dubocage, quien vivió en la isla durante varios meses.

Tras su en 1821, México se consideró heredero de los derechos de España sobre la isla, por lo que pasó a formar parte del recién nacido país. Las constituciones mexicanas de 1824 y de 1857 incluyen explícitamente a la isla dentro de su territorio; esta última, modificada posteriormente, expresaba lo siguiente:

La constitución de 1917 retuvo el texto anterior, en su artículo 42, pero la isla se excluyó del texto constitucional el 18 de enero de 1934.

El Segundo Imperio francés no reconoció la Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1857, y el emperador Napoleón III ordenó la anexión de la isla. El 17 de noviembre de 1858, el teniente de navío Victor Le Coat de Kerveguen anexó la isla Clipperton como parte de Tahití. No obstante, el acta realizada se firmó a bordo de un barco mercante, los franceses jamás pusieron pie en ella y el acta se envió a Hawái.

La Compañía Minera Estadounidense del Guano, según el acta de las islas de guano de 1856, reclamó la isla para los Estados Unidos, la cual vino a unirse a otras reclamaciones por parte de la compañía "Oceanic Phosphate".

México reafirmó sus reclamos sobre la isla en 1897 y estableció una guarnición militar en ella. Nuevamente, los Estados Unidos se posesionaron de la isla durante la Guerra Hispano-Estadounidense en 1898. Debido a la demanda de guano, el gobierno estadounidense había aprobado una ley que permitía a sus ciudadanos extraer el fertilizante de cualquier isla deshabitada que no perteneciera a ningún país. En 1883, un grupo de promotores de San Francisco que buscaban inversionistas afirmaron que el guano de Clipperton tenía un valor de 50 millones de dólares. Al lograr reunir el capital, enviaron un pequeño grupo de mineros que pronto se dieron cuenta de las malas condiciones en las que estaban y de que el guano era de mala calidad.

En 1897, una compañía inglesa compró los derechos de la estadounidense, con lo que provocó una gran disputa internacional, pues varios medios estadounidenses aprovecharon la oportunidad para asegurar que Inglaterra se estaba posesionando de una isla que les pertenecía y que, por su valor económico, era importante. Al enterarse Francia de esta noticia, enviaron un barco, e informaron a los gobiernos inglés, estadounidense y mexicano acerca de su reclamo sobre la isla.

El general Porfirio Díaz rechazó el reclamo francés, y notificó que Clipperton había sido posesión española durante siglos, por lo que México la había heredado al obtener su independencia. Mientras tanto, Ignacio Mariscal, en el Hotel Sáenz, llegaba a un acuerdo con el presidente de la Pacific Island Company, a la cual se le otorgó el derecho de extracción de guano de la isla durante 20 años.

En 1906, la Compañía Británica de las Islas del Pacífico adquirió los derechos de explotación de los depósitos de guano de la isla y, en conjunto con el gobierno mexicano, construyó un asentamiento minero. En espera de nuevas y mejores ganancias, la compañía inglesa construyó un nuevo muelle y una vía corta de ferrocarril en el atolón, instaló equipo pesado de molienda e hizo traer de San Francisco a mineros italianos, japoneses y de diversas nacionalidades. Durante la época de mayor producción, se encontraban más de 100 hombres trabajando en la Isla de la Pasión.

Bajo las órdenes de Porfirio Díaz ese mismo año se construyó un faro con una lámpara de aceite de 10 000 bujías y una guarnición militar al comando del capitán Ramón Arnaud Vignon de la marina mexicana. En el periodo 1908-1913, cerca de 100 personas (hombres, mujeres y niños) vivían en la isla. Cada dos meses, un barco proveniente de Acapulco llegaba a la isla con provisiones, puesto que las provisiones de San Francisco ya no pasaban por ahí. Sin embargo, con el estallido de la Revolución mexicana este servicio se suspendió y los habitantes de la isla fueron dejados a su suerte.

El alemán Gustavo Schultz, representante de la Compañía explotadora de guano en la Isla, plantó trece cocos en la zona arenosa. Posteriormente, ese hecho significó la diferencia entre la vida y la muerte: los frutos de esa productiva acción permitieron sobrevivir a algunos de los mexicanos abandonados en la isla, pues era su única fuente de Vitamina C, que evitó la muerte de los residentes por escorbuto.

En 1908, la Pacific Island Company dio por terminadas sus operaciones en la isla, pues no pudo encontrar mercado para el guano de baja calidad de Clipperton, y sólo se dedicó a apilarlo durante años. Al caer los precios internacionales, finalmente la compañía desapareció en 1910.

En enero de 1914, el capitán Ramón Arnaud Vignon volvió a Clipperton después de haberse entrevistado con Victoriano Huerta, y solicitó provisiones. Seis semanas después, los revolucionarios capturaron el buque "Tampico", al mando de Hilario Rodríguez Malpica. Este barco, es el que llevaría las provisiones del puerto de Topolobampo a los habitantes de la isla. En la única batalla naval de la Revolución mexicana, el "Vicente Guerrero" persiguió al "Tampico" y lo hundió frente a Mazatlán.

Por primera vez escaseaban las provisiones en la isla, pero los soldados de la guarnición no sabían que el barco que las transportaba se encontraba en el fondo del mar, ni que la Primera Guerra Mundial había estallado en Europa. El 28 de febrero de 1914, una goleta estadounidense encalló en el arrecife; sin embargo, dado que el barco de provisiones no podría llegar nunca, tres marinos decidieron navegar los 1100 kilómetros en una balsa hasta Acapulco en busca de ayuda. A pesar de haber logrado la hazaña, ya a nadie le interesaba rescatar a una guarnición huertista en una isla.

Cuando la Armada de los Estados Unidos supo del naufragio de su goleta, envió a un crucero para rescatar a los sobrevivientes. Para mediados de 1914, la mayoría de los habitantes habían muerto de escorbuto, y los últimos sobrevivientes deseaban abandonar la isla a bordo del barco de la marina de los Estados Unidos USS "Cleveland", el cual llegó a la isla en junio de 1914. El barco estadounidense "Cleveland" ofreció a la guarnición mexicana llevarla hasta Acapulco. Para ese entonces sólo quedaban 14 hombres, 6 mujeres y 6 niños.

Se dice, no obstante, que el gobernador militar de la isla declaró que la evacuación no era necesaria, pues aún le quedaban provisiones para cinco meses. Arnaud tenía una razón personal muy poderosa: tenía antecedentes al haber desertado del ejército mexicano años antes, delito por el cual fue arrestado y enjuiciado. Una evacuación habría podido interpretarse, por parte de sus superiores, como su segunda deserción, así que se quedó a cubrir su puesto en la isla. En cambio sí fue evacuado el alemán Schultz, de quien se dice se había vuelto loco.

Los siguientes tres años se caracterizaron por el hambre y muerte de la guarnición, pues, al agotarse las provisiones, los sobrevivientes tuvieron que alimentarse de aves, peces y huevos, lo que apenas aseguraba su subsistencia y ponía en riesgo su salud. El atolón tenía apenas 6 palmas que, entre todas, daban apenas 3 cocos por semana, lo cual no representaba suficiente vitamina C para sostener a una comunidad de 26 personas. Antes de un año, la gente comenzó a morir de escorbuto y desnutrición. En 1915, sepultaron a 15 personas en las arenas del sur de la laguna. El resto continuó esperando la llegada del barco de México, cosa que nunca ocurrió.

Como los cocos estaban reservados para las mujeres y los niños, Arnaud y sus hombres comenzaron a delirar y a desesperarse. El 5 de octubre de 1916, el capitán Arnaud muere en un intento fallido de alcanzar a un buque que pasó frente a la isla utilizando una canoa; la canoa se hundió con Arnaud y el resto de sus hombres frente a la isla, mientras que la nave siguió su camino.

El guardián del faro, Victoriano Álvarez resultó ser el único hombre que quedaba en la isla, junto con 15 mujeres y niños. Pronto Álvarez se autoproclamó rey y comenzó una escalada de violaciones y asesinatos, antes de ser él mismo asesinado por una de sus víctimas: Tirza Rendón, con la ayuda de Alicia Rovira, la esposa del capitán Arnaud, le dio muerte con un martillo y un objeto punzante. El pequeño niño Pedro Ramón Arnaud Rovira (hijo del capitán Arnaud) le quitó el rifle y corriendo tan fuerte como pudo vio en el horizonte al USS "Yorktown", un buque de la marina estadounidense. El 18 de julio de 1917, casi inmediatamente después de la muerte de Álvarez, 4 mujeres y 7 niños, los últimos supervivientes, fueron rescatados por el USS "Yorktown", comandado por el capitán H. P. Perril.

La posesión de la isla Clipperton fue disputada entre México y Francia. Esta última se acercó a la Ciudad del Vaticano para que la Santa Sede tomara una decisión sobre la propiedad, en 1930, la Santa Sede asignó esta tarea al rey de Italia, Víctor Manuel III, quien finalmente decidió en favor de Francia. Los franceses reconstruyeron el faro y establecieron un puesto militar en la isla, el cual duró sólo siete años.

México se somete al dictamen del Rey Víctor Manuel III de Italia (encomendado de la Santa Sede), por respeto a las decisiones de Porfirio Díaz.

A finales de los años 30, Clipperton fue visitada dos veces por el presidente estadounidense Franklin Delano Roosevelt, quien tenía intenciones de apoderarse de la isla para convertirla en una base aérea para sus operaciones en el Océano Pacífico. En 1944 ordenó la ocupación de la isla por parte de la marina comandada por el Almirante Richard Evelyn Byrd, en lo que fue una de las operaciones más secretas de la Segunda Guerra Mundial. En su informe, Byrd sugirió abrir un pasaje en el borde del atolón y dragar la laguna para que atracaran barcos de provisiones de buques cisterna, sin embargo, nunca se realizó tal proyecto.

En 1962, la independencia de Argelia dejó a Francia sin campo para pruebas nucleares. Por este motivo, el Departamento de Defensa de Francia consideró a Clipperton como el sustituto, sin embargo, debido al clima hostil de la isla y a su remota ubicación, se descartó esta posibilidad.

Durante la década de los 70, se exploró la posibilidad de abrir la laguna y desarrollar la bahía como centro turístico y de comercio. En 1981, la Academia de Ciencias para los Territorios de Ultramar sugirió que la isla debería contar con su propia infraestructura, con un aeropuerto y un puerto pesquero en la laguna. Esto implicaría el abrir la laguna creando un pasaje en el atolón. Para esto, un acuerdo fue formado con el Alto Comisionado de la Polinesia Francesa para que el atolón se convirtiera en propiedad del Estado francés. Sin embargo, tomando en cuenta el costo económico, la distancia y el tamaño del atolón, el proyecto nunca fue llevado a cabo.

Los franceses planeaban convertir a la isla en un basurero nuclear, pero México y los Estados Unidos convencieron a Francia de abandonar sus planes.

La isla ha estado abandonada desde el fin de la Segunda Guerra Mundial y sólo ha sido visitada por pescadores deportivos, patrullas de la marina francesa y pescadores mexicanos de atún y tiburón.

En una ocasión Jacques-Yves Cousteau visitó la isla junto a su equipo de buzos y un superviviente de la evacuación de 1917, Pedro Ramón Arnaud Rovira, el hijo del Capitán Ramón Arnaud Vignon.

En 2003, Lance Milbrand permaneció en la isla por 41 días para una expedición de National Geographic, grabando sus aventuras en video.

Entre enero y abril de 2005, el ecosistema de Clipperton fue extensivamente estudiado durante cuatro meses por una expedición científica organizada por Jean-Louis Étienne, con el objeto de hacer un inventario completo de los minerales, vegetales y animales encontrados en la isla, así como para reafirmar la soberanía francesa del atolón. Al mismo tiempo que una mujer embarazada y miembro del equipo planeaba parir en la isla.





</doc>
<doc id="137748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137748" title="Patrick Kluivert">
Patrick Kluivert

Patrick Stephan Kluivert (Ámsterdam, 1976) es un exfutbolista y entrenador neerlandés que se hizo famoso como jugador en los años 1990 y 2000. Es el tercer máximo goleador histórico de la selección neerlandesa con 40 goles en 79 encuentros internacionales, solo por detrás de Robin Van Persie y Klaas-Jan Huntelaar y es el décimo segundo máximo goleador de la historia del F. C. Barcelona.

Delantero centro o mediapunta, poseía gran calidad técnica y un fuerte físico (mide 1,88). Era un delantero de equipo con grandes recursos, su juego se ha caracterizado por la vocación para dar el último pase a sus compañeros. Considerado en su día como el "mejor delantero del mundo jugando de espaldas", le faltó sin embargo un mayor acierto de cara a portería para poder ser considerado un auténtico "Killer" del área, aun así marcó en su carrera más de 250 goles. 

Fue asistente de Louis Van Gaal con la selección neerlandesa en la Copa Mundial 2014 disputada en Brasil. En el 2016 fue presentado técnico de la Selección de Curazao. En la actualidad y desde julio de 2019 es el Director del fútbol formativo del F. C. Barcelona.

Kluivert es hijo de padre de nacionalidad surinameño y madre curazaleña, que se conocieron y se casaron en la ciudad de Paramaribo para luego emigrar a la región metropolitana de los Países Bajos, donde se radicaron en 1970, con Kluivert naciendo allí seis años más tarde.

Se inició como futbolista en la calle, jugando en la plaza Roja del barrio de Shellingwoude y a los ocho años ingresó en el Ajax, por orden de Bruins Slot. Despuntó muy joven en el triunfal Ajax Ámsterdam de Louis Van Gaal, que a mediados de los años años 90' haría historia al conquistar todos los títulos disputados tanto en los Países Bajos como en Europa.

Debuta en el primer equipo del Ajax el 21 de agosto de 1994 en la Supercopa de los Países Bajos cuando tenía 17 años contra el Feyenoord de Róterdam. En la liga neerlandesa haría su debut el 28 de agosto de 1994 en el partido Ajax-RKC que ganó su equipo por 3-1.

El 24 de mayo de 1995 marcó en Viena el gol que le dio al Ajax la Copa de Europa, por 1-0, frente al AC Milan, club al que después llegará. Se convirtió, de esta manera, en el jugador más joven en marcar un gol en una final de Copa de Europa -lo hizo con 18 años y 323 días, marca sin superar aún-, entrando así en la historia con un gran comienzo. En 1996 vive su peor año. Tiene un accidente de coche en el que muere un peatón y tiene problemas con la justicia.

En 1997, con 21 años, y siendo ya uno de los futbolistas más cotizados de Europa, fichó por uno de los mejores clubes del mundo, el AC Milan. Sin embargo, la clase del delantero neerlandés no fue suficiente para que a "Kluivert" le fuesen bien las cosas en la dura liga italiana, donde tuvo innumerables problemas de adaptación, y una agria discusión con el entrenador "rossonero" Fabio Capello, que le llevó al banquillo.

En el verano de 1998, el conjunto italiano accedió a traspasarlo al F. C. Barcelona, que pagó 2.100 millones de pesetas por él.

En Barcelona se reencontró con el entrenador que más había confiado en él en el Ajax, el también neerlandés Louis Van Gaal. Además, también coincidió en Barcelona con otros siete compatriotas suyos como Phillip Cocu, Michael Reiziger, Boudewijn Zenden, Ruud Hesp, Frank de Boer, Ronald de Boer y Winston Bogarde, que le facilitaron la integración al equipo catalán.

Debuta con el Barcelona en un partido contra el Palamós el 2 de septiembre de 1998, sustituyendo a Sonny Anderson, debutando en la liga el 13 de septiembre de 1998. Su primera temporada fue la mejor en el conjunto azulgrana. Titular indiscutible, pudo demostrar lo mejor de su fútbol. Además de los neerlandeses citados, el F. C. Barcelona también contaba con jugadores de la talla de Rivaldo, Luís Figo, Guardiola, Luis Enrique, Abelardo, un jovencísimo Xavi o Sergi. Un gran equipo que ganó el campeonato español de Liga de forma holgada, con 11 puntos de ventaja sobre el segundo clasificado, el Real Madrid. Kluivert jugó 35 partidos en la Liga y marcó 15 goles.

En las cuatro siguientes temporadas, su rendimiento fue irregular, yendo de menos a más, con unas estadísticas de goles aceptables, pero insuficientes para tratarse del delantero estrella de un club que aspiraba a ganarlo todo. Y es que, pese a que sus estadísticas goleadoras fueron, respectivamente: 15, 18, 18 y 16 goles, lo cierto es que Kluivert siempre fue discutido por sus problemas con el gol. En su última temporada 2003-04 en el F. C. Barcelona ya sólo marcaría 8 goles, debido en buena parte a su baja forma y a las lesiones.

En el verano de 2003 Joan Laporta accedió a la presidencia del club y la nueva junta directiva ya trató de desprenderse de Kluivert. El neerlandés era el jugador mejor pagado de la plantilla (10,5 millones de euros brutos al año) y su contrato era de salario creciente, en caso de incumplirse estos aumentos, su cláusula de rescisión bajaría de 36 a 1,8 millones de euros. La nueva directiva no sólo incumplió el aumento, sino que le bajó el sueldo, y Kluivert estaba tan cuestionado que, pese a que su precio había quedado en sólo 1,8 millones de euros, ningún equipo se interesó por ficharle.

Pero el nuevo entrenador Frank Rijkaard confiaba en él y fue su valedor para que siguiera en el equipo. Esta decisión se revelaría más tarde como un error. Durante la temporada 2003-2004 su rendimiento no fue bueno. El divorcio de Kluivert con la grada fue total, y llegó a ser abucheado en el Camp Nou. Además de esto, una lesión lo mantuvo apartado del equipo durante casi tres meses y acabó la temporada con un triste balance de tan solo ocho goles. Acabó relegado del once titular, y marcó su último gol con el Barcelona en un Clásico contra el Real Madrid en el Estadio Santiago Bernabéu, ganado por el Barcelona por 1-2. Fue su última campaña en el conjunto blaugrana y al final de la temporada Kluivert saldría del F. C. Barcelona por la puerta de atrás. En su lugar, llegaría al club Samuel Eto'o.

Kluivert fichó por una temporada por el Newcastle inglés, en el que militó la temporada 2004-05. Kluivert había sido seguido muy de cerca por varios equipos ingleses, desde su primera temporada en España, y el jugador nunca había ocultado su gusto por el fútbol inglés. Sin embargo, las cosas no le fueron nada bien en la Premier League. Llegó a "las urracas" como el sustituto ideal de Alan Shearer, pero su rendimiento no fue el esperado, llegando al punto de verse relegado al banquillo precisamente por Alan Shearer, aquel a quien ya querían "jubilar". Al final de año, el club inglés no ejecutó la cláusula que le permitía prolongar el contrato.

Con la carta de libertad, fichó, en junio de 2005, por el Valencia CF, club con el que se comprometió por tres temporadas y al que llegaba como fichaje estrella. Éste debía ser el resurgir de la "Pantera Negra". Llegó al Valencia como la cabeza de un nuevo proyecto "ché", liderado en esta ocasión por Quique Sánchez Flores. Comenzó de titular en la disputa de la Copa Intertoto, durante la pretemporada, donde incluso se estrenó con un gol, pero al inicio de la Liga fue relegado al banquillo. De nuevo Kluivert volvía a mostrar un fondo físico bastante malo, y la feroz competencia en la delantera 'che' lo dejaría sin oportunidades. Al término de la campaña, rescindió el contrato que le unía al club.

El verano de 2006 fue largo para Patrick Kluivert, quien vio como se truncaba su fichaje por el Hamburgo, ya que el club alemán desistió en el último momento, dudando del estado de sus rodillas, que tantos problemas le dieron a lo largo de su carrera. Finalmente, y tras barajar varias ofertas, Kluivert firmó con el PSV Eindhoven neerlandés, volviendo así a su tierra, en un año marcado por el regreso a la Eredivisie de viejas glorias del fútbol neerlandés, como Edgar Davids y Jaap Stam. En el PSV se reencontró con viejos compañeros de equipo, como Cocu y Reiziger, con quienes coincidió en Barça y en la selección "Naranja".

En su primera temporada en el PSV Eindhoven, las cosas le fueron muy bien al equipo, ya que logró hacerse con la Eredivise, y alcanzó los cuartos de final de la Champions League, sin embargo, a nivel personal, tras un prometedor comienzo de temporada, Kluivert vio como poco a poco Koeman le iba apartando del once titular y acabó los últimos partidos de liga saliendo siempre desde el banquillo. Al final de la temporada, un cruce de declaraciones entre Kluivert y su entrenador, Ronald Koeman, provocó su salida del club, ya que ni tan siquiera en la celebración del título de liga se dirigieron la palabra. Kluivert recibió ofertas de América, Catar, Arabia Saudí, Inglaterra, Países Bajos e incluso algunos clubes de España, pero fue finalmente una oferta del Lille, por la que se decidió Patrick Kluivert.

El 31 de agosto de 2007 firmó un contrato por un año con en el Lille francés. Además del fútbol hubo otros motivos, como la ubicación de la ciudad francesa al norte del país, ya que Kluivert quiso quedarse cerca de sus hijos, que viven con su exesposa Angela en Ámsterdam. Esta temporada Kluivert apenas jugó, siendo habitual su presencia en el banquillo, dado que Claude Puel solía elegir para la punta del ataque a Kevin Mirallas o Pierre-Alain Frau para su sistema de 4-5-1. Al finalizar la temporada, el Lille acabó en séptima posición y decidió no renovarle. Marcó cuatro goles, uno de ellos de penalti.

El 29 de abril de 2008, un medio neerlandés publicó que había comenzado a realizar un curso para entrenadores de la Real Federación de Fútbol de los Países Bajos. Al mismo tiempo esperaba la llamada de algún club para volver a jugar, pero el 18 de julio de ese año, la página web goal.com anunció que formaría parte del equipo técnico del AZ Alkmaar (como entrenador de delanteros), debido a la que la Federación requiere que se complete un tiempo de aprendizaje.

El 24 de enero de 2010, estuvo dos semanas entrenando al equipo de la A-League, Brisbane Roar, además de ser embajador del equipo. En agosto de ese año se convierte asistente técnico del NEC Nijmegen y, ya en la temporada siguiente, 2011/12 entrena al equipo juvenil del FC Twente. En agosto de 2012 Kluivert se unió al equipo técnico de la selección neerlandesa bajo las órdenes de Louis Van Gaal.

Jugó partidos con la selección neerlandesa sub-15 en 1990 en la cual debutó ante Alemania, más tarde también jugaría en la sub-21. Debutó con la selección absoluta el 16 de noviembre de 1994, en un partido contra la República Checa con tan solo 18 años. Desde entonces ha disputado 3 Eurocopas (1996, 2000, 2004), siendo el máximo goleador en la Eurocopa 2000 con 5 goles, y el Mundial de Francia 98 donde anotó 2 tantos.

La selección fue eliminada por Brasil en las semifinales del Mundial de Francia 98 en la tanda de penaltis. A pesar de esta decepción, su trayectoria con la selección 'oranje' fue intachable, ya que es actualmente el segundo máximo goleador en la historia del combinado nacional, con 40 goles en 79 partidos, por delante de jugadores como Dennis Bergkamp, Johan Cruyff, Marco Van Basten o Ruud Van Nistelrooy.

La Eurocopa de Portugal en 2004 fue la última gran competición que jugó Kluivert con la otra "naranja mecánica". Desde entonces no volvió a vestir la camiseta 'orange', y es que Marco Van Basten hizo una limpieza en la selección, sentenciando a jugadores históricos y ya en plena decadencia, tales como: Reiziger, Davids, Stam, Frank y Ronald de Boer entre muchos otros.

"(fuente)"
Kluivert es el segundo hijo varón del exfutbolista Kenneth Kluivert, quien jugó para el Robinhood en la SVB Hoofdklasse y para la selección nacional de Surinam. Su madre, Lidwina Kluivert, nació en Willemstad, Curazao, en las antiguas Antillas Neerlandesas, de padre surinamés y madre curazoleña. Sus padres se casaron en Paramaribo y sus hermanos mayores, Renato y Natascia, nacieron en Surinam, antes que la familia emigrase a los Países Bajos en 1970.

Kluivert tiene cuatro hijos: Quincy, Justin, Rubén y Shane, los tres primeros de su matrimonio con Ángela, y el último, de su relación actual con la modelo Rossana Da Lima, con la que se casó en enero de 2008 en París. En el año 2006 publicó un libro autobiográfico titulado "Kluivert". A comienzos del año 2017 su hijo Justin Kluivert debutó con el Ajax a los 17 años.

"</small>



</doc>
<doc id="137751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137751" title="Parque natural de las Salinas de Santa Pola">
Parque natural de las Salinas de Santa Pola

Las Salinas de Santa Pola es un parque natural de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana, España.

Este paraje de 2470 hectáreas fue declarado parque natural por el gobierno valenciano el 27 de diciembre de 1994. Se encuentra en la comarca del Bajo Vinalopó, al sur de la provincia de Alicante. Este enclave natural es un ejemplo de simbiosis industria-naturaleza, ya que su formación se debe al desarrollo de la actividad de Bras del Port, unas salinas marítimas que comenzaron a producir sal por evaporación solar del agua del mar en 1900.
El Parque ha sido el resultado de la actividad salinera de la zona que ha creado un humedal artifical gracias a la inundación de lagunas con agua del mar. Las salinas que siguen en explotación en la actualidad son las de Bras del Port y las de BonMatí.

A la entrada de la albufera se encuentra la Torre de Tamarit, que se utilizaba como torre de vigilancia costera.

Elche y Santa Pola.

Este parque natural y el de El Hondo y su entorno formaban parte de la albufera de Elche, que fue colmatada en el siglo XVII debido a las aportaciones naturales y los aterramientos para obtener nuevas tierras de cultivo.

El parque está formado por un conjunto de dunas y playas junto a las que se ubica la explotación salinera. Hacia el interior es posible encontrar una zona de agua dulce permanentemente embalsada junto con otra zona que se encharca de manera temporal.

El parque presenta un clima mediterráneo con características semiáridas propio del sureste de la península ibérica.

Debido a los diferentes ambientes del parque hay una variada vegetación.

En las dunas litorales es posible encontrar formaciones de Crucianellion maritimae, Peripocla angustifolia y Osyris quadripartita, mientras que alrededor de las balsas de las salinas son frecuentes el juncus subulatus, el juncus maritimus y el limonium santapolense, endemismo propio del parque.

Sin lugar a dudas, una de las especies estrellas del parque es el flamenco común, que llega a contar con 8.000 ejemplares durante la época de cría. En general son muy abundantes todo tipo de aves que se aprovechan de los recursos del parque para alimentarse como la avoceta, la cigüeñuela, el charrancito, el tarro blanco, la cerceta pardilla, el pato cuchara, el pato colorado, la gaviota, la focha o la polla de agua.

También es de destacar la presencia del fartet, pez endémico de la región mediterránea española.

El parque está atravesado por la carretera N-332, existiendo un desvío en el kilómetro 87.



</doc>
<doc id="137753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137753" title="Junta General del Principado de Asturias">
Junta General del Principado de Asturias

La Junta General del Principado de Asturias ("Xunta Xeneral del Principáu d'Asturies" en asturiano y "A Xunta Xeral del Principao d'Asturias" en eonaviego) es el órgano supremo de representación del pueblo asturiano, según recoge el Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias. Sus miembros son elegidos por los ciudadanos de forma democrática en las elecciones a la Junta General del Principado de Asturias y desempeña el papel legislativo. 

Para ser fiel al principio de división de poderes, la función ejecutiva es asignada a otro órgano que surge del propio parlamento: el Gobierno del Principado de Asturias. El Presidente del Principado es elegido por la Junta General de entre sus miembros y este se encarga de designar el Consejo de Gobierno cuya labor es controlada por la cámara. Asimismo corresponde a la Junta General aprobar los presupuestos de la comunidad autónoma.

Los diputados representan al pueblo asturiano y son elegidos por este basándose en tres circunscripciones electorales. Gozan de unos derechos y adquieren unas obligaciones. También disfrutan de ciertas prerrogativas como la inviolabilidad y el fuero especial. Los diputados se agrupan en grupos parlamentarios.

Cada partido político o coalición electoral solo puede constituir un grupo parlamentario. Los grupos parlamentarios se forman de la siguiente manera:

La distribución de los 45 diputados que componen la Junta, en su XI legislatura, que fue compuesta el 24 de junio de 2019, es la siguiente, desde el 31 de julio de ese año:

Al inicio de la legislatura los diputados de Izquierda Unida, Foro y Vox conformaban el Grupo Mixto, al no alcanzar la cifra de 3 diputados ninguna de las formaciones. Dicho grupo mixto presentó una propuesta de modificación del reglamento de la Junta para rebajar la exigencia. Dicha propuesta fue aprobada con el apoyo del PSOE el 29 de julio, lo que permitió que dichas formaciones contaran con grupo propio. 

Las comisiones son grupos de diputados que estudian asuntos que se les encomiendan y llevan al Pleno de la Junta General propuestas o dictámenes. A veces actúan con poder decisorio, al aprobar resoluciones de carácter no legislativo. También controlan el cumplimiento que hace el Consejo de Gobierno de las mociones y resoluciones de proposiciones no de ley. Las integran miembros designados por los grupos parlamentarios en el número señalado por la Mesa una vez escuchada la Junta de Portavoces. Todos los grupos tienen derecho a contar con un representante como mínimo en cada comisión. Cada comisión tiene una Mesa integrada por un Presidente, Vicepresidente y un Secretario elegidos entre sus componentes.

La Diputación Permanente está compuesta por los diputados que eligen los grupos parlamentarios en proporción a su importancia numérica que designa la Mesa tras escuchar a la Junta de sesiones. La preside el Presidente de la Junta General y su Mesa es la de la cámara.

La Junta de Portavoces está compuesta por los portavoces de los grupos parlamentarios y el Presidente de la Junta General. Entre sus misiones destacan la determinación del orden del día de las sesiones del Pleno, y la designación del número de miembros de las comisiones y la Diputación Permanente. Sus decisiones son tomadas por voto ponderado, representando cada portavoz tantos votos como diputados tenga su grupo parlamentario.

El Pleno es el órgano supremo de la Junta General, formando parte de él todos los diputados de ésta. Los miembros del Consejo de Gobierno pueden asistir e intervenir en las sesiones independientemente de que sean también diputados de la Junta General.

La Mesa es el órgano rector de la Junta General y ostenta su representación colegiada. La componen el Presidente de la Junta General, dos vicepresidentes y dos secretarios. También pueden designarse vocales adscritos que asisten con voz y sin voto a algunas de sus reuniones representado a partidos que no tengan ningún diputado en ella. Algunas de sus funciones son:

Se reúne convocada por el Presidente de la Junta General y sus miembros se eligen en la sesión constitutiva de la cámara, presidida al inicio por una Mesa de edad constituida por el diputado electo de mayor edad como Presidente asistido por los dos de menor edad como secretarios.

El Presidente de la Junta General ostenta la máxima representación de la cámara y se elige en su sesión constitutiva entre los diputados de ésta. Entre sus misiones destacan dirigir los debates, interpretar el reglamento de la cámara y fijar de acuerdo con la Junta de Portavoces el orden del día de las sesiones del Pleno. Preside también, la Mesa, la Junta de Portavoces y la Diputación Permanente. A continuación se puede ver una tabla con los presidentes de la Junta General desde 1982.

A continuación se puede ver una tabla con los vicepresidentes primeros de la Junta General desde 1982.

A continuación se puede ver una tabla con los vicepresidentes segundos de la Junta General desde 1982.
La Junta General del Principado de Asturias fue constituida en 1982 como asamblea legislativa por el Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias recordando con su nombre a las antiguas Juntas Generales y Diputaciones del Principado de Asturias que desde la baja edad media habían servido para representar a los concejos del Principado de Asturias ante la Corona. 

La Junta General tiene su sede en el Palacio Regional, un edificio de estilo neoclásico situado en el solar del antiguo convento de San Francisco, en la calle Fruela de Oviedo y que fue construido para albergar en su día a la Diputación Provincial de Oviedo. La antigua Junta General se reunía en la Catedral de Oviedo y el antiguo Convento de San Francisco.




</doc>
<doc id="137757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137757" title="Mercancías peligrosas">
Mercancías peligrosas

Las mercancías peligrosas son artículos o sustancias, que al ser transportadas, presenten un peligro para la salud, la seguridad, la propiedad o el medio ambiente. Además, deben estar clasificadas de acuerdo con los criterios de riesgo establecidos por Subcomité de Expertos de las Naciones Unidas en Transporte de Mercaderías Peligrosas, o incluidas en la lista de mercancías peligrosas.

El término «mercancía peligrosa» se utiliza en el ámbito del transporte; en los ámbitos de seguridad para la salud o etiquetado se utiliza el término sustancia o preparado peligroso.

Todas las mercancías peligrosas están clasificadas atendiendo a sus características químicas y a su grado de peligrosidad.
Existen nueve clases diferentes.

Clase 1: Materias y objetos explosivos

Son materias u objetos que, debido a una reacción química desprenden gases a una temperatura o velocidad que puedan producir daños; o materias que pueden producir reacciones exotérmicas.

Dentro de esta clase las materias y los objetos se subdividen en función del riesgo de explosión en masa, de proyección o de incendio.

"Ejemplos: Fuegos artificiales, bengalas, bombas, cohetes, municiones, mechas, detonadores y otros."

Los materiales explosivos se clasifican en:
a) cuya combustión da lugar a una radiación térmica considerable, o 

b) que arden unos a continuación de otros con efectos mínimos de onda expansiva o de proyección o de ambos efectos.
"NOTA: El riesgo vinculado a los objetos de la división 1.6 queda limitado a la explosión de un objeto único."

Son materias que a presión normal y 20º C se encuentran en estado gaseoso o bien con una presión de vapor superior a 3 bares a 50º C. Los gases pueden presentarse licuados, comprimidos o refrigerados. 

En función de sus propiedades pueden clasificarse como asfixiantes, comburentes, inflamables o tóxicos. En virtud de esta clasificación se establecen tres divisiones.

Gases que, a 60 °C y a una presión de 101,3 kPa:

Esto es, resumiendo, gases que pueden inflamarse en contacto con una fuente de 
calor. "Ej. propileno, etano, butano."

Son gases que:

Pueden producir, por inhalación, efectos agudos o crónicos o 
irritantes, e incluso la muerte. Los gases tóxicos pueden, además, ser inflamables, corrosivos o comburentes. "Ej. cloro."
Se los considera tóxicos cuando presentan una CL50 de 5000 partes por millón.

los líquidos inflamables son aquellos que su punto inflamación es de 38° y un punto de tensión máximo de 2.8 kg X cm². "Ej. tolueno, aguarrás, gasolina", pinturas, barnices.

La clase 3 comprende las siguientes sustancias:
Punto de inflamación de un líquido inflamable: Es la temperatura más baja de ese líquido a la que sus vapores forman con el aire una mezcla inflamable.

No debe confundirse con punto de ignición que es la temperatura a la que hay que elevar la mezcla aire-vapores para provocar realmente una explosión.

son aquellas que pueden reaccionar espontáneamente.
Son sólidos que en condiciones normales de transporte son inflamables y pueden favorecer incendios por fricción.
• Riesgo de incendio. 
• Las materias inflamables o combustibles pueden incendiarse por calor, chispas o llamas.
• Pueden contener materias autorreactivas con posibilidad de descomposición exotérmica bajo los efectos del calor, del contacto con otras materias (como ácidos, compuestos de metal pesado o aminas), fricción o choque. 
• Esto puede dar como resultado la emanación de gases o vapores nocivos e inflamables.

Sustancias que pueden calentarse espontáneamente en las condiciones normales del transporte o pueden calentarse al estar en contacto con el aire y pueden inflamarse. Por ejemplo: Carbón, virutas de metales ferrosos, algodón húmedo, etc.

Abarca diversos tipos de materias que al entrar en contacto con el agua, desprenden gases inflamables.

Los paneles de peligro suelen llevar una X precediendo a la identificación de dicho peligro.

Por ejemplo: Bario, Sodio, Potasio, Carburo Cálcico, etc...

Son líquidos o sólidos que pueden provocar o favorecer la combustión (generalmente dan lugar a reacciones que desprenden oxígeno)por tanto en contacto con otros materiales aumentan el riesgo de que se produzcan incendios y favorecen el desarrollo de los mismos. "Ej. nitrato amónico."

Las mezclas de sustancias comburentes con materias combustibles, e incluso con materias como azúcar, harina, aceites comestibles, aceites minerales, son peligrosas.

En contacto con ácidos líquidos, la mayoría de las sustancias comburentes producen una reacción violenta con desprendimiento de gases tóxicos.

Los peróxidos orgánicos son sustancias susceptibles de experimentar descomposición exotérmica a temperaturas normales o elevadas. La descomposición puede producirse por efecto del calor, del contacto con impurezas, por rozamiento o impacto.
Son materias derivadas del peróxido de hidrógeno, en el cual uno o dos de los átomos de hidrógeno son sustituidos por radicales orgánicos.

Los peróxidos orgánicos se dividen en:

Existen limitaciones de cantidad para cargar en una unidad de transporte, por ser un material muy peligroso.

Materias que, en cantidades relativamente pequeñas, pueden dañar a la salud del ser humano o causar su muerte por inhalación, absorción cutánea o ingestión. "Ej. metanol, cloruro de metileno."

Por su propia naturaleza, esta sustancias entrañan el riesgo de envenenamiento si entran en contacto con el cuerpo humano.

Casi todas las sustancias tóxicas desprenden gases tóxicos si un incendio las afecta o si se calientan hasta su descomposición.

Véase también: Dosis letal mediana DL50 y concentración letal mediana CL50


Son objetos o materias que contienen radionucleidos en los cuales tanto la concentración de actividad como la actividad total de la remesa excedan los valores específicos mínimos.
Por sustancias fisionables se entiende:

Materiales emisores alfa de baja toxicidad son:

Todos ellos contenidos en minerales o en concentrados físicos o químicos o emisores alfa con un período de semidesintegración de menos de unos 10 días.

Las materias u objetos que, por contacto, dañan el tejido epitelial de la piel, las mucosas o los ojos; o que pueden dar lugar a daños en otras mercancías o en propiedades en caso de derrame. "Ej. ácido sulfúrico, hipoclorito sódico."

Todas las sustancias de la presente clase con efectos destructivos en mayor o menor grado sobre materiales los metales o los textiles.

Además de actuar directamente de manera destructiva si entran en contacto con la piel o las mucosas, algunas de las sustancia de esta clase son tóxicas o perjudiciales. Su ingestión o inhalación de sus vapores pueden dar por resultado un envenenamiento y algunas de ellas pueden incluso atravesar la piel.

Son materias que suponen algún tipo de peligro no contemplado entre los anteriores: dioxinas, polvos finos que pueden provocar daños en las vías respiratorias, pilas de litio, materias peligrosas para el medio ambiente, dentro de esta categoría la mercancía más común es el «hielo seco» (CO2) que se usa para refrigerar diversos productos.

Las sustancias que se transportan o se presentan para su transporte a temperaturas iguales a 100 °C.

Los organismos genéticamente modificados que no responden a definición de sustancias infecciosas pero que pueden provocar en animales, plantas o sustancias microbiológicas modificaciones que normalmente no se producirían como resultado de la reproducción natural.

Con el fin de realizar un transporte seguro y de eliminar o minimizar los riesgos derivados de estas materias las diversas legislaciones establecen una serie de condiciones mínimas que deben cumplirse en cualquier operación de carga, descarga o transporte.

En general todas las legislaciones establecen las mercancías que se pueden, o no, transportar y las cantidades máximas; las características y homologaciones requeridas para embalajes y vehículos; la formación de las personas intervinientes; el etiquetado y la documentación y las condiciones de seguridad requeridas.

El transporte de mercancías peligrosas se realiza bajo el amparo de cinco reglamentos o acuerdos internacionales, en función del medio de transporte utilizado.


Las cinco legislaciones son muy similares, incluso en la propia estructura de los textos. Actualmente se tiende a una integración de todos los códigos, por el momento existe el reconocimiento mutuo de la documentación, de embalajes o etiquetas con el fin de permitir o facilitar los transportes multimodales.





</doc>
<doc id="137759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137759" title="Manuel Enrique Mejuto González">
Manuel Enrique Mejuto González

Manuel Enrique Mejuto González (La Felguera, Principado de Asturias, España, 16 de abril de 1965) es un exárbitro de fútbol de la Primera División de España. Arbitró en Primera División de España desde 1995 y fue árbitro FIFA desde 1999. Es el árbitro español con más partidos internacionales pitados.

De profesión es funcionario de correos. Comenzó arbitrando en las categorías inferiores del fútbol asturiano. En 1993 recibió el Silbato de Oro por su actuación en la Segunda División "B". Al año siguiente debutó en segunda división, categoría en la que sólo pasó un año ya que al siguiente ascendió a Primera. Su debut se produjo el 16 de septiembre de 1995 en un Real Valladolid-S.D. Compostela, con resultado final de empate a cero.

Entre sus mayores logros está el haber arbitrado la final de la Liga de Campeones 2004-2005 entre el Liverpool FC y el AC Milan o la final de la Copa del Rey del año 2002, conocida como "el centenariazo" entre el Real Madrid y el R. C. Deportivo.

Dirigió el partido de vuelta de la Supercopa de España de 2000 entre el Real Club Deportivo de la Coruña y el Real Club Deportivo Espanyol (2-0).
Dos años después sería el encargado de arbitrar el partido de ida de la Supercopa de España de 2002 entre el Real Club Deportivo de la Coruña y el Valencia Club de Fútbol (3-0).

En el año 2004 participa en Portugal en la Euro 2004.

En 2006 estaba previsto que fuese el árbitro representante de España en la Copa Mundial de Alemania 2006, pero la FIFA no consideró óptimo el estado físico de sus asistentes, y en su lugar acudió al torneo Medina Cantalejo.

El 20 de agosto de 2006 dirigió el partido de vuelta de la Supercopa de España de 2006 entre el Fútbol Club Barcelona y el Real Club Deportivo Espanyol (3-0).
Las temporadas 2006/07 y 2007/08 fue el árbitro con mejor calificación de la Primera División, según el ranking elaborado por el Comité Técnico de Árbitros, organismo oficial de la Real Federación Española de Fútbol.

Fue el árbitro español que dirigió partidos en la Euro 2008 junto a sus asistentes. En dicha competición, en el partido entre Alemania y Austria, expulsó a ambos entrenadores a la vez, Joachim Low y Josef Hickersberger por una discusión que tuvieron ambos con el cuarto árbitro.

En 2009 se convirtió en el árbitro español con más partidos pitados internacionalmente, e igualó el récord de partidos en España de Daniel María Zariquiegui. El 15 de mayo de 2010 pitaba su último partido liguero, en el encuentro que enfrentó al Athletic Club de Bilbao y Deportivo de la Coruña en San Mamés. En un partido de cierre de temporada sin nada en juego, las protagonistas fueron las despedidas del propio colegiado, y de los jugadores Joseba Etxeberría y Armando Riveiro.

En 2010 se retira del arbitraje profesional pitando la final de la Copa del Rey entre Atlético de Madrid y Sevilla FC disputada en el Camp Nou que se saldó con la victoria del equipo sevillano con un resultado de 0-2.

En el año 2008 se adhirió a la campaña "Doi la cara pola oficialidá", en favor del reconocimiento del asturiano como cooficial de Asturias.



</doc>
<doc id="137771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137771" title="Idioma lao">
Idioma lao

El idioma laosiano o lao (ພາສາລາວ "phaasaa laao") es la lengua oficial de Laos. Es una lengua tonal de la familia tai de lenguas y está estrechamente relacionado con la lengua isan, hablada en la región de Isan, en el noreste de Tailandia.

El sistema de escritura laosiana es alfasilábico, es decir, los caracteres denotan una sílaba, la vocal de la cual se modifica mediante diacríticos. Está estrechamente emparentado con el alfabeto tailandés.

El laosiano se clasifica habitualmente en cinco dialectos principales, que muestran considerable variación, especialmente en cuanto al uso de la tonalidad:

El laosiano de Vientián tiene seis tonos: bajo, medio, alto, ascendente, alto y bajo descendente. Los residentes de Luang Prabang usan cinco tonos: medio descendiente ascendente, bajo ascendente, medio, alto descendente y medio ascendente.

El alfabeto laosiano se basa en la misma escritura que el alfabeto tailandés. Se introdujo en Laos a través de monjes budistas cingaleses y camboyanos durante el reinado del primer rey de Laos. Es más simple y, por lo tanto, más fácil de aprender que sus parientes tailandés, camboyano y birmano.

Está formado por 33 consonantes y 28 vocales que representan respectivamente 21 y 27 fonemas. Se escribe de izquierda a derecha. Las palabras laosianas se escriben fonéticamente usando esta escritura.

En inglés:
En francés:
En español:


</doc>
<doc id="137778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137778" title="Torre-Pacheco">
Torre-Pacheco

Torre-Pacheco es un municipio español de la Región de Murcia, enclavado en la llanura del Campo de Cartagena, a 8 km de las playas del Mar Menor. Con 35 676 habitantes (INE 2019), es el sexto municipio de la Región en número de habitantes.

En el municipio existen evidencias paleontológicas de la presencia de individuos de la especie homo neanderthalensis durante el Paleolítico inferior. Los restos se encuentran en la Sima de las Palomas en el Cabezo Gordo, que está considerado como un yacimiento de gran importancia en Europa para el estudio de los neandertales. Se han encontrado más de 120 huesos que datan del 150 000 a. C. hasta el 35 000 a. C. y corresponden al menos a nueve individuos distintos.

Durante el período de la Antigua Roma se extraía mármol de las canteras del Cabezo Gordo y este se empleaba en Cartago Nova. Otras actividades económicas que tuvieron lugar en el actual municipio fueron las de tipo agropecuario. La fertilidad de las tierras de este territorio favorecía la agricultura y la ganadería. En esta época no se tiene constancia arqueológica de la existencia de ninguna localidad en el municipio, pero sí eran frecuentes las villas romanas.

En 1243, el por entonces infante Alfonso X "el Sabio" integra este territorio en la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz, hecho con el que surgen las primeras fuentes históricas sobre Torre-Pacheco.

En la Baja Edad Media comenzaron a instalarse familias de terratenientes cuyos apellidos dieron lugar a topónimos de algunas localidades. Los Saavedra procedían de Galicia (1330), los Roda de Navarra (1374) y los Pacheco de Portugal (1472). El 7 de noviembre de 1478, el concejo de Murcia envió una carta de donación a Pero Pacheco, fundador de Torre Pacheco. El cortijo y la torre por él construidos fueron el origen de la actual villa. Esta, además, tomó como nombre el apellido de su fundador. Estas familias adquirieron tierras y construyeron casas de labranza para controlar las actividades agropecuarias. En torno a esos edificios surgían pequeños caseríos en medio del campo. Su único amparo, dada la lejanía respecto a castillos y montañas, eran las torres de defensa. Estas servían para comunicarse con la escasa y diversa población y, sobre todo, para protegerse de las incursiones berberiscas que amenazaron a la población entre los siglos XIII y XVIII.

En los siglos XVI-XVIII surgieron nuevas localidades como Balsicas, Roldán, Dolores y Lo Ferro. Este último nombre deriva de una familia de genoveses asentada en Murcia que adquirió tierras en esta comarca. En el siglo XVII se construyeron varias ermitas y algunas de estas dieron nombre a localidades como San Cayetano y Dolores. En 1603 se creó la parroquia de Torre-Pacheco.

Perteneciente desde 1266 al término municipal de Murcia, haciendo la rambla del Albujón de límite con el municipio de Cartagena, es en 1836 cuando se segrega, surgiendo el término municipal de Torre-Pacheco.

En 1900 residían en el municipio 8.549 personas. En estos años prácticamente el único medio de vida era el cultivo de secano de cereales, almendro, vid y olivos. En 1979, la finalización de las obras del trasvase Tajo-Segura cambió en gran medida el paisaje y la economía de este territorio. Miles de hectáreas de secano pasaron a ser de regadío. 

En 1983, con la creación del municipio de Los Alcázares en la antigua pedanía pachequera del mismo nombre, Torre-Pacheco perdió su salida al Mar Menor.

Actualmente, la moderna tecnología y la abundante mano de obra extranjera han hecho de la agricultura industrial el motor económico de Torre Pacheco y su comarca. Destacan los cultivos de alcachofa, lechuga, brócoli, sandía y melón, entre otros.

El municipio de Torre-Pacheco se sitúa en la llanura del Campo de Cartagena. Fue en 1980 cuando el Consejo Regional lo ubicó políticamente en la Comarca del Mar Menor, una subdivisión del Campo de Cartagena que no se hizo oficial. El centro urbano principal se encuentra a 8 km de las playas del Mar Menor, a 14 km de Cartagena y a 40 km de Murcia.

El término municipal tiene una extensión de 189,4 km², que corresponde al 1,67 % de la superficie total de la Región. Esto representa un tamaño municipal mediano si lo comparamos con la superficie de otros municipios de la Región de Murcia.

El único relieve montañoso que existe en Torre-Pacheco es el Cabezo Gordo, ya que el municipio se encuentra en plena llanura del campo de Cartagena. Aunque no dispone de cauces fluviales permanentes, existen ramblas que, o bien desembocan en el Mar Menor, o bien no cuentan con desembocadura definida. Algunas de estas ramblas son la de Santa Cruz, La Señora, Las Pedreñas y las de Los Camachos y La Maraña. La más importante de todas, haciendo de límite sur del municipio, es la rambla del Albujón.

El tipo de suelo que predomina en el municipio es el xerosol cálcico.

Torre-Pacheco limita al este con los municipios de San Javier y Los Alcázares; al sur con las diputaciones cartageneras de Albujón, Pozo Estrecho, La Palma y Lentiscar; al norte con las pedanías murcianas de Los Martínez del Puerto, Gea y Truyols, y Jerónimo y Avileses; y al oeste con la pedanía fuentealameña de Balsapintada y la murciana de Lobosillo.

Tabla de municipios limítrofes con el de Torre-Pacheco:

Tabla de pedanías y diputaciones limítrofes con Torre-Pacheco

El clima de la zona se define como mediterráneo árido o subárido, de abrigo topográfico o estepario. Su posición cerca del mar suaviza las temperaturas, si bien las precipitaciones difícilmente superan los 300 mm anuales, encontrándonos ante una de las zonas más áridas del país. Estas cuando ocurren son de carácter torrencial. Los máximos pluviométricos se producen en otoño y primavera, siendo los meses más lluviosos octubre y abril. Durante los meses estivales las precipitaciones son muy escasas, que sumado a las altas temperaturas le confieren un marcado índice de aridez.

La temperatura media anual ronda los 17 °C. El mes más frío es enero con una media de 10,5 °C. En agosto, el mes más caluroso, la temperatura media es de 25 °C. En la zona más interior del municipio (El Jimenado y Roldán), la temperatura en invierno llega en ocasiones a los –3 °C, y en verano a los 35 °C.

En enero del año 2005 cayó una nevada que apenas cuajó en el núcleo urbano de Torre-Pacheco, aunque dejó un fino manto blanco que cubrió los campos colindantes y el Cabezo Gordo. La última gran nevada tuvo lugar en los años 70.

El municipio de Torre-Pacheco cuenta con un espacio protegido incluido dentro de la Red Natura 2000, el Cabezo Gordo. Se trata de una elevación de 312 metros de altura situada en el centro de la depresión litoral del Campo de Cartagena.

Se trata de una elevación formada por mármoles Triásicos que conserva una representación de diversos hábitats de especies iberoafricanas, como el cornical de Periploca angustifolia y arto ("Maytenus senegalensis"). Se ha documentado también la presencia del chumberillo de lobo ("Caralluma europaea") un iberoafricanismo muy poco frecuente. En cuanto a la fauna, el Cabezo Gordo es el hábitat de numerosas especies de quirópteros - -

En el Cabezo Gordo, en una sima kárstica denominada Sima de las Palomas, se descubrió en 1991 uno de los yacimientos más importantes del mundo de restos del "hombre de Neanderthal". En este yacimiento arqueológico se han localizado restos fósiles de, al menos, ocho individuos neanderthal. Los restos han sido datados en el Pleistoceno Superior, entre hace 150 000 y 30 000 años. Asociados a estos restos neanderthales se ha encontrado también industria lítica musteriense.

En 2004 el documental "Piedra sobre Piedra", emitido por Grandes Documentales de TVE y producido y dirigido por Roque Madrid, natural del municipio, denunció la proximidad al yacimiento de una cantera de extracción de áridos que podía poner en peligro la excavación y futuros hallazgos, dando voz a los grupos ecologistas que llevaban décadas tratando de frenar la destrucción de la montaña.

En 2014, se está construyendo el Museo Paleontológico y de la Evolución Humana de la Región de Murcia en las inmediaciones de la sima en el que se expondrán los hallazgos de este y otros yacimientos de fósiles de la Región de Murcia.

La localidad de Torre-Pacheco tiene como principales monumentos una serie de iglesias y ermitas distribuidas por todo el término, destacando la del Pasico, así como muchas casas solariegas pertenecientes a las primeras familias que poblaron estas tierras (Casa Fontes, Casa Valderas, Casa Pedreño, o el castillo del Vizconde de Ros en la pedanía de Balsicas).

En todo el término municipal son muy comunes los tradicionales molinos de viento del Campo de Cartagena, utilizados para moler la harina, para producir aceite o para extraer agua del subsuelo. La mayor parte de estos molinos fueron construidos entre los siglos XVIII y XIX y actualmente, se encuentran todos protegidos como Bien de Interés Cultural (B.I.C.) aunque la mayoría están en estado de ruina debido al desuso. 

En Torre-Pacheco se encuentran restaurados el Molino del Pasico, el de Hortichuela y el del Tío Pacorro

Según las cifras oficiales de población correspondientes a 1 de enero de 2019, Torre-Pacheco se sitúa en el sexto puesto entre los municipios de la Región de Murcia en cuanto a población, con 35 676 habitantes y una densidad de población de 188,3 hab/km².

En 20 años la población se ha duplicado, pasando de 16 710 habitantes en 1991 a los 35 676 actuales. En 2018, el porcentaje de población de origen extranjero alcanzó el 29,8% en el municipio.

El municipio de Torre-Pacheco se sitúa en la cuarta posición entre los municipios con más renta per cápita de la Región de Murcia, tras Murcia, Cartagena y San Javier.

Sin duda, la agricultura intensiva tecnológicamente avanzada gracias a la llegada del Trasvase Tajo-Segura es la principal actividad económica del municipio, con presencia de importante empresas alimentarias como la navarra Florette, y otras muchas de sectores derivados como la multinacional Syngenta.

Estos son los polígonos industriales del municipio:


Torre-Pacheco se encuentra muy bien comunicado por carretera con el resto de la Región y de España por carreteras. Si observamos un mapa, comprobaremos como el municipio está totalmente rodeado por autovías y autopistas.

Estas son las carreteras que atraviesan el municipio:

La autovía , que viene de Alhama de Murcia, no pasa por el núcleo principal de Torre-Pacheco en dirección a Los Alcázares.

Recientemente se puso en servicio el primer bus urbano, de combustión, que recorre las calles de la capital municipal.

La línea de ferrocarril Chinchilla-Cartagena, de vía única no electrificada, atraviesa el término municipal de norte a sur. Existen dos estaciones en el municipio, la de Torre-Pacheco y la de Balsicas, esta última muy utilizada por los veraneantes del Mar Menor.

El actual Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia se encuentra a 20 kilómetros de Torre-Pacheco, siendo el único en activo en la Región de Murcia tras el cierre del Aeropuerto de Murcia-San Javier. El Aeropuerto de Alicante-Elche se encuentra a 77 kilómetros.

La siguiente tabla muestra las distancias que separan el núcleo principal del municipio de las ciudades y pueblos más importantes de la Región y algunos puntos de España, así como a las capitales de provincias limítrofes.

Por todo el término municipal de Torre-Pacheco se reparten 11 núcleos de población, además del núcleo principal. Las diferencias de tamaño entre unas pedanías y otras es bastante importante pues Roldán supera los 6.000 habitantes y otros como Los Camachos apenas sobrepasan los 100.

Torre-Pacheco pertenece al Partido Judicial n.º 11 de la Región de Murcia, con sede en de San Javier, al que también están adscritos los municipios de San Pedro del Pinatar y Los Alcázares. El Juzgado de Paz de Torre-Pacheco se encuentra en la calle Virgen del Pilar, s/n.

El municipio cuenta con una amplia actividad cultural a lo largo de todo el año, resaltando la Semana de Teatro, el Festival Internacional de Cine por la Diversidad - Andoenredando y el novedoso Festival de Teatro íntimo.
También destacar los eventos musicales que realizan las dos bandas de música del municipio y las fiestas de Trinitarios y Berberiscos que se realizan a principios de junio.





</doc>
<doc id="137782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137782" title="Principia Mathematica">
Principia Mathematica

Principia mathematica es un conjunto de tres libros con las bases de la matemática escritos por Bertrand Russell y Alfred North Whitehead y publicados entre 1910 y 1913.

Este trabajo constituye un intento de deducir la mayor parte de los conocimientos matemáticos de la época a partir de un conjunto de principios o axiomas. La principal motivación para esta obra provenía del trabajo anterior de Gottlob Frege en lógica que contenía inconsistencias (en particular la paradoja de Russell). Estas eran evitadas en los "Principia" construyendo una elaborada teoría de tipos.

Los "Principia" contenían teoría de conjuntos, números cardinales, números ordinales y números reales. Aunque no estaban incluidos otros teoremas más profundos del análisis de números reales, parecía que efectivamente todas las matemáticas podían ser derivadas adoptando el mismo formalismo.

Quedaba todavía saber si se podían encontrar contradicciones derivadas de los axiomas en los que se basaban los "Principia" y si, por lo tanto, existían afirmaciones matemáticas que no podían ser probadas o demostradas falsas en este sistema. Esta cuestión fue resuelta por Kurt Gödel en 1931. El teorema de incompletitud de Gödel establece que incluso la aritmética básica no puede demostrar su propia consistencia, de modo que es imposible demostrar la consistencia de ningún sistema matemático.




</doc>
<doc id="137783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137783" title="Abaza">
Abaza

Abaza puede referirse a:


</doc>
<doc id="137788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137788" title="Beniel">
Beniel

Beniel es un municipio español de la Región de Murcia, situado en la comarca de la Huerta de Murcia. Cuenta con una población total de 11.318 habitantes (INE 2019) y una extensión de 10,06 km².

La historia de Beniel se remonta a los tiempos de la dominación árabe, cuando la zona murciana fue colonizada por estos. Nos situamos pues en los siglos IX y X. 
En este contexto, Tribus poderosas que controlaban la Cora de Tudmir se sintieron atraídas y se asentaron en la zona.
Murcia fue invadida por los musulmanes durante los años 711 y 712, cuando Don Rodrigo fue derrotado en la batalla de Guadalete frente al califato Omeya, poniendo fin al estado visigodo de la península ibérica. Pero posteriormente, Teodomiro consiguió pactar con el invasor Abdalaziz para que le concediera a la zona, llamada Tudmir, cierta autonomía.
Para conocer la procedencia de los primeros habitantes musulmanes de Beniel es necesario saber los acontecimientos militares de la época, desde la conquista del reino visigodo en el año 711 hasta la colonización de toda la vega del Segura, tras la fundación de Murcia.

La crisis en el reino visigodo debido a las rivalidades entre nobles y monarcas visigodos, entre otras causas, dio a la península una situación de inestabilidad, lo que favoreció a los musulmanes para invadir el territorio. En el 711, cuando muere Don Rodrigo, el reino visigodo desaparece por completo. Al año siguiente, Muza desembarca en Algeciras y, atacando y ocupando grandes plazas de Andalucía, consigue la conquista de Sevilla, mientras Abdalaziz, hijo de Muza, consigue los territorios de Mediodía y Levante.
En el año 713, Abdaliziz se dirigió a la zona oriental de la Península donde se enfrentó a Teodomiro, Duque de una provincia con capital en Orihuela, y cuentan que en esta provincia este último concertó con Abdalaziz el tratado de Tudmir en abril de ese mismo año. Gracias a este pacto, Teodomiro gobernó los territorios desde Lorca hasta Valencia y los visigodos conservaron sus bienes, pagando el Erario musulmán. A cambio de esto, Teodomiro entregó a los musulmanes 7 de sus ciudades, prometió no colaborar con sus enemigos y aceptó entregar parte de las rentas que recibía como señal de sometimiento a las autoridades islámicas.
Bernal Segura expresa que fue en Beniel donde se celebró este pacto.

La situación geográfica de la Cora de Tudmir ayudó a que tribus árabes y bereberes, entre otras, se asentaran allí.
Son muchos los historiadores que aportan información sobre la huerta murciana, pero es Sánchez Albornoz quien considera que las primeras noticias medievales de la huerta murciana se encuentra en el pacto de Tudmir. Es por esto por lo que observando la cultura, las costumbres y la toponimia de Murcia, se puede percibir la influencia musulmana.

A principios del siglo IX, la Cora de Tudmir estaba pasando por una época de inestabilidad debido a las acusaciones de yemeníes y muladíes que la poblaban, y Abderramán II, para acabar con esas revueltas creó la ciudad de Murcia en el centro de la Vega y trasladó los órganos administrativos y políticos musulmanes a la nueva capital. Desde entonces, los grupos musulmanes, que habían sido divididos desde la conquista, se unificaron.
Tras la creación de la ciudad, la vega se va agrandando. Con el tiempo van naciendo las pequeñas aldeas o alquerías, dedicadas a actividades agropecuarias y cohesionadas, social y políticamente, mediante fuertes lazos de parentesco.

La huerta murciana se formó por pequeñas alquerías, de las cuales, muchas de ellas se han convertido, con el paso del tiempo, en los actuales pueblos de la Región de Murcia, conservando su antiguo nombre musulmán ( Alquerías, Alcantarilla, Alguazas, Beniel, Beniaján, Zeneta, Beniscornia, Albudeite, Alhama de Murcia etc.) Martínez Manzano también defiende esta idea con ejemplos como: Banu seguido de un nombre personal ( Beniel) o, tribal (Zeneta).
Beniel nació tras la creación de Murcia, cuando este pueblo fue colonizado por la tribu africana de los Banu Yahyá. Por otro lado, Díaz Cassou señala que Beniel es la formación de Beni con otro nombre , que sería el del jefe de la tribu y añade que las continuaciones de las acequias tienen nombres propios de las tribus : Beni Afiel ( Beniel), en el fondo y parte baja del valle.

A finales de la dominación árabe en la Región de Murcia, su huerta se fue expandiendo desde Alcantarilla y La Ñora hasta Beniel. El llano de Brujas fue el lugar más ocupado y cultivado y el resto fue colonizado poco a poco entre los siglos XI y XII con una población poco densa, ya que estos pueblos quedarían situados junto a las acequias, dejando vacíos de aguas estancadas, principalmente en Alquerías, Benicomay, Zeneta y Beniel.

Beniel se encuentra a 15 km de Murcia y a 7 km de Orihuela, localizada en plena vega del Segura (río que bordea la población por el norte), a una altura de 28 metros sobre el nivel del mar. La extensión del municipio es de 10 km². Su clima es el típico del sur del mediterráneo, semiárido y con pocas precipitaciones (296 mm) . Sus pedanías son La Basca, El Mojón y El Raiguero - La Villa.

Limita con los siguientes municipios:
"Localidades limítrofes"

Las principales carreteras son la CV-915 y la F7; que comunican con el municipio de Orihuela y la Comunidad Valenciana, la MU-330, carretera comarcal que une con la pedanía murciana de Alquerías y la carretera autonómica MU-304, que une Zeneta con Santomera. 

Beniel dispone de una estación de ferrocarril, la Estación de Beniel, integrada en la red de Cercanías Murcia/Alicante, concretamente la Línea C-1. Tiene servicios diarios a Murcia así como a Orihuela, Callosa de Segura, Elche y Alicante y servicios de Media Distancia con las anteriores además de Valencia y Zaragoza.

El aeropuerto más cercano a la localidad, Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia, se encuentra a 40 km de la misma, seguido del Aeropuerto de Alicante a 58,2 km.

Beniel pertenece Área de Salud 7 del Servicio Murciano de Salud, definida la zona de influencia de Beniel la número 24. Su hospital de referencia es el Hospital General Universitario Reina Sofía de Murcia. 

Dispone de un Centro de Salud en la localidad. 

En el cuadro 1 puede verse la evolución demográfica de Beniel (línea granate) en el contexto de los municipios de la Huerta de Murcia (excluida la capital). La tendencia es de crecimiento, con moderación en los años centrales del siglo.

Según el censo, a 1 de enero de 2016, Beniel cuenta con 11.114 habitantes.

Beniel es una ciudad pionera en cuanto a las telecomunicaciones ya que cuenta con una red inalámbrica municipal llamada Benielnet. Esta red resulta muy útil en la ciudad ya que permite la interconexión de las sedes municipales, permite desarrollar iniciativas de acceso a Internet en la calle de manera gratuita y permite ofrecer a los benielenses acceso a Internet inalámbrico desde sus hogares con tarifas reducidas. Actualmente la operadora que explota esta red es Iberfone.




Beniel cuenta con un equipo en el Grupo XIII de Tercera División, el Club Deportivo Beniel, club famoso en la región de Murcia. Asimismo, el club cuenta con un filial en la Liga Autonómica Aficionado (un nivel por debajo de Preferente). La EMF Beniel compite en diversos niveles, desde Juvenil a Benjamín. Existe también un equipo de fútbol femenino en Liga Nacional.


La Supercopa de Beniel es un torneo de Fútbol 7 que se realiza en el pueblo durante el mes de agosto de cada año desde 2003. Este torneo tiene una peculiaridad y es que está organizado por personas voluntarias de Beniel que ofrecen su tiempo libre para ofrecer así alternativas deportivas a la juventud del entorno.
Para saber más sobre el torneo visite su web: https://web.archive.org/web/20101206053631/http://www.supercopabeniel.es/


No dispone de equipos masculinos.
En femenino encontramos el Beniel EFSF, con cuatro equipos: el sénior que compite en Primera División a nivel regional, el juvenil, el cadete y el infantil. Todos juegan como locales en el Pabellón Municipal.


En Primera Autonómica compite el CB Herpo Beniel, que disputa sus partidos como local en el Pabellón Municipal.






</doc>
<doc id="137798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137798" title="Punto (puntuación)">
Punto (puntuación)

El punto (.) es un signo de puntuación. Se usa para indicar el final de un párrafo o de un texto que no sea exclamativo ni interrogativo. También se usa después de las abreviaturas. Además es usado tanto como separador decimal y como separador de millares. 

El punto es un marcador de espacio, es la marca más pequeña dejada sobre una superficie por un instrumento como lápiz, pincel, bolígrafo, marcador o pluma.

El punto recibe distintos nombres, según qué función de cierre desempeña:


el punto es también usado para decir punto y aparte no es necesariamente para darle terminación a una oración o palabra o textos etc…



El punto también se usa en las abreviaturas, colocándose detrás de ellas ("Sr." por señor, "Dra." por doctora) o justo antes de las letras voladas, si las hubiera ("1.º" por primero, "n.º" por número). Una excepción es cuando se usa una barra (/) como sustituto del punto ("c/", calle); si la abreviatura se compone de dos letras, el segundo elemento tampoco lleva punto ("s/n", sin número).
Tampoco se usa punto en las abreviaturas que se escriben entre paréntesis: "(a)" por alias.
A diferencia de los puntos de indicación de final de oración, los puntos de las abreviaturas no exigen que la siguiente palabra comience con mayúscula.

Las siglas no llevan puntos entre las letras que la componen, excepto si el enunciado del que forma parte está compuesto completamente por mayúsculas, en cuyo caso se permite su uso para facilitar la comprensión. Por ejemplo:

En múltiples ocasiones se suele utilizar el punto junto a otros signos que también son considerados "de cierre"; en caso de que coincidan uno tras otro se debe proceder de acuerdo con algunas normas:





Existen varios signos de puntuación que incluyen el punto en su grafía:

El punto forma parte del grupo de caracteres imprimibles en el código ASCII y está representado numéricamente de la siguiente manera:


El separador decimal es un símbolo usado para indicar la separación entre la parte entera y la parte fraccional de un número decimal. 
El Sistema Internacional de Unidades (SI) admite actualmente dos símbolos como separadores decimales, la coma y el punto.| Este último es el predominante en países anglosajones y también se ha extendido a algunos países hispanoamericanos, aunque aún menos común que la coma.

El separador de millares es la notación que se usa entre los dígitos de un número, agrupando las cifras de tres en tres, de derecha a izquierda, con el fin de facilitar la lectura del mismo.
Una de las notaciones ocupadas es la del punto (o coma, dependiendo de qué símbolo se use para separar las partes de un número decimal); sin embargo es desaconsejada y se norma que los grupos deben separarse por espacios, salvo en contextos donde podría arriesgar seguridad, como documentos contables o financieros.

Un punto a media altura (·) entre dos expresiones matemáticas escalares indica multiplicación: 5 · 3 = 15; 2 · (x + y) = 10. En este uso, se escribe entre espacios. Con este mismo fin se puede utilizar el símbolo en forma de aspa (×), un asterisco (*) (usado en computación) o se puede prescindir de símbolo en caso que no presente ambigüedad.

Un punto medio entre dos expresiones matemáticas vectoriales indica producto escalar, también conocido como producto punto, es una operación binaria definida sobre dos vectores de un espacio euclídeo cuyo resultado es un número o escalar. Puede definirse también en los espacios euclídeos de dimensión mayor a tres, y en general en los espacios vectoriales reales y complejos.

El uso de , llamado "ad infinitum", elipsis o puntos suspensivos, denota la repetición infinita de un mismo dígito, una secuencia infinita de dígitos decimales distintos, una secuencia infinita de un mismo patrón, o una secuencia de valores o patrones hasta un límite indicado.

El punto también puede ser usado opcionalmente para separar elementos de la fecha y de la hora (como unidad de tiempo) cuando se expresan numéricamente.







</doc>
<doc id="137800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137800" title="Royal Opera House">
Royal Opera House

El Royal Opera House (Teatro Real de Ópera) es un teatro de espectáculos de Londres. También se conoce con el nombre de Covent Garden por el barrio donde se encuentra localizado. El teatro es sede de la compañía real de ópera y el ballet real de Inglaterra. 

Es el tercer teatro que ocupa ese espacio. La fachada, el foyer y el auditorio fueron construidos en 1856, y casi todos los demás elementos presentes en el complejo fueron reconstruidos en los años 1990.

El auditorio tiene un aforo de 2268 espectadores, con cuatro pisos de palcos, y la galería superior. El proscenio tiene 12,20 m de anchura y 14,8 m de alto.

En 1728, John Rich, actor y productor, comisionó a John Gay componer "The Beggar's Opera". El éxito proveyó el capital necesario para construir el primer Teatro Real (diseñado por Edward Shepherd) en ese espacio. La inauguración fue el 7 de diciembre de 1732. 

Los primeros cien años, más o menos, el teatro sirvió para representar obras de teatro. La "Letters Patent", otorgada por Carlos II de Inglaterra le daba al Covent Garden y al Drury Lane prácticamente los derechos exclusivos para presentar drama hablado en Londres.

Los primeros trabajos musicales serios que se escucharon en el Covent Garden fueron las óperas de Handel. Desde 1735 hasta su muerte (en 1759), el compositor contribuyó con la temporada del Covent Garden; muchas de sus óperas y oratorios fueron escritos para el teatro o se presentaron por primera vez en Londres, allí. Handel dejó en herencia su órgano a John Rich, y fue ubicado en una posición destacada en el escenario. Fue uno de los tantos elementos valiosos que se perdió en el incendio del teatro en 1808.

La reconstrucción se inició en diciembre de ese mismo año, y el segundo Teatro Real del Covent Garden fue inaugurado el 18 de septiembre de 1809 con una función de "Macbeth" seguida de un musical llamado "The Quaker". La gerencia aumentó el precio de las entradas para acometer la reconstrucción, pero la medida fue tan impopular que el público molestaba durante las funciones haciendo ruido, silbando, abucheando y bailando. Los problemas (apodados "las revueltas por los viejos precios") duraron casi dos meses hasta que la gerencia accedió a bajar los precios.

En esta época los espectáculos eran variados; se presentaba ópera y ballet, además de otros géneros. En 1843, la Ley de Teatros rompió el monopolio de los teatros. Para ese momento, el Teatro de Su Majestad en el Haymarket, dominaba la escena del ballet y la ópera, pero luego de una disputa con la gerencia del teatro en 1846, Michael Costa, director del teatro, pasó a trabajar en el Covent Garden, llevando consigo gran parte de la compañía. El auditorio fue remodelado y el teatro reabrió sus puertas como la Ópera Italiana Real, el 6 de abril de 1847 con una producción de "Semiramide" de Rossini.

El 5 de marzo de 1856, el teatro fue nuevamente presa del fuego. La construcción del actual teatro se inició en 1857, con un diseño de Edward Middleton Barry. La inauguración se realizó el 15 de mayo de 1858, con una producción de "Les Huguenots" de Meyerbeer. El teatro se pasó a llamar Royal Opera House en 1892 y aumentó en su repertorio la cantidad de obras francesas y alemanas. Se instauraron temporadas de verano e invierno.

En la Primera Guerra Mundial el teatro fue utilizado por el Ministerio de Obras como depósito de muebles. En la Segunda Guerra Mundial se convirtió en un salón de baile. Había muchas presiones para mantener el teatro en esas condiciones después de la guerra, pero las largas negociaciones de los editores musicales Boosey y Hawkes finalizaron con el alquiler del teatro. David Webster fue nombrado Administrador General y el Sadler's Wells Ballet se convirtió en la compañía de ballet residente.

El Royal Opera House reabrió el 20 de febrero de 1946, con una extravagante producción de "La Bella Durmiente", diseñada por Oliver Messel. Webster, junto al director musical Karl Rankl, preparó inmediatamente una nueva compañía residente. En diciembre de 1946 estrenaron juntos una producción de "The Fairy Queen" de Henry Purcell, con la nueva compañía de ballet. El 14 de enero de 1947, la compañía de ópera del Covent Garden se estrenaba con la ópera Carmen de Georges Bizet.

Aunque desde los años 1960 se llevaron a cabo varias obras de renovación en diferentes partes del teatro, incluyendo mejoras en el auditorio y ampliaciones del escenario, el teatro necesitaba claramente una puesta al día importante. En 1975, el gobierno cedió unos terrenos adyacentes para una modernización, renovación y ampliación retrasadas por mucho tiempo. En 1995 se habían reunido fondos suficientes para embarcarse en la reconstrucción, que tuvo lugar entre 1996 y 2000, bajo la presidencia de "sir" Angus Stirling, que supuso la demolición de prácticamente todo el edificio, incluyendo varios edificios adyacentes, para hacer sitio para un incremento importante del tamaño de todo el complejo. El auditorio permaneció, pero más de la mitad del complejo es ahora totalmente nuevo. 

El nuevo teatro tiene el mismo auditorio de siempre, con la tradicional forma en herradura, pero con espacios técnicos, de ensayos y oficinas muy mejorados, un nuevo teatro-estudio (Linbury Theatre) y mucho más espacio para el público. El aforo actual es de 2268 personas. La inclusión en el teatro de la vieja Floral Hall, una antigua parte del viejo mercado de Covent Garden, en mal estado durante muchos años, ha creado un nuevo y amplio espacio de reunión para el público, conocido ahora como Paul Hamlyn Hall. El escenario, en la actualidad, presenta una embocadura de 13,5 metros, y una anchura interior de 43 metros, con 24 metros de profundidad. La altura de la torre, desde la escena hasta el peine es de 37 metros. 

Se ha habilitado la proyección de sobretítulos para las representaciones de ópera, en una pantalla sobre el proscenio. Además, un servicio de libreto electrónico proporciona la traducción en pequeñas pantallas de video en algunas localidades, además de monitores y pantallas en otras partes del edificio.

La actual compañía de ópera comenzó su recorrido en 1946, justo después de la segunda guerra mundial, con el nombre de Covent Garden Opera Company. Inicialmente, su objetivo fue ofrecer óperas cantadas en inglés, con artistas británicos, o de la Commonwealth. En cualquier caso, eran pocos los cantantes de nivel internacional que estaban dispuestos a aprender su repertorio en inglés, aparte de Elisabeth Schwarzkopf o Hans Hotter, que se presentaron en 1948 como Mimi y Wotan, respectivamente. Por otra parte, la compañía comenzó a representar obras de los más importantes compositores británicos de la época, como Benjamin Britten, Ralph Vaughan Williams, Arthur Bliss o Michael Tippett. A partir de la etapa de Rafael Kubelik como director musical, un significativo número de cantantes británicos, o de la Commonwealth hicieron su debut en el Covent Garden, e iniciaron una exitosa carrera internacional: Joan Sutherland, Elsie Morison, Marie Collier, Josephine Veasey, Jon Vickers, Peter Pears o Geraint Evans formaron parte de este grupo. Simultáneamente, el hecho de que las grandes estrellas internacionales evitaran cantar en el teatro, hizo que, gradualmente, se fuera levantando el principio de cantar solo en inglés.

Hacia 1958, coincidiendo con el centenario del edificio actual, la compañía empezó a establecerse firmemente en el panorama operístico internacional, a partir del éxito de la gran producción de Luchino Visconti del "Don Carlo" de Verdi, con cantantes de la talla de Jon Vickers, Gré Brouwenstijn, Tito Gobbi, Boris Christoff y Fedora Barbieri, dirigidos por Carlo Maria Giulini. Maria Callas ya se había presentado en el teatro para entonces, pero se la volvió a ver en 1957 en "La traviata", en 1959 en "Médée", y en 1964 y 1965 en "Tosca".

Para cuando Georg Solti se convirtió en Director Musical, en 1961, Covent Garden era ya una compañía de ópera totalmente internacional, y la misión de convertirse en la compañía de ópera nacional la había asumido Sadler's Wells (actualmente English National Opera).

En octubre de 1968, la Reina concedió a la compañía el derecho a ser conocida como The Royal Opera, como reconocimiento al nivel internacional alcanzado en veinte años de funcionamiento. Actualmente es la única compañía británica que presenta regularmente a los más famosos cantantes operísticos del mundo, ofrece óperas representadas en su idioma original y reserva los principales papeles de las óperas a artistas invitados, en contraste con la otra compañía permanente de Londres, la English National Opera, que representa siempre en inglés y con una plantilla de artistas residentes. 

La Royal Opera House comparte con el Royal Ballet la Orquesta de la Royal Opera House, que es una orquesta sinfónica permanente. También tiene su propio coro permanente, con más de 45 cantantes: The Royal Opera Chorus. Un tercer grupo de músicos son miembros del "Jette Parker Young Artists Programme", que reciben enseñanza musical profesional, de nivel avanzado, para acelerar su formación en una de las compañías de ópera más importantes del mundo.



</doc>
<doc id="137801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137801" title="Gato color point">
Gato color point

Los color point (color en los extremos) son gatos que sin ser siameses, tienen el mismo patrón de colores. Se caracterizan por tener las extremidades más oscuras que el resto del cuerpo: las patas, la cola, las orejas y la nariz, pudiendo ser estas zonas oscuras de varios colores (rojo, crema, tonos de pardo, foca, etc.). También tienen unos ojos usualmente claros, tipo azul hielo o verde esmeralda claro. 

Hay varias razas que presentan variedades color point, como los himalayos, Ragdoll, etc.



</doc>
<doc id="137806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137806" title="Región estadística de Alentejo (NUTSII)">
Región estadística de Alentejo (NUTSII)

El Alentejo es una unidad estadística del centro-sur de Portugal. Literalmente, en portugués significa "más allá (além) del Tajo (Tejo)". Comprende íntegramente los distritos de Portalegre, Évora y Beja, y las mitades sur de los distritos de Setúbal y de Santarém. Limita al norte con la Región estadística del Centro y con la Región de Lisboa, al este con España, al sur con el Algarve y al oeste con el Océano Atlántico y la Región de Lisboa. Área: 31 566 km² (34,3% del país). Población (2011): 757 302 (7,2% del país). Comprende 5 subregiones estadísticas:


La región estadística de Alentejo comprende 58 "concelhos" o municipios (18,8% del total nacional).

Nótese que esta división no coincide con la región histórica y cultural de Alentejo. Tampoco sus límites coincíden con las antiguas provincias administrativas de Alto Alentejo y Baixo Alentejo. La Lezíria do Tejo sigue siendo referida como haciendo parte del Ribatejo y no como parte del Alentejo. Esta división estadística incluye los distritos de Évora, Beja, Portalegre, y la mitad sur del distrito de Setúbal (los "concelhos" de ese distrito que forman parte de la subregión estadística del Alentejo Litoral, a saber: Alcácer do Sal, Grândola, Santiago do Cacém y Sines).

La población residente en la región estadística de Alentejo es de alrededor de 759.000 habitantes (2008), con un 49% hombres y 51% mujeres. Su territorio comprende más de un tercio del territorio nacional, pero solo el 7,2% de su población. También es la región con la mayor tasa de envejecimiento de la población, el 22,9% tiene 65 años de edad o más (mientras que el promedio nacional es del 17,5%).

La población va disminuyendo (sobre todo en el interior del Alentejo) por emigración a las ciudades. Prácticamente la única inmigración en Alentejo es de los europeos del norte que buscan escapar de sus países, ya sea permanentemente o por vacaciones en busca del sol portugués.


</doc>
<doc id="137808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137808" title="George Bähr">
George Bähr

George Bähr (Fürstenwalde, 15 de marzo de 1666 - Dresde, 16 de marzo de 1738) fue un arquitecto alemán, principalmente conocido por su diseño de la "Frauenkirche", una iglesia barroca de Dresde (1726–43; destruida en el bombardeo de Dresde durante la Segunda Guerra Mundial en 1945; reconstruida entre 1992 y 2005).

Nació en el seno de una familia pobre, su padre era tejedor. No obstante, el pastor de la aldea ayudó a pagar su educación, con lo que el joven Bähr pudo entrar como aprendiz de carpintero en Lauenstein, Sajonia. 

En 1690, Bähr se trasladó a Dresde para comenzar a trabajar como carpintero. Su sueño era ir a Italia y admirar los edificios famosos que allí se encontraban, así que en su tiempo libre estudió mecánica. Él mismo se consideraba mecánico y artista, y diseñaba castillos, palacios e incluso bosquejos de órganos. 

En 1705, a la edad de 39 años, fue nombrado Maestro Carpintero de la ciudad de Dresde, aunque carecía del certificado de maestro. Una de sus principales metas era modernizar las iglesias de la ciudad. Pensaba que los edificios existentes no hacían justicia alguna a los servicios de la Iglesia Protestante.

Su primer edificio sería una parroquia en el comarca de Loschwitz, en Dresde, un edificio en forma de octógono alargado, que se terminaría en 1708.

La iglesia del orfanato de Dresde fue construida alrededor de 1710, seguida por la "Dreifaltigkeitskirche" (iglesia de la Trinidad) en Schmiedeberg, en los Montes Metálicos, 1713-1716. Entre 1719 y 1726 se construyó la iglesia de Forchheim, así como las de Königstein, Hohnstein y Kesselsdorf (todas en Sajonia) y una cantidad considerable de viviendas en Dresde. 

Pero la fama de Bähr le llegaría con el diseño de la famosa "Frauenkirche" o Iglesia de Nuestra Señora de Dresde. Le encomendaron la tarea en 1722; en 1726 se aprobó el diseño y comenzaron las obras. En 1730, Bähr se convertiría en el primer alemán en adquirir el título de "arquitecto".

Mientras trabajaba en la "Frauenkirche", también supervisó el edificio de la "Dreikönigskirche" o Iglesia de los Tres Reyes, en la región de Neustadt en Dresde, aunque ésta había sido diseñada por Matthäus Daniel Pöppelmann.

George Bähr no viviría para ver concluida la "Frauenkirche", pues murió, a la edad de 72 años, el 16 de marzo de 1738. Su cuerpo yace en la cripta de la iglesia. En 2004, se levantó en su honor un monumento en el castillo de Lauenstein, donde había hecho sus estudios.


</doc>
<doc id="137811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137811" title="Mazarrón">
Mazarrón

Mazarrón es una ciudad y municipio español, perteneciente a la Región de Murcia, situado en la comarca natural del Bajo Guadalentín. Tiene una extensión de 318,7 km² y una población de 32 209 habitantes (INE, 2019), que se distribuyen entre el núcleo de Mazarrón, donde viven aproximadamente 12.000 habitantes, y el Puerto de Mazarrón con 10.000. El resto se reparte entre sus distintas pedanías. El núcleo urbano de Mazarrón se encuentra a 55 metros sobre el nivel del mar y dista 72 km de la capital de la Región, Murcia.

Su economía actual se basa en la agricultura, en la pesca, y principalmente en el turismo, siendo Mazarrón uno de los principales centros turísticos de la Región de Murcia, llegando a alcanzar más de 130.000 habitantes en la época estival gracias a sus playas.

El municipio de Mazarrón está situado en el extremo sur de la Región de Murcia, a unos 72Km de la capital de la misma, cuenta con una superficie de 318,7km² y limita con los municipios de Cartagena y Fuente Álamo de Murcia al este, con los de Alhama de Murcia y de Totana al norte, con el de Lorca al oeste y con el Mar Mediterráneo al sur.

El municipio se encuentra enmarcado por parte de las sierras litorales de la Región de Murcia, principalmente la Sierra de la Almenara y de las Moreras en su parte occidental y la Sierra del Algarrobo en la oriental, que configuran sendos espacios protegidos del territorio murciano, enmarcadas como estribaciones del Sistema Bético. Su franja costera se encuentra en la zona central del denominado Golfo de Mazarrón (al que da nombre).

Su litoral cuenta con 35Km de playas, en su mayoría de arena fina sin apenas presión urbanística, a excepción del casco urbano del Puerto de Mazarrón y Bolnuevo. Existen en el municipio un amplio número de ramblas con escorrentías en los meses de lluvia, entre las que destaca la Rambla de las Moreras, que tiene su desembocadura cerca de la pedanía de Bolnuevo.

En las sierras de Mazarrón destaca el complejo geológico denominado Nevado-Filábride, que aflora especialmente en las sierras del Algarrobo y Almenara, formado por rocas metamórficas como cuarcitas, gneises, anfibolitas, metabasitas. Sobre él encontramos el Complejo Alpujárride formado también por rocas metamórficas como las filitas y rocas sedimentarias como los yesos, extendiéndose este último por toda la costa desde Cabo de Palos hasta Águilas.

Por su singularidad y fama es importante destacar las formaciones rocosas denominadas Gredas de Bolnuevo, compuestas principalmente por arcillas resultantes de la alteración de rocas ígneas y metamórficas, sobre las que se han modelado caprichosas formas por la acción principal del viento y en menor medida de la lluvia. El conjunto de las mismas es un atractivo turístico para la localidad y toda la región.

En cuanto a los suelos abundan especialmente los litosoles. También hay presencia de xerosol cálcico. En poca medida, se encuentran regosol litosólico y muy escasamente fluvisol cálcárico, que está asociado a la desembocadura de ramblas.

El clima de Mazarrón, al igual que en todo el litoral murciano, es el Mediterráneo Árido, denominado según la clasificación de Köppen-Geiger como Estepario Local (BSk). Sus precipitaciones son muy escasas, en torno a 287 mm anuales, rara vez se superan los 300 mm y se concentran en los meses de otoño e invierno y en menor medida primavera. Sin embargo, pese a la escasez de precipitaciones, desde finales de septiembre hasta finales de octubre, rara vez en invierno y primavera, se produce el fenómeno meteorológico característico de la gota fría, durante el cual, formaciones tormentosas en altura pueden descargar grandes cantidades de lluvia en apenas unas horas produciendo inundaciones y violentas escorrentías en las ramblas. La temperatura media anual oscila sobre los 17,9 °C.

La climatología y el relieve de Mazarrón permiten la supervivencia en sus sierras y campos de una gran diversidad de especies animales y vegetales característicos del litoral mediterráneo del sureste de la península ibérica.

En lo relativo a la flora, cabe destacar el matorral mediterráneo, formado por especies como el esparto, tomillo, romero, boja y palmito, al que se incluyen algunas especies invasoras como la Nicotiana glauca o la palera. No existen grandes formaciones boscosas aunque sí algunas zonas pobladas principalmente especies como el pino carrasco o palmera datilera y árboles dedicados a la explotación agrícola como el algarrobo , el olivo o la higuera . En los fondos marinos destacan principalmente las praderas de Posidonia oceanica .

La fauna de los montes y campos mazarroneros está formada principalmente por colonias de aves migratorias como patos, garzas, garcetas, ibis, avocetas o agujas en algunos lugares como la desembocadura de las ramblas y otras como la gaviota, la perdiz, codorniz o la tórtola dispersas por todo el territorio. En las sierras cercanas, también se han podido datar aves rapaces como el Águila Perdicera o el búho. En cuanto a los mamíferos destacan: el zorro, el conejo y la liebre. Además, debemos resaltar la presencia de poblaciones de tortuga mora. Por último, también en los fondos marinos encontramos una amplia variedad de vida entre la que podemos remarcar especies como el mero, los abadejos, sargos, corvallos o blenidos entre otros muchos.

Territorio poblado desde tiempos antiquísimos, Mazarrón fue escenario de presencia humana en el Paleolítico medio y en el Paleolítico superior. Huellas de este ocupamiento son los yacimientos de la Cueva de la Permera, la Cueva de Los Tollos, de La Peñica y de Las Palomas. Restos procedentes de estos enclaves son diversos útiles como puntas de sílex, raspadores, raederas y percutores. También se han encontrado evidencias de los primeros enterramientos rituales de la zona.

De la Edad del Cobre encontramos el yacimiento del "Cabezo del Plomo" y sus características viviendas circulares, mientras que de la Edad del Bronce destacan el yacimiento arqueológico de "Ifre", en la pedanía de Ifre-Pastrana, y el "Cabezo de las Vívoras", sito en la Sierra de las Moreras, pertenecientes a la Cultura argárica.

Ligado a una temprana diversificación económica de los grupos argáricos del entorno aparece el yacimiento de "Punta de los Gavilanes", destinado a la explotación del medio marino y, probablemente, al apoyo a la navegación costera. Fue utilizado como pequeño enclave comercial por parte de los fenicios, estando habitado todavía en el siglo VI a.C. con idéntica función. En una playa próxima (la playa de la Isla) fueron encontrados los denominados barcos fenicios de Mazarrón, muestra de la poderosa presencia de esta cultura en la zona, atraída por los recursos mineros.

El barco Mazarrón II conserva todos los elementos en posición y curvatura originales, a diferencia del Mazarrón I cuyo material se encontraba disperso. El barco Mazarrón II aguarda en la playa de la Isla una decisión por parte de las autoridades regionales para su traslado al ARQUA o su mantenimiento en Mazarrón. En el ARQUA se expone una réplica exacta del mismo.

En 1243, el por entonces infante Alfonso X "el Sabio", integra la taifa de Murcia en la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz.

Tras la reconquista, "Almazarrón" (antigua denominación de la localidad) dependerá del municipio de Lorca, hasta que el fin de la frontera con el reino nazarí de Granada a finales del siglo XV propició la explotación de las minas de almagra y alumbre, concedidas a la familia Fajardo, adelantados del reino de Murcia y Marqueses de los Vélez (que construyeron el castillo que corona la villa), y al marqués de Villena, posibilitando el desarrollo de la población. Gracias a lo cual, Mazarrón consiguió la independencia municipal el 1 de agosto de 1572, por privilegio de Felipe II.

Sin embargo, las minas de alumbre cerrarían en 1594, no recuperándose la actividad minera en el municipio hasta la segunda mitad del siglo XIX, viviendo entonces un momento de esplendor junto al resto de localidades costeras de la Región de Murcia, con un aumento exponencial de su población. A comienzos del siglo XX sobrevino la crisis de la actividad minera, de la cual Mazarrón no se recuperaría hasta bien avanzado el siglo, gracias al desarrollo del turismo y la agricultura de exportación.

Notas:

La evolución demográfica de Mazarrón representa un caso singular en la comarca del Bajo Guadalentín. La explotación de sus cotos mineros le permitió aumentar de población de forma considerable, al igual que otras localidades de la franja costera murciana, sobre todo en la segunda mitad del siglo XIX. Época en la que se construyeron algunos de sus monumentos más importantes, como el ayuntamiento.

Sin embargo, el cese de la actividad minera supuso una fuerte regresión de su población, con emigraciones muy intensas a partir de 1910. Nuevamente, desde el último tercio del sigo XX, se produce una recuperación no menos intensa a impulsos, principalmente, del turismo, que lo volvió a colocar como el municipio más poblado de la comarca —tal y como fue hasta 1930—, aunque esta vez con una población menos concentrada en el núcleo de Mazarrón (donde se localizaban los cotos mineros), y más repartida entre dicho núcleo y la zona costera.

Hasta el inicio de la crisis de 2008 ese crecimiento se mantuvo en aumento. Sin embargo, a partir de entonces y a consecuencia de la misma, su población volvió a retroceder, por lo que Totana recuperó su posición como municipio más poblado de la comarca, aunque por escaso margen.

Las elecciones municipales de 2019 arrojaron los siguientes resultados para el municipio.



El municipio de Mazarrón cuenta con una importante red de carreteras:
En el otro sentido hacia Fuente Álamo de Murcia y Cartagena, pasando después por el aeropuerto de San Javier en la Región de Murcia y Comunidad Valenciana: Torrevieja y Crevillente en la provincia de Alicante. Conecta también con la A-7 E-15 (Autovía del Mediterráneo) hacia Elche en la provincia de Alicante y Alicante además de toda la costa mediterránea española hacia el norte hasta la frontera francesa.

Además de la red viaria el municipio cuenta con un puerto en la localidad de Puerto de Mazarrón.

El aeropuerto más próximo es el Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia a 53,3 km. Los siguientes en proximidad son: el aeropuerto de Almería y el aeropuerto de Alicante-Elche.

La economía de Mazarrón ha estado basada principalmente en la agricultura de exportación y en la pesca -aunque históricamente fue un municipio de importante actividad minera-. La ganadería también está bastante extendida en el municipio en forma de pequeñas granjas situadas a las afueras de las diferentes pedanías que conforman Mazarrón. Pero en las últimas dos décadas, gracias al incremento del turismo, sectores como la construcción y el sector servicios han experimentado un claro aumento.

Mazarrón cuenta con un total de 8 hoteles entre los que reúnen casi 600 plazas, 8 pensiones con 152 plazas, 239 apartamentos turísticos provistos para 1201 personas y 3 cámpines turísticos con capacidad para 2.524 visitantes.

A continuación se muestran algunos elementos del patrimonio mazarronero que destacan por su valor histórico, arquitectónico o cultural:





















El club de fútbol de Mazarrón está situado en la Avenida Juan Carlos I en la ciudad de Mazarrón, en la región de Murcia, España. El club original se formó en Mazarrón en la década de 1930. Estos últimos años, el club ha pasado muchas temporadas en el grupo XIII de la Tercera división de la liga española. Sin embargo, su logro más grande fue en la temporada 2006/07 cuando obtuvo el ascenso a la Segunda división B.
Desafortunadamente, el club descendió de nuevo a la Tercera división al final de la temporada 2007/08. Después de una temporada moderada y acertada, con otras esperanzas de ascenso (que no se alcanzó), durante las temporadas siguientes el club estuvo luchando por la permanencia, y al final de la temporada 2009/10, después del retiro del patrocinador principal, el club cayó en dificultades financieras y desapareció.
El club se fundó en el año 1948 y es uno de los clásicos del fútbol modesto en la Región de Murcia. Ascendió por primera vez a Tercera División en la temporada 1992/93. En su estreno en la categoría nacional no fue capaz de conservar la categoría y descendió al quedar decimoctavo.
En la temporada 1998/99 consigue ascender de nuevo a Tercera División y se consolida en la categoría con 6 temporadas seguidas consiguiendo la permanencia . Sin embargo en la campaña 2004/05 desciende al quedar colista. No obstante, solo tarda un año en regresar a Tercera, y tras quedarse campeón en Territorial Preferente, consigue mantenerse en Tercera División durante siete campañas consecutivas, hasta la temporada 2012/13, cuando pierde la categoría.

Las Fiestas Patronales de Mazarrón se celebran la semana o semanas de principios del mes de diciembre, ya que la Patrona de Mazarrón es la Virgen de la Purísima, cuya festividad es el 8 de diciembre.

La programación de fiestas acoge todo tipo de actividades, principalmente desarrolladas en el Recinto Ferial o Carpa de Fiestas, donde los ciudadanos disfrutan de actividades sociales, culturales y deportivas, así como de los conciertos y de las elecciones de las reinas Infantil, Juvenil y Tercera Edad.

El último domingo como cierre del programa de fiestas, se realiza un Desfile de Carrozas por las principales calles del casco urbano de Mazarrón, siendo este uno de los actos más emblemáticos y seguidos por los mazarroneros, junto al Pregón y la Elección de la Reina.

Tenemos noticias de las primeras procesiones de Semana Santa en el siglo XVI. Así, con fecha 21 de abril de 1579 la marquesa de los Vélez manda una carta al concejo disculpándose a este por la actitud de su abastecedor general en la villa.

Dice textualmente así:

“Mucho agradezco la voluntad que por la suya muestran a las cosas de esta casa, y así en lo que tocare a esa villa, se tendría en ella particular cuenta en lo que toca a la prevención del lugar que dicen quiso tomar Alonso Merino, abastecedor general de mi Hacienda el Viernes Santo en la iglesia, y que en las procesiones que se han hecho a procurado lo mismo”.

El concejo colaborará en la celebración del Domingo de Ramos, y desde el siglo XVII, costeará los gastos de la compra de las palmas y los ramos con destino a esta procesión. Pero no será esta la única aportación que hará, cuidará que las calles principales estén limpias y decorosas para el paso de las procesiones, como así lo acuerdan en cabildo en marzo de 1767.

Las cofradías en Mazarrón en los siglos XVII-XVIII se agrupaban en torno a los distintos templos. La cofradía más antigua es la de Nuestro Padre Jesús Nazareno que tiene documentado su nacimiento entre los años 1653 y 1655, volviéndose a reglamentar en el año 1876. El siglo XIX es una época de reconstitución de las cofradías en Mazarrón, y prueba de ello son los reglamentos que se conservan de las cofradías de la Verónica, San Juan, Nuestro Padre Jesús, y otras. Estas cofradías seguirían su funcionamiento hasta la Guerra Civil, cuando tras la destrucción de las imágenes, y una vez terminada la contienda hubo varias familias que tomaron voluntariamente la responsabilidad de sacar los desfiles procesionales delante con muy pocos medios.

En los años 50, con unas pocas docenas de claveles, lirios, tomillos, romeros, traídos del monte, se perfumaban las calles al paso del Calvario que con su cruz de madera desnuda formaba parte del desfile junto a los Pasos de Nuestro Padre Jesús, Santo Sepulcro, Nuestra Señora de la Soledad y San Juan.

Llegada la Semana Santa de 1981, y ante la práctica desaparición de los desfiles procesionales de Semana Santa, un grupo de vecinos adoptan la decisión de reorganizar y revitalizar los desfiles procesionales. Se constituye una sola cofradía, la Cofradía del Santo Cáliz de la Preciosísima Sangre de Cristo, que aprueba sus Estatutos el 6 de febrero de 1989, y que estará compuesta por cuatro agrupaciones, las mismas que posteriormente constituirán las cuatro cofradías que protagonizaran la Semana Santa mazarronera: Nuestra Señora de la Soledad, Nuestro Padre Jesús, San Juan y Santo Sepulcro. Posteriormente, una vez consolidadas las cuatro cofradías aprobarían sus estatutos desapareciendo la originaria que las contenía a todas.

Las procesiones de Semana Santa en Mazarrón tienen lugar Miércoles, Jueves y Viernes Santo.





La Romería de Bolnuevo tiene su origen en un acontecimiento que tuvo lugar en el siglo XVI, en el litoral de la costa de Mazarrón, asediada en aquella época por frecuentes incursiones de piratas berberiscos.

De acuerdo con testigos, el 17 de noviembre del año 1585, un milagro de la Virgen de la Inmaculada Concepción, conocida en Mazarrón como Virgen del Milagro o La Purísima, salvó al pueblo de un gran saqueo que pretendía llevar a cabo una incursión berberisca procedente del Norte de África, con patente de corso del Imperio otomano, en aquella época enfrentado al Imperio español por el dominio del Mar Mediterráneo.

La madrugada del 17 de noviembre de 1585 siete galeotes con más de 500 berberiscos atracaron sus naves en Piedra Mala, pasada Cueva de Lobos en Bolnuevo. Desde allí atravesaron la Sierra de las Moreras hasta llegar a las puertas del pueblo de Mazarrón, donde misteriosamente tuvo lugar un hecho insólito. Los piratas, sin explicación alguna, abandonaron sus intenciones de saquear la villa y huyeron despavoridos hacia Bolnuevo dejando por el camino material bélico así como la enseña que portaban, que actualmente se conserva en el Santuario de la Purísima en Mazarrón en un expositor de cristal bajo condiciones de poca luminosidad para su conservación. Hecho considerado milagroso por interceder la virgen de la Inmaculada del antiguo hospital.

Es a partir de este acontecimiento que dicha Virgen pasaría a ser la patrona de la localidad, iniciándose una enorme devoción por ella y conmemorando el episodio milagroso con la tradicional Romería. El domingo anterior al 17 de noviembre, "La Playera", una talla similar a la Purísima Concepción (la cual es la que realizó el milagro y que preside un camarín de estilo barroco en su Santuario de Mazarrón) pero de menor tamaño custodiada en Bolnuevo por los pescadores, sube a Mazarrón para celebrar la festividad del Milagro con su hermana mayor. Al domingo siguiente tiene lugar la multitudinaria romería que congrega a miles de personas, en la cual La Playera o la Purísima de Bolnuevo regresa a la pedanía marinera dando gracias y celebrando de que un año más, tras la festividad del Milagro, la Virgen ha regresa del pueblo a la espera de que en un año tenga que volver a emprender el viaje.







</doc>
<doc id="137813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137813" title="Dominikus Böhm">
Dominikus Böhm

Dominikus Böhm (Jettingen, 23 de octubre de 1880 - Colonia, 6 de agosto de 1955) fue un arquitecto alemán.

Estudió en la Technische Hochschul en Stuttgart con Theodor Fischer antes de establecerse por su cuenta en Colonia en 1903. Dio clases en la Kunstgewerbeschule en Offenbach del Meno y trabajó en el ejército durante la Primera Guerra Mundial.


</doc>
<doc id="137815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137815" title="Punta de la Orchilla">
Punta de la Orchilla

La punta de la Orchilla o cabo de Orchilla es un entrante de tierra en el mar que constituye el . Se encuentra en el municipio de El Pinar, isla de El Hierro, comunidad autónoma de Canarias.

Los franceses establecieron el meridiano 0 en dicho punto en 1634. En 1724 se realizó desde ese país un viaje para establecer su situación exacta. En muchos mapas de los siglos XVI y XVII aparece el meridiano de Orchilla como meridiano 0. El faro fue construido encima de la línea que representaba dicho meridiano.

El meridiano de El Hierro fue uno de los más usados hasta el cambio definitivo por el de la ciudad de Greenwich en 1885, durante una conferencia en Washington. Por eso, la isla de El Hierro también es conocida como la "Isla del Meridiano".



</doc>
<doc id="137820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137820" title="Paul Bonatz">
Paul Bonatz

Paul Bonatz (Solgne, Moselle (Lothringen) 6 de diciembre de 1877 ; Stuttgart, 20 de diciembre de 1956), fue un arquitecto alemán, miembro de la Escuela de Stuttgart y profesor de la universidad técnica en esa ciudad durante parte de la Segunda Guerra Mundial.

Terminó sus estudios de arquitectura en 1900 en la Universidad Técnica de Múnich. Aunque él no se consideró nunca como un estilista, su estilo favorecía una simplificación radical del estilo Neorrománico, apreciable en construcciones como la estación de trenes de Stuttgart de 1927 o el Museo de Arte de Basilea de 1936.





</doc>
<doc id="137825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137825" title="Lorquí">
Lorquí

Lorquí es un municipio español de la Región de Murcia, perteneciente a la comarca de la Vega Media del Segura.

Su extensión es de 15,0 km², tiene una población de 7 141 habitantes (INE 2019) y su altitud media es de 89 msnm. Municipio con importante actividad industrial, en su término se encuentran varios polígonos de gran tamaño como Base 2000, situado en la A-30

El municipio se encuentra situado en plena Vega Media del Segura. Dicho río hace de divisoria con el vecino término de Ceutí, bordeando el curso fluvial el núcleo urbano de Lorquí. La huerta tradicional se dispone entre ambos márgenes, con sus cultivos y canales de irrigación.

Limita al norte, este y sur con Molina de Segura, al oeste con Archena y Ceutí, y en un pequeño tramo al sur con Alguazas. Dista 13 km de la ciudad de Murcia.

Desde 1900, Lorquí ha seguido una evolución ascendente (salvo entre mediados de los años 40 y mitad de los 50), que la ha llevado a multiplicar por 4,36 la población de aquel año. Entre 1991 (5.309 habs.) y 2005 su número de habitantes creció un 18%.

Destaca la Iglesia Parroquial de Santiago Apóstol, barroca del siglo XVIII, construida por Pedro Gilabert, donde se venera a la patrona del municipio, la Virgen del Rosario, al igual que a su patrón, Santiago Apóstol. Cuenta con destacadas imágenes de Francisco Salzillo, como "San José con el niño", el "Nazareno" y la "Virgen de los Dolores".

También destaca la denominada noria del Rapao, del siglo XVIII. Se trata de una rueda de elevación de aguas de grandes dimensiones, típica de la huerta murciana, declarada monumento de Interés Artístico Nacional.

El municipio dispone de un estadio municipal: el estadio Juan de la Cierva, inaugurado en 2002, con capacidad para 2.000 espectadores. Dispone de las escuelas de fútbol llamadas A.D.M. Lorqui, el equipo de máxima categoría es el de los Juveniles que participan en la máxima categoría del fútbol juvenil nacional que es la de División de Honor, están en esa categoría desde la temporada 2014/2015 el entrenador del equipo y el que los ascendió a dicha categoría es Guillermo Cremades. Tienen desde juveniles hasta debutantes. Anteriormente el EMD Lorquí y el Club Atlético Ciudad de Lorquí ambos desaparecidos, que utilizaron el estadio municipal Juan de la Cierva.

El municipio tiene una rica imaginería salzillesca con la Virgen de los Dolores y Nuestro Padre Jesús Nazareno. Destacan como actos principales de la Semana Santa ilorcitana la representación popular de la Pasión y Muerte de Nuestro Señor Jesucristo el Domingo de Ramos, la bendición a los cuatro puntos cardinales por el Nazareno el Jueves Santo, el acto del Desenclavamiento de Nuestro Señor Jesucristo el Viernes Santo y el encuentro entre Cristo Resucitado y la Virgen de la Luz el Domingo de Resurrección.



</doc>
<doc id="137827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137827" title="Richard Cassels">
Richard Cassels

Richard Cassels (Hesse-Cassel, o "Kassel"; 1690 - ? 1751) fue un arquitecto alemán que, tras trasladarse a Irlanda, pasaría a llamarse Richard Castle.

Junto con Edward Lovett Pearce, se le considera como uno de los arquitectos más grandes que trabajaron en Irlanda en el siglo XVIII.

Aunque alemán, era de origen francés; descendía de los 'Du Ry', familia famosa por los muchos arquitectos que hubo en su seno. Un primo suyo, Simon du Ry, diseñó Schloss Wilhelmshöhe en Cassel.



</doc>
<doc id="137828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137828" title="Michael Reiziger">
Michael Reiziger

Michael Reiziger (Amstelveen, 3 de mayo de 1973) es un exfutbolista neerlandés de las décadas de 1990 y 2000. Jugó, como defensa, sobre todo de lateral derecho, en tres grandes clubes europeos: Ajax de Ámsterdam, AC Milan y F.C. Barcelona, así como en la selección neerlandesa. Ha acumulado grandes títulos a lo largo de su carrera, en la que se ha distinguido como un defensor fuerte, rápido y buen marcador.






</doc>
<doc id="137829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137829" title="Juan de Colonia">
Juan de Colonia

Juan o Hans de Colonia (Colonia, ca. 1410 - Burgos, 1481) fue un arquitecto alemán, que introdujo en Castilla el estilo gótico flamígero. Se le considera, junto a Enrique Egas, el representante más destacado del mismo en España. Fue padre y abuelo, respectivamente, de los también arquitectos Simón y Francisco de Colonia.

Se ignora el año y lugar de nacimiento de Juan de Colonia, aunque tradicionalmente se ha supuesto que su apellido indica su origen alemán. Vicente Lampérez y Romea supuso que nació en 1410, sin documentación que lo avale; otros autores la sitúan hacia 1420.

También es tradición (recogida por el padre Flórez, Ponz, Ceán Bermúdez, Llaguno) que Juan de Colonia fue a Burgos enviado o acompañando al obispo Alonso de Cartagena a su regreso del Concilio de Basilea, para ocuparse de las obras de la catedral.

En 1442 le registra ya como cofrade de San Cosme un documento coetáneo que guarda esta parroquia.

Casó en España con la burgalesa María Fernández, hija del maestro de cantería Juan Fernández (que había trabajado para el convento de San Pablo y nieta de Martín Fernández, que fue maestro de la catedral.“Este matrimonio contribuyó a que, en su persona, quedaran unidas dos grandes cuadrillas de canteros: la de su suegro, que representaría la tradición, y la suya, que se mostraría como ejemplo de renovación”.

Dejó seis hijos, Simón y Diego, arquitectos; Fernando, Leonor y otros dos menores de edad a la muerte de su padre.

Tuvo su domicilio en el barrio de La Vega, extramuros de la ciudad.

Murió hacia 1476/78. Colonia fue enterrado bajo las losas centrales del arco de ingreso a la capilla de la Visitación de la catedral de Burgos.

En la documentación del archivo de la catedral de Burgos aparece con frecuencia, con la denominación de “maestro cantero”, en documentos de compra venta de tierras o bien como testigo en pleitos; lo cual nos dice de la posición acomodada que gozó en vida.

La ciudad de Burgos -una ciudad entonces de unos 20.000 a 25.000 habitantes-vivía una época de pujanza económica: una nobleza de las más ricas de la Corona castellana, rentas catedralicias elevadas y un poderoso grupo de mercaderes enriquecidos gracias al comercio lanero. La existencia de personalidades destacadas como los obispos don Alonso de Cartagena (obispo de Burgos entre 1435 y 1456) y don Luis de Acuña (id entre 1456 y 1495), que promueven y acogen la llegada de nuevos artistas, dio como resultado una verdadera edad de oro del arte burgalés.

De todos era conocido -según narra la "Crónica incompleta de los Reyes Católicos"- "“que Burgos es de tan grandes mercaderes poblada, que a Venecia y a todas las ciudades del mundo sobrepasa en el trato así con flotas por la mar como por grandes negocios de mercaderías por la tierra, en estos reinos y en muchas partes del mundo...”".

Cuando Alonso de Cartagena trajo un artista extranjero sabía bien lo que quería y hacía. Quería una calidad artística nueva que no se encontraba en la arquitectura gótica española anquilosada en la reiteración de fórmulas consagradas en el siglo XIII. Quería modernizar su recién estrenada sede; necesitaba subrayar su ciudad, mediante el engrandecimiento de la catedral. Las pautas las había visto con claridad durante sus viajes por el área germana, y nadie mejor que un arquitecto alemán, Juan de Colonia, para llevar a término su idea.

La ventaja de los territorios germanos frente a los países vecinos, al mediar el siglo XV, se debía a que se habían mantenido al margen de la Guerra de los Cien Años (1339-1453) y habían logrado articular una gran organización de constructores, algo que había sido imposible en las zonas afectadas por la conflagración anglofrancesa.

Juan de Colonia introdujo en Burgos las formas germanas del último gótico -impregnadas del gusto flamenco-, lo que supuso la renovación del gótico francés imperante hasta entonces en la obra catedralicia.
Las novedades de esta arquitectura se centraban en aspectos decorativos –un decorativismo delicado y minucioso que daba a las obras una laboriosidad de orfebre-, pericia técnica y aspectos como el concepto espacial germánico (tendencia a los espacios dilatados, abiertos, de impresionante trazado). Las capillas centralizadas cubiertas con una gran bóveda estrellada fueron una gran aportación a la arquitectura castellana y tuvieron un amplísimo eco en la arquitectura de la época.Su enorme genio técnico fue capaz de crear en su derredor una escuela de canteros y maestros, que llegó a su plenitud en los años finales de la centuria con su hijo Simón y el grupo de oficiales que se formaron con él y que le auxiliaron en muchos de sus trabajos.

Entrado ya el siglo XIII, se desarrolla la tipología de las torres rematadas mediante agujas ó flechas caladas que, no siendo necesarias en estricto sentido, respondían a la voluntad de hacer presente la importancia de las catedrales, el poder de sus comitentes y la pericia de sus constructores, convirtiendo a aquellas en las auténticas dueñas del paisaje y del horizonte urbano.

Juan de Colonia, en Burgos, comenzó por elevar en las torres otro cuerpo prismático sobre el existente y por medio de cuatro trompas preparó una plataforma cuadrada y con hueco octogonal en el centro. Sobre ella asentó la aguja en forma de pirámide de ocho caras; rodeó la plataforma con un antepecho calado y apoyado en cuatro grandes pináculos,y adornó todo con inscripciones, estatuas y escudos.

Cada aguja, realizada en piedra caliza de Hontoria, forma una pirámide octogonal de 3 metros de lado en la base y 28 de alto (actualmente). Se compone de 8 bandas caladas, de variada tracería,en forma de tronco de pirámide y de cuyas aristas salen hojas alargadas y grandes cardinas. La aguja tiene un zócalo macizo y a los 20 metros de altura se alza un balconcillo con fines decorativos; por encima, continua la pirámide terminando en una moldura con un pináculo sobre el que existieron en tiempos de Juan de Colonia sendas estatuas de San Pedro y San Pablo.

En el folio 1º del “libro redondo” de la Catedraldel año 1442 consta que el martes 18 de septiembre fue puesta la primera piedra de las torres “"que agora nuevamente se facen en la eglesia"”. Y en el volumen 37 en el día 4 de septiembre se dice: “"Este día se acabaron de facer las torres que están sobre la puerta real, año del Señor de 1458"”.

Su construcción absorbió grandes sumas de dinero. Costeada en principio por el Obispo Alonso de Cartagena tuvo generosas aportaciones dinerarias por parte del Concejo burgalés, llegando todos a solicitar al Papa recursos para terminar la Catedral. El Fabriquero de la Catedral, -el encargado de proveer el dinero a la Obra-, fue hasta 1450 don García Alonso, tesorero de la Catedral y mayordomo de don Pablo de Santa María, y de don Alonso de Cartagena.

Las más espléndidas construcciones del género, las más famosas agujas del estilo flamenco-alemán, -las de Estrasburgo (formada por un alto cuerpo prismático octogonal flanqueado por cuatro torrecillas y coronada por aguja calada), Friburgo (pirámide calada sobre cuerpo octogonal), o la Frauenkirche de Esslingen (con un balconcillo en su parte alta similar al de las agujas de Burgos), se construyeron en el último tercio del siglo XIV y primera mitad del XV. Dado que Juan de Colonia debió residir en Dijon antes de 1440, ocupado en las obras de los duques de Borgoña, pudo beber en las fuentes de la arquitectura flamenco-alemana, y no es atrevido suponer que conociese e incluso hubiese trabajado en la construcción de alguna de ellas.

Cuando la realización de estas obras, termina también la parte central de la fachada dedicada a la Virgen con una decoración escultórica y con la frase “Pulcra es et decora”.

Una vez terminadas las agujas de las torres Juan de Colonia comenzaría con la construcción del cimborrio.

El barón de Rosmithal, que visitó Burgos hacia 1465, escribía que la basílica tenía “dos elegantes torres construidas con piedras talladas y se edificaba otra tercera cuando nosotros la visitamos”. “Un escritor anónimo, el continuador del catálogo del señor Maldonado, nos ha dejado, como testigo ocular, la descripción de aquella admirable obra. Era, dice, elevadísimo; “in auras evexit”: era de piedra, adornado con muchas efigies, y remataba en ocho pirámides, labrado todo con mucho arte y delicadeza: “affabré constructum” (L. 70))”.

Aparte de estos testimonios literarios, se desconoce su aspecto. La noche del 3 al 4 de marzo de 1539 se derrumbó por completo, con gran estrépito.

El año 1440, a su vuelta del Concilio de Basilea, el obispo Alonso de Cartagena mandó realizarla para su enterramiento. Fue terminada en 1442, año del inicio de la construcción de las agujas de las torres.

Es sencilla y de reducidas dimensiones; de dos tramos, cubierto uno con bóveda de terceletes y el de la cabecera con curiosa bóveda de crucería, destaca por su emplazamiento principal,-se eligió el que se creía uno de los más notables dentro del interior de la iglesia-,por su modo de disponer exenta su sepultura(se trata de uno de los primeros ejemplos de esta disposición, que luego sería imitada por personajes importantes) y por su fábrica de espacio unitario.

La capilla ha sido atribuida a Juan de Colonia. Sin embargo, la arquitectura de la capilla es difícilmente asociable a la arquitectura alemana. En realidad, la arquitectura de la capilla de la Visitación refleja un conocimiento de los proyectos desarrollados en el eje Burgos-Palencia durante la década de los años treinta del siglo XV.

Con ella se inició una serie de ámbitos funerarios, que a lo largo de este siglo y del siguiente, modificarían significativamente la Catedral. En su interior, adosados a los muros, un gran conjunto de sepulcros, en los que reposan familiares y servidores del obispo, realzados por un conjunto de tallas realizadas por el taller de escultores de Juan de Colonia.

La impresión espacial que produce la catedral de Burgos viene determinada, en gran parte, por la originalidad de los triforios.

Presentan formas ornamentales que se despliegan con regularidad por las superficies de los muros y crean, a causa de la forma de sus aberturas, una impresión de enrejado.

En cada tramo, un único arco (ojival, de medio punto o segmentado) llega a cubrir, a manera de marco, hasta siete arcadas de triforio, dependiendo su forma únicamente de la amplitud de este. El marco encierra un conjunto de losas caladas, con tri y tetralóbulos, que cargan sobre arcos apoyados en columnillas, con pináculos adheridos a sus fustes. Juan de Colonia fue el encargado de dotar el frente del ventanal de antepechos de labores flamígeras donde destacan en sus centros el escudo del Obispo don Luis de Acuña.

En su ejecución primitiva, limpias las columnas de las pesadas adherencias y libres los ventanales de antepechos, componían una silueta de notable sencillez que armonizaba con los demás elementos góticos del período clásico, mostrando, según Henrick Karge, claramente su inspiración en los de la catedral de Bourges [Francia].

La altura del triforio se mantiene constante a lo largo de los muros de la catedral.

Dada su forma, y los escudos del obispo Acuña, se supone que balaustradas y antepechos se construyeron hacia 1458, una vez terminadas las agujas de las torres.

El 17 de abril de 1477 se cedió al Obispo Luis Acuña el sitio para que edificase una capilla para su enterramiento.
En 1488 se había ya concluido la obra; siendo Juan de Colonia maestro de la Catedral cuando se comenzó a construir parece verosimil la tradición que considera que a él se debe el proyecto y comienzo de las obras. La capilla la terminó su hijo Simón.

Mediado el mes de octubre de 1452 un terrible incendio destruyó los palacios de Miraflores donde se habían establecido unos cuantos monjes cartujos. El rey Juan II acordó la erección de un nuevo monasterio y confió el trazado de los planos a Juan de Colonia. No se dejó la disposición que hubiera de tener la casa a la iniciativa del arquitecto sino que se le marcó por un documento.

El trazado de los planos de la Cartuja le supuso a Juan de Colonia 3.350 maravedíes.

Las obras, por falta de recursos, se paralizaron por completo en 1464; se habían realizado 24 celdas de los monjes, la cocina, el refectorio, los claustros, y 4 capillas; de la iglesia no se había levantado más que una parte de los muros del Evangelio y de la Epístola. Cuando Simón Colonia cerró las bóvedas de la iglesia, en 1488, su padre Juan ya había muerto

Es indudable que en Burgos y en su provincia debió construir otras muchas edificaciones pues residiendo allí más de cuarenta años, con la fama adquirida y la protección de los obispos Cartagena y Acuña, proporcionarían a Juan de Colonia numerosas oportunidades. No parecen cinco obras, por importantes que sean, trabajo bastante para llenar cuarenta años de vida profesional, y más si se tiene en cuenta que las agujas estaban terminadas en 1458.

Pero, ¿cuales pudieron ser estas construcciones?. ¿Alguna de las capillas del convento de San Pablo?, ¿El convento de las monjas de San Ildefonso anejo a San Lesmes?, ¿La iglesia del monasterio de San Juan de Burgos?. ¿Obras en el Monasterio de Cardeña?. ¿La capilla para Panteón Real de la Corona de Castilla en el Monasterio de San Salvador de Oña?. Pocos datos y muchas conjeturas.













††


</doc>
<doc id="137830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137830" title="Ceutí">
Ceutí

Ceutí es un municipio español perteneciente a la Región de Murcia, situado en la comarca natural de la Vega Media del Segura. En 2019 contaba con una población de 11 787 habitantes. Sus pedanías son Los Torraos y Vistalegre. Limita con los municipios de Lorquí, Alguazas, Archena y Villanueva del río Segura.

El origen etimológico de Ceutí proviene de la época musulmana. En la última etapa de la Taifa de Murcia, aparecen las primeras referencias documentales sobre la población: "Benahabiai de Çepti". El vocablo Çepti significa «el de Ceuta» y se debería a la procedencia de los primeros pobladores de la pequeña alquería que se localizaba donde actualmente se encuentra el casco antiguo de la localidad.

A lo largo de los siglos, el nombre ha ido evolucionando y se han documentado distintas variantes ("Çebtin", "Septi", "Zepti", "Zeuty"...) hasta llegar al topónimo actual.

El municipio de Ceutí se localiza en la zona interior de la Región de Murcia, dentro de la comarca de la Vega Media del Segura. Está rodeado por los términos municipales de Archena al norte, Lorquí al Este, Alguazas al Sur y Villanueva del Río Segura al oeste.

El relieve del término municipal de Ceutí es muy suave. En la zona oriental se encuentra la vega del río Segura, cuyo cauce sirve de límite con el vecino término de Lorquí. Fuera del las terrazas fluviales aparecen algunos cabezos y pequeñas lomas (cabezo de Vistalegre, del Catalán, de Adrián, etc.). En el área próxima al río encontramos los valores mínimos de altitud, cercanos a los 80 msnm, y los máximos, en torno a 150 msnm, en la zona conocida como Captagua, limítrofe con Villanueva del Río Segura .

La localidad de Ceutí se encuentra franqueada por la Rambla Salar de Archena al noroeste y la Rambla de Huete al sur. Ambas hacen de frontera natural con los municipios de Archena y Alguazas.

Geomorfológicamente, Ceutí se compone de sistemas morfogenéticos "Laderas-Interfluvios" y "Fluvial".

Según la clasificación climática de Köppen, el municipio de Ceutí presenta un clima semiárido frío (BSk), al igual que los municipios limítrofes. Los inviernos son muy suaves y los veranos calurosos y secos. Con una precipitación anual promedio bastante escasa, inferior a 300 mm, con los valores máximos en primavera y otoño y los valores mínimos en verano. Es extraño el registro de temperaturas bajo cero en invierno y de hasta más de 40 °C en verano.

Los primeros signos de presencia humana en el término municipal de Ceutí aparecen cuando se documentan unos restos arqueológicos de época ibérica en el conocido como "Cabezo del Catalán", a la entrada de la pedanía de Los Torraos. Todo esto según testimonios orales. En 1960, el aterrazamiento del terreno para transformación de este cabezo en tierras agrícolas, acabó con cualquier posible resto del yacimiento arqueológico.

A parte de este posible asentamiento íbero, está documentada la existencia de una villa romana o casa de campo, entre los siglos I-III d.C., situada en el paraje Captagua, en una de las terrazas laterales de la rambla Salada de Archena. La existencia de este pequeño asentamiento romano estaría ligada a la vía que comunicaba Carthago Nova con Segóbriga y que pasaba cerca de Ceutí, dirección a los baños termales de la vecina población de Archena. En las prospecciones llevabadas a cabo en el yacimiento se encontraron restos de cerámica común y sigillata.

Tras la desaparición del asentamiento romano, la historia de Ceutí queda desierta durante siglos por falta de restos arqueológicos y datos documentales, hasta la llegada de los cristianos a la Taifa de Murcia, que se convierte en un protectorado de la Corona de Castilla en 1243, tras la firma del Tratado de Alcaraz entre el infante Alfonso de Castilla y el emir de Murcia, Ibn Hud al-Dawla.

A partir de entonces y gracias a los documentos de aquella época, sabemos de la existencia de una alquería conocida como "Benahabiai de Çepti" que estaba localizada sobre una pequeña colina sobre el río Segura, lugar conocido actualmente como "el Alto" y que quedaría elevada sobre los almarjales que abundaban en la zona. Esta alquería sería el primitivo casco urbano de Ceutí y podría estar en ese lugar desde el último periodo del poder musulmán en la zona. J. Torres Fonte describe así el asentamiento de Ceutí en aquella época:«"Ceutí debía ser un pequeño caserío, un núcleo de población no mayor de treinta “humos”, tal y como lo tuvo antes de la conquista castellana y mantendría por largo tiempo. Todavía en periodo musulmán se levantó su torre, (...). Es posible siluetear la fisonomía en perspectiva de la torre de Ceutí. Una torre posiblemente cuadrada, posiblemente exenta y obra sin duda de tapicero formado en cajas de encofrado y base de mampostería para afianzar su verticalidad. No cabe pensar en la construcción de murallas, cava y alabar. Pero algo cierto, los primeros documentos castellanos mencionan su existencia al frente del señorío. Torre antes, entonces y después protagonizarían la imagen de Ceutí."»Tal y como sugiere J. Torres Fonte, la historia del Ceutí precastellano estaría íntimamente ligada a la de las localidades vecinas de Alguazas y Las Torres de Cotillas y que estas tendrían un pasado común, de carácter bereber o árabe, que bien podría tener su núcleo en "Benanhandin" (que pudo ser un antiguo barrio de la Alguazas musulmana). "Benanhandin" comprendería una basta superficie de terreno propiedad de una aristocracia rural que albergaría varías alquerías y aldeas que debió de dividirse entre sus descendientes, quedándose uno de ellos con el actual territorio de Ceutí.
En 1243, el infante Alfonso de Castilla menciona a Rodrigo López de Mendoza como «"Archena et alia tria castra tenens"», es decir, tenente de la localidad de Archena y de "tres castillos" que bien podrían hacer referencia a los asentamientos de Ceutí, Alguazas y Cotillas, aunque sin nombrarlos. No es hasta 1266 cuando el señorío de Ceutí deja de estar en manos de la Corona de Castilla para pasar a las de Dº Gil García de Azagra, mayordomo mayor de Alfonso X el Sabio. Tras su muerte, en 1274 el señorío pasa a manos de Dº Jordán Despuig «"el Alemán"» señor de Ceutí, Lorquí y Catral, al que tras su muerte sobrevendría su hijo Ramón Despuig y su esposa Dulce de Coriella.

Tras morir Ramón Despuig sin descendencia, el territorio de Ceutí volvió a manos de la corona y años más tarde, el rey Sancho IV le concedió a Juan Osorez, Maestre de la Orden de Santiago, la torre y el término de Ceutí el 20 de enero de 1295.«"Por ende, nos, catando esto, queremos que sepan por este nuestro priuillegio los que agora son et seran daqui adelante commo nos don Sancho, por la graçia de Dios rey de Castiella, (...), por fazer bien e merçed a don Johan Osorez, maestre de la orden de Santiago, et a la caualleria de la misma orden et por muchos seruiçios que nos fizieron et nos fazen, damosles la torre de Çebtin con su termino, que es en el regno de Murçia; et ha por linderos de la vna parte el rio de Segura et de la otra parte el castiello que diçen Archena, que es de la orden del Espi-tal, et de la otra parte Yechar, termino que es del rey moro de la Arrixaca de Murçia, et de" "la otra parte Canpos, et de la otra parte Aluesca, que es de la reyna donna Violante."»

En 1296 el rey Jaime II de Aragón emprende la conquista del Reino de Murcia y al mismo tiempo, sus huestes deambulan por la zona expoliando los territorios no sometidos, castigando y apresando a mudéjares y obteniendo botines, sirviendo de aviso para aquellos que no reconociesen la autoridad del rey de Aragón sobre estas tierras. El 19 de mayo de 1296, Jaime II de Aragón solicita que se tome bajo su protección los territorios de Ceutí, Lorquí y Catral que fueron propiedad de Despuig. Semanas más tarde, el 30 de junio, le concede estos territorios a Fernán García de la Rueda, consejero y colaborador real.

En 1298, Ramón de Manresa adquiere «"la dita torre de Septi et le cotejo ab los molinos et ab fonte"» así como todos los derechos sobre el señorío, que es heredado por su hermano Ferrer Manresa en 1301 tras su fallecimiento. En 1304, las huestes de Ibn Rahó ocupan Ceutí y cuando meses más tarde abandonan el lugar, Ceutí pasa a formar parte del Reino de Murcia bajo soberanía castellana, tal y como se había acordado en el Tratado de Torrellas. Esto conduce a Juan de Osorez a integrar de nuevo a Ceutí dentro de los territorios de la Orden de Santiago. Comienzan aquí un periodo de 35 años (1296-1333) en el que el señorío cuenta con dos titulares y con bases jurídicas correspondientes a dos reinos distintos.

En 1328, Ferrer II de Manresa logra que el rey Alfonso IV de Aragón se interese por la pugna existente entre su familia y la Orden de Santiago por la propiedad del señorío de Ceutí. Finalmente, el 8 de septiembre de 1332 tuvo lugar el acto de entrega de Ceutí a Ferrer II por parte de Pedro López Fajardo, alcaide santiaguista en Molina Seca. Un año más tarde, en octubre de 1334, Ferrer II de Manresa vende el señorío a Juan de Claramunt, vecino de Murcia. La Orden de Santiago intenta entonces recuperar sus derechos sobre el señorío, pero no lo consiguen. El poder de los Claramunt sobre el señorío se extenderá durante un siglo.

En el año 1433, los herederos de Pedro Sánchez de Claramunt, Juan y Guiomar, dividen y venden sus partes del señorío a Gonzalo Fajardo y a Sancho Dávalos, cuñado del primero. Desde ese instante, la población de Ceutí tuvo dos propietarios, que nombraban un alcalde ordinario, un regidor y un alguacil cada uno de ellos, además de la mitad de los miembros del concejo.

Linaje de los Fajardo

Gonzalo Fajardo era hijo de Alfonso Yánez Fajardo I, estrechamente vinculado a la Orden de Santiago y adelantado mayor de Murcia. Dejó en herencia el señorío de Ceutí a su hija Iseo Fajardo que estaba casada con Pedro Vélez de Guevara Quesada, fundador del señorío de Monteagudo. De su matrimonio nacieron 4 hijos. El primero, Carlos Guevara Fajardo heredó los señoríos de Ceutí y Monteagudo, que más tarde serían para su hija Ana de Guevara Rocafull y su yerno Beltrán de Guevara.

Linaje de los Dávalos

El otro propietario del señorío tras la venta por parte de los Claramunt fue Sancho Dávalos. Él, junto a su mujer Teresa Rodríguez Fajardo, hermana de Gonzalo Fajardo, y su madre compran la mitad de la villa. Además de los terrenos de Ceutí, era propietario de la Torre del Sordo y la Torre del Trigo, además de la encomienda de Lorquí. Más tarde, su parte del señorío pasó a manos de su hijo Pedro Dávalos y Fajardo y posteriormente a las de su nieto Diego Dávalos Gálvez. Este último terminaría la capilla que su familia tenía en la catedral de Murcia.

Tras la toma de Granada por los Reyes Católicos, en 1501 comenzaron a emitirse una serie de pragmáticas con la intención de que los mudéjares se convirtiesen al cristianismo ante la pena de expulsión del reino. Los señoríos y abadejos del Reino de Murcia decidieron convertirse de una manera rápida para evitar una reacción de los monarcas y lo hicieron por carta el 21 de septiembre de 1501. Entre ellos, se encontraban los mudéjares de Ceutí, los cuales realizan una conversión más o menos fingida, ante el temor de ser expulsados, de las denuncias de vecinos y de ser enjuiciados por el tribunal de la Santa Inquisición.

En Ceutí no hubo problemas de este tipo, y rápidamente se produjo una transformación de la antigua mezquita para ser una iglesia de culto católico. El pequeño templo (o ermita) que albergaba Ceutí estaba dedicado a los Santos Médicos. Aunque al cabo de pocos años, ya se cree que la iglesia estaba bajo la advocación de Santa María Magdalena, en honor de la que se celebran fiestas religiosas ya en 1587.

A la vez, el señorío de Ceutí emprende el s.XVI con la fundación de sus dos mayorazgos, por una parte por Diego Dávalos y Aldonza Fajardo en 1526 y por otra por Carlos de Guevara en 1528. Los habitantes del pueblo eran vasallos de un señor dependiendo de en qué lugar se encontrases sus tierras. Durante el s.XVI y los siguientes, las condiciones de estos vasallos fueron suavizándose mediante concordias entre los dos linajes del señorío o por medio de procesos judiciales reivindicativos.

La población se ve fuertemente afectada durante el s.XVII por diversos acontecimientos. El más importante fue la expulsión de los moriscos dictada por Felipe III y ejecutada de forma escalonada entre 1609 y 1612. Es en 1613 cuando se expulsa a la población morisca de Ceutí por orden del Conde de Salazar. Ésta suponía el 90% de los habitantes del municipio. Se inicia aquí unos años difíciles en los pueblos de la zona, que sufren el empobrecimiento demográfico al igual que Ceutí.

Además de este acontecimiento, otros de vital importancia son la fuerte epidemia de peste en 1648, a partir de la cual el pueblo jura voto perpetuo a San Roque, la famosa riada de San Calixto de 1651 que tuvo efectos devastadores para las poblaciones de la vega del Segura y las comunes epidemias de paludismo debido a las aguas encharcadas de los almarjales cercanos a la villa y que se aprovechaban para el cultivo del arroz. La situación se hizo tan insostenible que, tras varias quejas por parte de los concejos de esta villa y de las vecinas, terminó prohibiéndose por Real Provisión del Rey Felipe V en 1720, y la población comenzó a crecer.

Con el paso de los años, la casa de Guevara termina formando parte del Marquesado de Espinardo, creado en 1626, y la casa de Dávalos hace lo mismo con el Marquesado de Albudeite, creado en 1711, y del Condado de Montealegre. En 1776 tiene lugar el primer pleito de reversión a la corona por parte de los habitantes de Ceutí, que montados en cólera, exigían el final del señorío compartido por el Marqués de Espinardo y el Conde de Montealegre. Se perderán los pleitos uno tras otro, hasta que en la mitad del s.XIX, quedarían suspendidos los derechos de los señores sobre el término municipal de Ceutí.

El crecimiento demográfico con el que finaliza el s.XVIII se ve truncado por una serie de acontecimientos (riadas, sequías y epidemias) en los primeras décadas del s.XIX. A todos estos acontecimientos se suma la Guerra de Independencia (1808-1812) que agrava la situación y dejan a la población hambrienta. Hará falta medio siglo para que la dinámica de crecimiento demográfico alcance el ritmo que tenía.

Uno de los acontecimientos socio-políticos más destacables en la historia de Ceutí a lo largo del s.XIX son los sucesos insurreccionales que se dan en torno a la revolución cantonal. El 17 de julio de 1873, siguiendo el mandato dictado por la Junta Revolucionaria Provincial de Murcia, un grupo de cantonalistas, encabezados por Pedro Vera Hernández se reunieron en casa de su padre, Pedro Vera Marín (quien se sospecha que es el verdadero cabecilla del grupo) y decidieron crear la Junta Revolucionaria de Ceutí, que esa misma madrugada asaltará la vivienda del alcalde Esteban Arnaldos y accederá al ayuntamiento, haciéndose con el gobierno local.

La mañana siguiente, el pueblo de Ceutí se despierta entre un incesante repique de campanas y un pasacalles de la Banda Municipal de música que anunciaban la adhesión al Cantón Murciano. El alcalde Arnaldos huye a Lorquí, donde se queda hasta el fin de la revuelta cantonal. El cantón tuvo una duración cercana al mes, acabando el día 13 de agosto, cuando un nutrido grupo de personas armadas que acompañaba a Arnaldo restablece de nuevo el ayuntamiento.

El alcalde denunció por rebelión a todos los que formaban la Junta Revolucionaria y tuvieron un papel destacado en los sucesos insurreccionales. Estos fueron acusados primeramente por el Juzgado de instrucción de Mula, aunque más tarde, en febrero de 1876, la mayoría quedaron absueltos.

El inicio del s.XX en la Región de Murcia está marcado por la aparición de las primeras industrias de conservas vegetales que debido a la importante cantidad de producción hortofrutícola, se utilizan para tratar diferentes hortalizas y frutas para su posterior exportación a otros puntos del país y del extranjero. La población de Ceutí no pasa inadvertida a la burbuja industrial que se está gestando en estos primeros años y que más adelante traerá años de fuerte crecimiento económico y demográfico.

El momento de mayor crecimiento industrial en el pueblo se da entre los años 1925 y 1965 (salvando los años de la Guerra Civil), cuando se construyen las fábricas conserveras (y sus famosas chimeneas), siendo algunas de ellas las de Ramón Jara, "Los hermanos", "Colasico", "la Chula", Vicente Hernández, Tomás Colaña, etc... Todas estas fábricas comenzaron un periodo de declive en el último cuarto del siglo y actualmente no queda ninguna de ellas operativa.

A lo largo de la historia de Ceutí, encontramos una gran cantidad de datos demográficos que nos permiten retratarnos hasta el final de la Edad Media. La población de Ceutí ha evolucionado de forma acorde a la de los demás municipios vecinos de la Vega Media del Segura.

Se pueden destacar dos acontecimientos históricos que tuvieron una gran influencia en el número de habitantes del municipio. Por una parte, tras la expulsión de los moriscos de 1613 la población quedó reducida a menos de su cuarta parte. Por otra, las sucesivas epidemias que asolaron la vega del Segura en los s.XVIII y XIX impactaron también en la número de habitantes, siendo dramática la epidemia de 1719, causada por los cultivos de arroz que se practicaban por entonces en las tierras aledañas al río Segura. El cultivo del arroz en las vegas de esta zona acaba siendo abolido por el rey Felipe V en 1720.

A partir de mitad de s.XIX, la población de Ceutí presenta un crecimiento continuado. Desde 1900 hasta el día de hoy, el crecimiento demográfico en Ceutí ha seguido una evolución significativa, multiplicándose el número de vecinos por un factor cercano a 5,12. Entre 1991 (6.411 habs.) y 2019 (11.878), el número de habitantes se ha incrementado un 83,86%. El hecho de ser uno de los términos municipales de la Región de Murcia con menor superficie, hace que la densidad de población de Ceutí (1.155,59 hab km) sea la mayor de la comarca de la Vega Media del Segura y la tercera de toda la comunidad autónoma.

Con la vuelta de la democracia, el 3 de abril de 1979 tuvieron lugar las primeras elecciones municipales en España tras la dictadura. En Ceutí, los resultado dieron la victoria a Manuel Hurtado García (Partido Socialista Obrero Español-PSOE) con un 53,92% de los votos emitidos. A partir de aquí, Manuel Hurtado gobernó con mayoría absoluta el Ayuntamiento de Ceutí durante los siguientes 28 años.

Las elecciones municipales de 2007 dieron la victoria al Partido Popular-PP, con una ventaja de 217 votos sobre el PSOE de Manuel Hurtado, aunque ambos partidos estaban empatados en número de concejales (6). Manuel Hurtado renunció a su acta de concejal para facilitar el pacto entre el PSOE e Izquierda Unidad-Los Verdes (IU-LV). El pleno eligió de forma sorpresiva al único concejal de IU-LV, Mariano Cano, al apoyarle los 6 concejales del PSOE sin acuerdo previo. Mariano Cano, tras perder la confianza de los concejales socialistas, acabó dimitiendo de su cargo. Populares y socialistas alcanzaron un acuerdo por el cual se repartían la alcaldía. Tanto Pascual Lorente (PP) y Manuel Gonzalez (PSOE) ocuparon el cargo de alcalde 22 meses cada uno, hasta agotar la legislatura.

En 2011, el PP ganó las elecciones municipales con mayoría absoluta por primera vez en la democracia. Juan Felipe Cano ocupa la alcaldía hasta la fecha. 

Las elecciones municipales de 2015 dibujaron un corporación con 4 partidos, en la que el primer y segundo partido (PP y PSOE) están empatados en número de concejales. Al no conseguir los socialistas el apoyo de Ciudadanos-C's, Juan Felipe Cano fue proclamado nuevamente alcalde de Ceutí. 

Las elecciones municipales de 2019 supusieron un cambio en la composición del pleno del ayuntamiento. La lista municipal del PSOE encabezada por Sonia Almela se alzó con la victoria (40,31%) por un centenar de votos de diferencia con respecto a la lista encabezada por Juan Felipe Cano Martínez (PP). El grupo municipal de Ciudadanos-C's perdió un edil, quedándose con un único concejal, al igual que VOX, que entra por primera vez en el consistorio ceutiense. La coalición de IU-Podemos se quedó sin representación en el pleno.

En la sesión constitutiva celebrada el día 15 de junio, el candidato popular Juan Felipe Cano revalidó la alcaldía al llegar a un pacto con Ciudadanos-C's y VOX. En ese pacto, la concejal de Ciudadanos-C's será la número dos del equipo de gobierno durante los tres primeros años de legislatura, momento en el cual se turnará con el actual regidor hasta acabar la legislatura.

(*)En 2015 la candidatura se presentó bajo el nombre de Cambiemos Ceutí.

Hasta la segunda mitad del s.XX no se plantea la necesidad de que Ceutí tenga un escudo propio. Hasta entonces, la corporación y el Ayuntamiento venían utilizando el escudo de España.

En 1971, el Ayuntamiento encargó un proyecto para la elección de un escudo para el municipio. Finalmente, en 1972 se aprobó el escudo de Ceutí que estaba formado por las armas de Puxmarín, antiguos señores de Ceutí. La descripción heráldica de aquel escudo es la siguiente: En campo de plata, un aguilón, de sable, sobre ondas de mar, de azur y plata, superado de una flor de lis, de azur; timbrado de corona de Conde.

En 1989, la corporación municipal decide cambiar el diseño del escudo municipal y encarga una memoria-proyecto a Teodoro Celdrán, con el que colabora el licenciado en Bellas Artes Pedro Luis Ayala. Tras el voto negativo de la Academia Alfonso X el Sabio, el Ayuntamiento pidió una nueva memoria-proyecto a Luis Lisón en 1991.

El actual escudo heráldico de Ceutí fue aprobado por el Consejo de Gobierno de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia el día 11 de julio de 1991 tras la aprobación por unanimidad del pleno del Ayuntamiento de Ceutí y el informe favorable de la Academia Alfonso X el Sabio.

La descripción heráldica del escudo actual es la siguiente: Escudo de forma española. En campo de sinople, una torre de oro, donjonada, mazonada de sable y aclarada de gules, sobre ondas de plata y azur; guardada por un perro de su color. En el cantón diestro del jefe, un creciente de plata, tornado. Bordura de plata con una cadena de sable cortada en dos trozos iguales. Al timbre, Corona Real de España.

La Bandera Municipal de Ceutí tiene la siguiente descripción: Superficie de dimensión 2 por 3, de color verde, en cuyo centro y ocupando la mitad de la altura está la torre donjonada de color amarillo dorado, con puerta y ventana de rojo, guardada por un perro de color marrón .

Ceutí dispone de una amplia oferta cultural, destacando los siguientes museos:

Existen, además, otros monumentos visitables como:


Dentro del término municipal de Ceutí encontramos una serie de edificios que podemos catalogar como el patrimonio arquitectónico que este pueblo tiene. Una amplia mayoría del cual está formada por los distintos edificios de carácter religioso como:

La Iglesia de Ceutí está dedicada a la patrona del municipio, Santa María Magdalena. La construcción del actual templo data de mitad del s.XX, cuando se decidió edificar un nuevo edificio en el mismo lugar que ocupaba el anterior. El edificio es de estilo clásico-romano.

Las dimensiones del templo son de 35 metros de longitud por 16,5 metros de ancho en la nave central y 19 en el crucero. La altura de la nave central es de 12 metros, llegando a 24 metros en el crucero hasta el cimborrio. La torre campanario se eleva hasta una altura de 32 metros sobre el suelo.

Exterior del templo

La fachada principal da a la Plaza Vieja y cuenta con la puerta principal, centrada en la fachada y encajada entre dos pares de capiteles de ladrillo visto y bajo un dintel rematado con un pináculo a cada uno de los lados. Sobre éste, hay un relieve de la Virgen María. Encima de la puerta y escoltado por un conjunto de tres capiteles a ambos lados, hay un vitral circular policromado, en el que se representa a Santa María Magdalena en su centro. A cada lado de la puerta, una ventana en madera de dos hojas protegidas con una reja sencilla de hierro de forja.

En el lado izquierdo de la fachada principal se encuentra la torre-campanario del templo. La torre es de base cuadrada y consta tres cuerpos:


En el lateral izquierdo se encuentra la segunda puerta de acceso al templo, centrada en la fachada lateral del transepto izquierdo del templo. La puerta se encuentra encajada entre el mismo tipo de portada que la principal, a excepción de que sobre el dintel aparece una hornacina ocupada por una talla de la Virgen de Lourdes. Sobre la hornacina, un vitral circular policromado con la representación de San Roque en su interior.

Interior del templo

La planta de la iglesia es de cruz latina con una nave central y dos laterales más pequeñas. La nave central es de medio punto y presenta una estructura en dos niveles formada por las arcadas que la separan de las naves laterales, compuestas por tres arcos de medio punto, y tres ventanas de un simple claristorio a cada lado. A los pies del templo, sobre el vestíbulo, se alza el coro. En las naves laterales se encuentran una serie de altares.

Sobre el crucero y sustentado sobre pechinas, cada una de ellas adornadas con frescos con la representación de los cuatro evangelistas, se eleva la cúpula de la iglesia y el tambor, ambos de planta circular. El tambor presenta ocho ventanas de igual estilo que las situadas en la nave central.

En el transepto derecho se encuentra la capilla que guarda el sagrario, a la que se accede por un arco de medio punto entre el cual existe una cancela de hierro de forja. Sobre este arco hay un tercer vitral circular policromado.

Por último, tanto el piso del presbiterio y el ábside se encuentran elevado una altura de tres escalones sobre el resto del templo. El altar está realizado en mármol rojo sobre pies de piedra picada. Tras él, el ábside queda dividido en cinco partes separadas por cuatro columnas. En la parte central se encuentra un cristo crucificado y sobre él una hornacina con la talla de Santa María Magdalena, obra del escultor valenciano Salvador Castillejos. A su izquierda, dos frescos que representan la Natividad del niño Jesús y el Descendimiento de cristo y a su derecha, la Resurrección de Jesús y la Asunción de la Virgen. Los frescos del interior del templo fueron pintados por el vecino Jesús Cifuentes.

Imaginería

Del total de imágenes que constaba la parroquia ceutiense a principios del s.XX sólo se salvaron de la Guerra Civil dos: el Cristo Yacente y Santa María Magdalena, aunque la localización actual de esta última se ignora por completo. De esta manera, tras el final del conflicto bélico se llevó a cabo el remplazo de aquellas imágenes perdidas por otras nuevas por medio de suscripción popular y donaciones particulares o de asociaciones. Las tallas procedían en su mayoría de los talleres de Olot a excepción de las de los dos patrones y Nuestro Padre Jesús Nazareno que eran obras del escultor valenciano Salvador Castillejos y Nuestra Señora de los Dolores y del Rosario, obras de J. Valverde.

De todas las imágenes propiedad de la parroquia, destaca por su antigüedad el Cristo Yacente que en un principio se pensaba que procedía de la escuela de Salzillo, pero que tras unos trabajos de restauración en la década de 1990 se apuntó a que podría proceder de la escuela granadina y estar datado en el s.XVIII.

Desde su construcción, el templo ha sufrido una serie de remodelaciones que han ido cambiando su aspecto con el paso de los años. Así, en la década de 1970 se llevó a cabo el enlucido de la fachada y sustitución del zócalo, en los años 80 se pintó la fachada y se arreglaron los laterales y en los 90 se efectuaron tareas de reparación en el interior del templo con ayuda del Ayuntamiento y la aportación de numerosas familias del municipio.

La última renovación estuvo enmarcada dentro del proyecto de peatonalización de la Plaza Vieja y las calles adyacentes en el año 2002. Además de reemplazarse el pavimento de las calles por piedra natural, en su fachada principal y lateral se construyó un atrio porticado formado por pilares de piedra natural, viguería de madera y cubierta de teja cerámica. Sobre las puertas, la cubierta consta de una estructura de aluminio acristalada.

Situada en la pedanía de Los Torraos.

Al igual que otros municipios colindantes, Ceutí vivió una época de esplendor del sector industrial conservero y herencia de ese pasado aún se mantienen en pie siete chimeneas de aquellas fábricas de conservas. La construcción de estos siete símbolos del poderío industrial de otra época se fecha entre los años 1925 y 1965.

Las chimeneas industriales de Ceutí se asemejan al resto de construcciones del mismo tipo. Las chimeneas fueron construidas utilizando ladrillo macizos rectangulares y trapezoidales a partir de una mezcla de arcilla y tierras láguenas que eran cocidos "in situ". Su estructura está compuesta por tres cuerpos:


Así como los espacios públicos:

La Semana Santa de Ceutí es el momento del año en el que las calles de la localidad se llenan de imaginería religiosa, nazarenos y bandas de cornetas y tambores. Son 7 las cofradías que procesionan y que constituyen el Cabildo Superior de Cofradías de Ceutí: Cofradía de Santa María Magdalena, Cofradía de Nuestro Padre Jesús y Santo Entierro (conocidos como "los moraos"), Cofradía del Santísimo Cristo de la Sangre, Cofradía de San Juan Evangelista, Cofradía de la Virgen de los Dolores y dos más recientes, que son la Cofradía del Cristo de la Luz y la Cofradía de San Pedro Apóstol y María de Salomé.

Son varias las procesiones que salen por las calles de Ceutí y estas tienen lugar desde Viernes de Dolores a Domingo de Resurrección. Las procesiones son las siguiente:


La Fiesta Mayor de Ceutí se realiza en el mes de agosto en honor a sus santos patrones San Roque y Santa María Magdalena, patronos de Ceutí:


El comienzo de las Fiestas se da a principios del mes de agosto con la gala de coronación de las damas, el pregón a cargo del pregonero elegido por la comisión de fiestas y el tradicional chupinazo. Hasta su fallecimiento en 2015, el lanzamiento del chupinazo correspondía a Ramón Jara, "Ramonico", ceutiense de nacimiento. Desde ese momento, la agenda de los habitantes de Ceutí se llena de actos y actividades para todas las edades.


El municipio cuenta con cinco colegios de Educación Primaria, un instituto de Educación Secundaria, un colegio concertado de educación infantil, primaria y secundaria y una guardería. Los centros son:

El municipio cuenta con tres complejos deportivos:

Ceutí ha sido tradicionalmente un pueblo muy vinculado a la agricultura. En sus tierras regadas por las aguas del río Segura mediante la red de acequias ha permitido cultivar una amplia variedad de árboles frutales y hortícolas.

En la actualidad, dentro del término municipal encontramos 573 ha de tierras de cultivo (187 ha son de secano y 386 de regadío) y 27 ha dedicadas a prados y pastizales. Los cultivos leñosos suponen cerca del 30% de la superficie de regadío mientras que los hortícolas no alcanzan el 10% del suelo destinado a regadío. Los datos de la última década (2007-2017) arrojan un retroceso de la superficie destinada a regadío cercano al 40%, pasando de 628 en 2007 ha a las 386 ha actuales.

Las tierras de regadío de Ceutí están bajo la jurisdicción del Heredamiento de Aguas de Alguazas desde el año 1590.

La economía del municipio en los años 60 se basaba únicamente en sus numerosas fábricas de conservas y en la agricultura. Ahora la actividad industrial se ha diversificado y cuenta con dos polígonos:


El acceso a Ceutí desde la red principal de carreteras se realiza desde la autovía en la salida 124 (Lorquí-Ceutí-Polígono Industrial) y posteriormente, continuando por la .

Además, el municipio está conectado con las localidades vecinas por medio de las siguientes vías:


No existe red ferroviaria dentro del término municipal de Ceutí. Las estaciones de ferrocarril más cercanas son la Estación de Archena-Fortuna y la Estación de Murcia del Carmen, de la Línea Chinchilla-Cartagena.

El municipio de Ceutí se encuentra conectado con los distintos pueblos de la Vega Media del Segura, con el campus universitario de Espinardo (Universidad de Murcia) y con la ciudad de Murcia por la línea del servicio 
MUR-093: Murcia y Cercanías, gestionada por Autobuses LAT.

La línea realiza el recorrido Ceutí-Murcia por Molina de Segura y pasando alternadamente por Lorquí y Alguazas. Consta de 4 trayectos: A, B, C y D.

Ceutí está hermanada con la localidad francesa de Saint-Berthevin (Mayenne, Francia) desde 1998. El acuerdo de hermanamiento fue firmado por los alcaldes Manuel Hurtado (Ceutí) y Michel Soria (Saint-Berthevin). Los contactos entre los dos municipios se realizan a través del Comité de Hermanamiento de Ceutí y la sección para Ceutí del Comité de Hermanamiento de Saint-Berthevin.




</doc>
<doc id="137836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137836" title="Murillo de Río Leza">
Murillo de Río Leza

Murillo de Río Leza es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), de 1781 habitantes, situado en la confluencia de los ríos Jubera y Leza, este último, afluente del Ebro por su margen derecha. Está situado a 407 metros de altitud y su superficie es de 46 kilómetros cuadrados.

Las fiestas patronales o "Mayores" se celebran el día 3 de agosto en honor San Esteban Protomártir y las "Menores" en honor a la Virgen del Cortijo. Cuentan con una gran repercusión regional, siendo el epicentro de la fiesta riojana durante el verano. En el año 2017, fueron las ganadoras del concurso ""Fiestas y Tradiciones"" del periódico local La Rioja.

Históricamente agrícola (con el cereal y la vid como ejes fundamentales, además de la huerta en torno a los márgenes fluviales), en la producción económica del pueblo sigue teniendo preeminencia las labores del campo, aunque van cobrando fuerza otros sectores, (una pequeña industria con talleres varios y almacenes) además el pueblo va conformando nuevas tareas fruto de la llegada de personas de otros lugares que desarrollan su trabajo en Logroño y aledaños, pero que trasladan su residencia a Murillo por las ventajas de vivir aquí (Murillo tiene un amplio tejido comercial y de servicios), y por la facilidad en el acceso a la vivienda.

La ganadería extensiva (en este caso, ovina) tiende a desaparecer, pero sigue habiendo varios pastores. De tipo intensivo permanecen granjas de porcino, avícola y vacuno.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 asciende a 1503,94 €.

Entre 2005 y 2006 éste fue el municipio de mayor crecimiento demográfico en La Rioja. Después de un largo período de lenta pérdida de población, la tendencia se revirtió y Murillo del Río Leza, pasó en un solo año, de tener 1.236 habitantes (INE 2006), a 1.626, lo que significa un incremento de 31,6% en dicho período. La población femenina aumentó de 613 a 756 personas, y la masculina, de 623 a 870.

El municipio, que tiene una superficie de 46,06 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El clima de Murillo de Río Leza es “mediterráneo con tendencia a la continentalización”, es decir, posee las características típicas del Valle del Ebro. Con una temperatura media en verano superior a los 20º y en invierno inferior a los 7º de media. El nivel de precipitaciones es escaso en volumen, pero compensado por una distribución bastante regular a lo largo del año.


Declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 20 de febrero de 1979.

El edificio más monumental de Murillo de Río Leza es la Iglesia Parroquial de San Esteban Protomártir, edificio de piedra de sillería de una sola nave, cubierta con bóvedas sostenidas por columnas de estilo corintio, con la sacristía a la derecha del crucero.

A la salida del pueblo, camino de Agoncillo junto al Cementerio, se encuentra la Ermita de Nuestra Señora la Virgen del Cortijo, es una edificación en sillería y ladrillo de una sola nave, cubierta de bóveda de cañón, el coro está a los pies y sobre él una pequeña espadaña con campana. En el interior del templo, se encuentra la imagen de la Virgen del Cortijo del siglo XVII.

La otra ermita de la localidad se encuentra camino a Ventas Blancas, la Ermita de Santa Ana, construida en sillería en el XVI con añadidos constructivos del XVIII.


Las edificaciones no religiosas cobran menos importancia en el casco urbano de Murillo de Río Leza, pero aun así el conjunto urbano presenta varios edificios de interés, de sillería y con reminiscencias nobiliarias, con escudos y blasones.

El principal representante del deporte murillense es el Club Voleibol Murillo, ya que desde la temporada 2011 / 2012 compite en la categoría de oro del voleibol femenino español, Superliga. Ha estado patrocinado por diversas compañías, compitiendo con distintos nombres según las temporadas: Nuchar Tramek Murillo, Nuchar Eurochamp Murillo y Embalajes Blanco Tramek Murillo.

Sus máximos logros deportivos hasta el momento son:







</doc>
<doc id="137837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137837" title="Anomia (ciencias sociales)">
Anomia (ciencias sociales)

Se denomina anomia (del griego ἀνομία / anomía: prefijo ἀ- a- «ausencia de» y νόμος / nómos «ley, orden, estructura») a la falta de normas o incapacidad de la estructura social de proveer a ciertos individuos de lo necesario para lograr las metas de la sociedad. El término es utilizado en sociología y ciencias sociales.

Se trata de un concepto que ha ejercido gran influencia en la teoría sociológica contemporánea. También ha ofrecido una de las explicaciones más convincentes de la conducta desviada en el individuo y en la sociedad.

El término fue introducido en primer lugar por el sociólogo Émile Durkheim en "La división del trabajo en la sociedad" (1893): "Un estado sin normas que hace inestables las relaciones del grupo, impidiendo así su cordial integración", así como en su obra "El suicidio" (1897) y posteriormente por el sociólogo estructuralista Robert K. Merton ("Social Theory and Social Structure", 1949; "Teoría social y estructura social") y en (1964) en "Anomie, anomia and social interaction: contexts of deviant behavior": "Las estructuras sociales ejercen una presión definitiva en ciertas personas de la sociedad, de tal manera que producen una conducta inconformista en vez de una conformista".

En su libro "El suicidio", Durkheim estudia las causas y tipologías de esta conducta y encuentra que se caracteriza por una pérdida o supresión de valores (morales, religiosos, cívicos...) junto con las sensaciones asociadas de la alienación y la indecisión. Y esta disminución de los valores conduce a la destrucción y la reducción del orden social: las leyes y normas no pueden garantizar una regulación social. Este estado lleva al individuo a tener miedo, angustia, inseguridad e insatisfacción y lo pueden conducir al suicidio. La anomia casera también induce el suicidio: una alta tasa de divorcios, por ejemplo, lo favorece estadísticamente. La anomia es una falta de regulación de la sociedad sobre el individuo, al que impide limitar sus deseos sufriendo un mal "infinito".

La anomia es bastante común cuando el entorno social asume cambios significativos en economía, por ejemplo, ya sea para bien o para mal, y más generalmente cuando existe una brecha significativa entre las teorías ideológicas y valores comunes enseñados y la práctica en la vida diaria.

La anomia se entiende quizá mejor y más profundamente entre autonomía y heteronomía a través de los conceptos de Karl Marx de valor de uso y valor de cambio, y las ideas de Carl Gustav Jung sobre introversión y extraversión retomadas por Erich Fromm

El término anomia, que se emplea en sociología para referirse a una desviación o ruptura de las normas, es también utilizado para señalar las sociedades o grupos en el interior de una sociedad que sufren un caos debido a la ausencia de reglas de buena conducta comúnmente admitidas, implícita o explícitamente, o peor: debidas al reinado de reglas que promueven el aislamiento o incluso el pillaje más que la cooperación.

Robert K. Merton se interesó en la anomia a finales de los años treinta del siglo XX y describió las reglas que, si no son seguidas, conducen a ella:




La" anomia" es en este caso una disociación entre los objetivos culturales y el acceso de ciertos sectores a los medios necesarios para llegar a esos objetivos. La relación entre los medios y los fines se debilitan.

El contexto sociopolítico de Robert K. Merton era el de un emergente Estado de bienestar y la desviación era un problema social. Con el desarrollo del Estado-Providencia hubo un aumento paralelo de sociólogos considerados útiles para encontrar soluciones a los problemas sociales. Actualmente, la relativización de los medios culturales a través del pluralismo conduce sobre todo al problema de la inseguridad del comportamiento y de la orientación, de la individualización y de la desintegración social. 

Sin embargo, la anomia aparece por primera vez como concepto sociológico con el filósofo Jean-Marie Guyau ("Esquisse d’une morale sans obligation ni sanction", 1885, "Esbozo de una moral sin obligación ni sanción") como fenómeno benéfico intrínseco a toda sociedad:

Friedrich Hayek utiliza el término anomia en este sentido.

Por otra parte, el concepto de "anomia" está vinculado a otros como el control social y la desviación. Pero la "anomia" se debe al actuar de un agente social manifiesto en ausencia de normas en relación con el éxito en un rol dentro del sistema. La regulación moral correspondiente codificada en normas sociales, queda obsoleta en la función de favorecer la solidaridad orgánica, por lo que se produce una desinstitucionalización por falta de los referidos valores normativos, en un abanico que va desde los usos y costumbres al extremo más grave de la falta de igualdad de oportunidades sociales para avanzar al siguiente escalón de nuevos bienes culturales, religiosos o societarios del progresivo estadio de desarrollo.

Concretamente, según Durkheim, la "anomia" implica la falta de normas que puedan orientar el comportamiento de los individuos. En el funcionalista Merton, sin embargo, la "anomia" representa la imposibilidad para ciertos individuos de acceder a los medios que sirven para obtener los fines establecidos socialmente, o viceversa.

La mayor presión conducente al desvío se da entre los grupos socioeconómicos más bajos y las conductas desviadas son: el crimen la delincuencia juvenil, la drogadicción, la violencia doméstica o violencia en general, el suicidio, los desórdenes mentales, el alcoholismo, etc. Se supone que la "anomia "es un colapso de la gobernabilidad al no poder controlar una emergente situación de alienación experimentada por un individuo o una subcultura, lo que provoca una situación desorganizada que resulta en un comportamiento no social.

Las formulaciones sociológicas de la "anomia" hechas por Durkheim y Merton han llegado a ocupar un lugar importante en la sociología contemporánea, porque han tratado de explicar distintas formas de conducta desviada en el seno de la sociedad global y su estructura social; cómo los individuos se comportan ante la situación de "anomia" o cómo adecuan sus actitudes ante fines y medios, fue categorizado por Robert K. Merton con una Tabla que desarrolla la "Teoría de la tensión" ("Strain Theory").

Merton creía que en la sociedad hay trayectorias institucionalizadas hacia el éxito y su teoría de la tensión sostiene que la anomia es causada por la dificultad que tienen los que viven carentes en pobreza para alcanzar por medios legítimos metas socialmente valoradas. Para aquellos que, por ejemplo, no consiguen logros educativos es más difícil alcanzar la riqueza y el estatus social asegurado por un empleo bien pagado, y por tanto, es más probable que utilicen medios criminales para obtener estas metas. Merton sugiere cinco adaptaciones a este dilema en su célebre "Tabla":


Una dificultad con la teoría de la tensión es que no explica por qué niños de familias con ingresos bajos tendrían mal desempeño educativo, en un primer momento y por qué muchas conductas anómicas no tienen motivación económica; la teoría de la tensión no logra explicar del todo la violencia.

La anomia es un concepto sociológico, psicológico y ecológico explicativo y operativo de situaciones de hecho de la demanda del individuo y la oferta de la sociedad, dentro de un proceso de desarrollo o de adaptación. Su medición puede enfocarse como desviaciones normativas o actitudes personales.

Carlos Santiago Nino, en "Un país al margen de la ley" (1992), señala sobre la base de la sociedad argentina una larga serie de conductas observables que configuran un conjunto social anómico: la forma en que se transita por los espacios públicos, cómo estos son cuidados, la naturalidad con que se evaden las responsabilidades cívicas "pago de impuestos, por ejemplo", la forma en que se contamina el ambiente, la extensión de la corrupción, etc. Testimonios todos de una sociedad abrazada a la ilegalidad entendida como falta de respeto a las normas; según Nino, el factor anómico opera por sí mismo en la generación de niveles bajos de eficiencia y productividad, y distingue tres tipos de ilegalidad diferentes:




La "anomia" boba no es resultado de intereses o valoraciones que la ley no pudo satisfacer y que se buscan satisfacer al margen de ella: es una forma de inobservancia que produce una disfuncionalidad en la sociedad. Para caracterizarla, Nino presenta el siguiente razonamiento:

Robert K. Merton señaló que la conducta anómala puede considerarse como un síntoma de disociación entre las aspiraciones culturales y los caminos socialmente estructurados para llegar a dichas aspiraciones.

Nino sugiere que las normas sociales se formulan para reducir las anomalías y permitir alcanzar los fines o aspiraciones. La inobservancia de tales normas, en el caso de la "anomia boba", adquiere básicamente tres formas:


La "anomia" se constituye con la generalización en el grupo social de cualquiera de las tres variedades de comportamientos mencionados. Desde Kant se sabe que uno de los rasgos de la moral es la autonomía, y que ella se manifiesta por la aceptación de los principios o normas por sus propios méritos, y no por haber sido prescriptas por alguna autoridad, o por las circunstancias en que deben ser aplicadas. Pero buena parte de las acciones que desarrollamos no tienen eficacia por sí solas, sino como parte de prácticas sociales; pretender realizar la mejor acción desde el punto de vista moral, aisladamente, sin tomar en cuenta los efectos que producirá en combinación con otras, es una irresponsabilidad. Por lo tanto, lo que necesitamos justificar sobre la base de principios morales autónomos, no son acciones aisladas, sino nuestra contribución o no a las prácticas colectivas.




</doc>
<doc id="137840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137840" title="Robert Prosinečki">
Robert Prosinečki

Robert Prosinečki (Schwenningen, Alemania; 12 de enero de 1969) es un exfutbolista y entrenador croata. Desde 2020 dirige al Denizlispor turco.

Inició su carrera profesional jugando de centrocampista en las divisiones inferiores del Dinamo Zagreb pero en 1987 se marchó al Estrella Roja de Belgrado, con el que consiguió sus títulos más importantes, entre ellos tres ligas yugoslavas y la Copa de Campeones de Europa de 1991. Ese mismo año se marchó al Real Madrid, donde no pudo consolidarse por una serie de lesiones musculares y su falta de adaptación. Dejó de jugar con los blancos en 1994 y el resto de su etapa española se completó en el Real Oviedo, F. C. Barcelona y Sevilla F. C., con suerte dispar. En 1997 regresó al Dinamo por tres temporadas, en las que ganó sendas ligas nacionales, y después probó suerte en distintos países hasta su retirada del fútbol profesional en 2004.

A nivel internacional formó parte de la selección de que ganó la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1987, en la que fue premiado mejor jugador de la competición, y después disputó el Mundial de 1990 bajo esa bandera. Después de las guerras balcánicas recaló en la selección de y con ellos disputó la Eurocopa de 1996 y dos Copas Mundiales de Fútbol: la de 1998 (tercera posición) y la de 2002.

Tras su retirada se convirtió en entrenador. Primero fue asistente de Slaven Bilić en la selección de Croacia durante cuatro años, y desde 2010 hasta 2012 ocupó el banquillo del Estrella Roja de Belgrado. Tras una etapa en el Kayserispor turco, durante cuatro años fue seleccionador de Azerbaiyán.

Prosinečki es recordado como uno de los jugadores más técnicos que han representado al fútbol yugoslavo y croata. En su tiempo en activo destacó por su regate y pase, su visión de juego y su habilidad para mantener la posesión del esférico. Además, disponía de un disparo muy potente en jugadas a balón parado. Fue elegido «Futbolista yugoslavo del año» en 1990 y un año después recibió el Trofeo Bravo.

Robert nació en Schwenningen, una localidad de Alemania donde sus padres Đuro Prosinečki (croata) y Emilija Đoković (serbia) vivían como trabajadores inmigrantes. Empezó a jugar al fútbol en la plantilla infantil del Stuttgarter Kickers y cuando cumplió diez años su familia regresó a Croacia. Pronto ingresó en las categorías inferiores del Dinamo de Zagreb, el club más fuerte de Croacia (en aquella época, parte de Yugoslavia) y progresó hasta llegar al primer equipo con 18 años. Debutó el 2 de noviembre de 1986 frente al FK Željezničar Sarajevo y marcó un gol.

Aunque su padre medró para que el Dinamo le hiciera un contrato profesional, el entrenador Miroslav Blažević no confiaba en su talento y le despidió, llegando a decir que si triunfaba en el fútbol «"me comeré el carnet de entrenador"». Inmediatamente después, en el verano de 1987, la familia de Prosinečki se mudó a Belgrado para que su hijo pudiera fichar gratis por el Estrella Roja, tras convencer en una prueba a sus técnicos. El director deportivo, Dragan Džajić, recordó la operación así:

«"En una de nuestras visitas a Zagreb estábamos alojados en el Hotel Esplanade, donde conversé con un hombre que se presentó como el tío de Robert Prosinečki. Me dijo que su sobrino no era feliz en el Dinamo y me preguntó si podíamos acordar una prueba. Le dije que viniera a Belgrado en un par de días y así lo hicimos. En las pruebas vi que ese chico hacía maravillas con el balón e inmediatamente le pedí a nuestro técnico Velibor Vasović que organizara un entrenamiento por la tarde en el estadio, para verle así una vez más. Era obvio que estábamos delante de un jugador con clase, e inicié en seguida el proceso para contratarle. Nuestro abogado nos informó que no tendríamos que pagar una cláusula al Dinamo, así que Đuro (padre de Robert) y yo llegamos a un acuerdo en cinco minutos."»

En octubre de 1987 se dio a conocer en el panorama internacional por su actuación en la Copa Mundial de Fútbol Juvenil celebrada en Chile, y donde coincidió con Predrag Mijatović, Zvonimir Boban, Robert Jarni y Davor Šuker entre otros nombres. Yugoslavia se proclamó campeona y Prosinečki fue nombrado mejor jugador del torneo. Por otro lado, asumió pronto un papel protagonista en el centro del campo del Estrella Roja y destacó por ser uno de los mayores talentos del fútbol balcánico, con un estilo técnico, regate y gran visión del juego.

En las cuatro temporadas que estuvo con los serbios ganó tres ligas (1987-88, 1989-90 y 1990-91), una copa nacional y la Copa de Campeones de Europa 1990-91. Además pudo debutar en la Copa Mundial de 1990 a las órdenes de Ivica Osim y llegó hasta cuartos de final. A nivel individual, en 1990 fue «Futbolista yugoslavo del año» y un año después recibió el Trofeo Bravo como jugador sub-21 más prometedor. Con semejante palmarés, la difícil situación de Yugoslavia motivó que los principales equipos europeos quisieran hacerse con sus servicios.

En junio de 1991, el Real Madrid —entonces entrenado por Radomir Antić— llegó a un acuerdo con Prosinečki para hacerse con sus servicios, venciendo en la pugna al AC Milan. Aunque el presidente Ramón Mendoza no facilitó datos, se estima que pagó 550 millones de pesetas. El contrato del croata establecía una ficha de dos millones en dólares americanos, que le convertían en el mejor pagado de la plantilla, así como una cláusula de rescisión de 2.500 millones de pesetas (más de quince millones de euros). En su presentación prometió «"ganar la Copa de Europa, pero esta vez vestido de blanco"». No obstante, la Federación Yugoslava retrasó la concesión del "transfer" porque los deportistas oriundos no podían dejar la nación antes de los 25 años, razón por la que FIFA tuvo que intervenir en la operación.

El periodista Julio Maldonado recogió los detalles del fichaje en el libro "Puro Maldini". Cuando empezó a trabajar en el Diario As como experto en fútbol internacional, el Real Madrid contactó con él para pedirle un informe sobre jugadores de Yugoslavia. Su principal recomendación era fichar a Dejan Savićević, del Estrella Roja. Sin embargo, Mendoza prefirió a Robert tras verle en un encuentro de ese mismo equipo en la Copa de Europa.

Aunque Prosinečki llegó con el cartel de futura estrella, su etapa en el equipo blanco se vio marcada por las lesiones, con problemas ya detectados en la revisión médica. Debutó en liga y Copa de Europa, sufrió tres lesiones musculares y a finales de octubre tuvo una rotura fibrilar en el recto anterior del cuádriceps derecho que le dejó fuera durante el resto de 1991. Cuando parecía recuperado, recayó en su dolencia y tuvo que pasar por el quirófano, perdiéndose el resto de la temporada. El cuerpo médico del Real Madrid señaló que el Estrella Roja había abusado de las infiltraciones para no darle descanso en partidos importantes, algo que los belgradenses negaron. Por otro lado, el centrocampista se sintió muy presionado al no poder jugar, perdió confianza y sufrió una depresión agravada por la Guerra de Croacia y la situación de su familia. En toda la campaña 1991-92 solo disputó tres partidos de liga.

Permaneció en el Real Madrid dos temporadas más y trató de hacerse un hueco en el once titular, pero no gozó de continuidad. En 1992-93 disputó 29 partidos (3 goles), aunque chocó con el nuevo técnico Benito Floro: primero prescindió de él en las primeras jornadas por su bajo estado de ánimo, y después le alineó en una posición más alejada del ataque, siguiendo un ritmo de juego lento al que no estaba acostumbrado. En ese tiempo se especuló incluso con su traspaso a la Juventus de Turín, algo que no ocurrió. Aunque no tenía la misma forma física que sus compañeros, era el que más distancia recorría en cada encuentro. Y en 1993-94 jugó 23 partidos y marcó 6 goles. Durante todo ese tiempo hubo miedo a que recayera de su lesión; siguió con problemas musculares y los médicos del Madrid le acusaron de saltarse los planes de recuperación y no seguir un estilo de vida apropiado, con episodios de salidas nocturnas. Además los blancos sufrían una grave crisis deportiva que terminó con la salida de Floro a mitad del curso.

Robert recuperó la titularidad cuando Vicente del Bosque asumió el banquillo y volvió a la mediapunta, pero su relación con la afición estaba muy deteriorada y tampoco se sentía respaldado por la directiva, pues Mendoza llegó incluso a criticarle en público. En el verano de 1994 expresó su deseo de marcharse del Real Madrid.

Después de no llegar a un acuerdo sobre la rescisión de su contrato, aceptó irse cedido una temporada. El destino elegido fue el Real Oviedo, donde entrenaba Radomir Antić (con el que mantenía buena relación personal) y dos compañeros croatas de la selección: Janko Janković y Nikola Jerkan. Para jugar allí renunció a parte de su salario y pasó a cobrar 230 millones de pesetas: 100 pagados por los asturianos y los 130 restantes, por los madrileños. En la única temporada que vistió la camiseta azul participó 30 veces en liga y marcó cinco goles; destacó por sus buenas actuaciones como organizador, recuperó su mejor nivel y se sintió más satisfecho con su estado físico y psicológico. También empezó a ser un habitual de la selección croata. En sus declaraciones a la prensa reflejó «"disfrutar más del fútbol"» y reafirmó su intención de abandonar el Real Madrid sin cumplir el quinto año de contrato que le quedaba.

La llegada de Antić al Atlético de Madrid motivó que los rojiblancos llegaran a un principio de acuerdo con el Real Madrid. Sin embargo, el Fútbol Club Barcelona se entrometió en la operación y presentó a Zoran Vekic, agente del croata, una oferta superior. Mientras el interés de los colchoneros sí se hizo público, la otra puja no se filtró a la prensa. Al final Prosinečki obtuvo la carta de libertad, rechazó al Atlético y firmó el 20 de julio de 1995 por el equipo catalán, con un contrato de 500 millones de pesetas por tres temporadas, más dos opcionales. Ramón Mendoza no quería que su eterno rival se llevara gratis al centrocampista, pero la mala situación económica del Real Madrid precipitó su salida.

En Barcelona volvió a sufrir lesiones musculares que le hicieron perderse el primer tramo de la temporada. Para cuando se restableció, el técnico Johan Cruyff no confió en él y le relegó a la suplencia, por lo que solo disputó 19 encuentros (12 de titular y solo cinco completos) en la temporada 1995-96. Al año siguiente su papel con Bobby Robson quedó reducido a partidos amistosos, por lo que se especuló su salida en el mercado invernal. Al final el Sevilla Fútbol Club pagó 174 millones de pesetas por hacerse con su traspaso el 14 de diciembre de 1996. Allí fue titular con 20 partidos y cuatro goles, pero no pudo evitar el descenso a Segunda División y fue traspasado.

En julio de 1997 el Croacia Zagreb (actual Dinamo) hizo una oferta conjunta por Prosinečki y Joško Jeličić valorada en 745 millones de pesetas. Su llegada fue muy bien recibida por los aficionados y suponía el regreso del mediocentro al club donde inició su carrera profesional. En total ganó tres ligas nacionales (1997-98, 1998-99 y 1999-2000) y selló un triplete de liga, Copa y Supercopa en 1998.

No solo se había convertido en la referencia del Dinamo, sino que también había llegado lejos con la selección de Croacia. Volvió a encontrarse con Miroslav Blažević, esta vez director técnico nacional, y fue convocado para la Copa Mundial de 1998 en Francia. En el torneo su país certificó un histórico tercer puesto y él disputó todos los partidos de la fase de grupos, pero apenas contó para las eliminatorias. En la semifinal contra , en la que cayeron derrotados por 1:2, estaba en el banquillo y con el partido empatado Boban se lesionó, pero el técnico prefirió sacar a Silvio Marić y el mediapunta solo jugó los minutos de descuento. Esa decisión no gustó nada a Robert, quien sintió que fue «"la mayor humillación de mi vida"». Volvió a ser titular en la final de consolación y su actuación para la victoria ante (2:1) fue determinante. Por otra parte, se convirtió en el primer jugador que marcó gol para dos selecciones distintas en un Mundial: Yugoslavia en 1990 y Croacia en 1998.

Tras permanecer tres temporadas en Zagreb, en el verano de 2000 decidió marcharse de allí por desencuentros con la directiva. Acabaría denunciando a la entidad por un presunto impago de euros, pero la demanda fue desestimada nueve años después porque, para la justicia croata, el hecho de que el «Croacia Zagreb» hubiese recuperado la denominación «Dinamo» le convertía a efectos legales «en un club distinto». Recaló gratis en el modesto Hrvatski Dragovoljac y jugó cuatro partidos, a la espera de que su representante le encontrara hueco en una liga europea. Un mes después se marchó al Standard de Lieja, de la Primera División de Bélgica.

Prosinečki tuvo una última oportunidad de competir en un país potente. El Portsmouth F. C. de la "First Division" (segunda categoría de Inglaterra) le contrató para la temporada 2001-02 convencido por su presidente, el empresario serbio Milan Mandarić. A pesar de contar con un buen plantel, el equipo pasó muchos apuros y estuvo a punto incluso de perder la categoría. Aun así, Robert fue uno de los pocos que rindió a un buen nivel: 33 encuentros disputados y 9 goles. Cuando terminó el curso decidió no renovar para, ya con 33 años, disputar sus últimos partidos en los torneos balcánicos.

En el año 2002 se fue al NK Olimpija Ljubljana de Eslovenia como fichaje estrella del nuevo propietario, pero solo pudo ganar una Copa eslovena. Y en la temporada 2003-04 volvió a la capital de Croacia para retirarse en el modesto NK Zagreb, al cual ayudó a no descender de la máxima categoría. Aunque dejó de competir a nivel profesional a finales de esa campaña, tuvo un breve regreso dos años después para vestirse la camiseta del equipo "amateur" de Savski Marof.

En 2006 aceptó ser asistente de Slaven Bilić en la selección de , y permaneció en el cargo cuatro años.

Su primera experiencia al frente de un equipo llegó en diciembre de 2010, cuando aceptó ser técnico del Estrella Roja de Belgrado por mediación del presidente Vladan Lukić, antiguo compañero suyo en la plantilla de los años 1980. El regreso al club donde ganó la mayor parte de sus títulos levantó gran expectación en los medios de comunicación y en los aficionados. Además se convirtió en el primer croata dirigiendo un equipo serbio, algo que no había sucedido desde la Guerra de los Balcanes. El salario no se desveló, pero la prensa serbia especuló con cifras superiores a los dólares por año. Su cometido fue no solo mejorar el nivel de juego, sino también poner orden a la difícil situación interna de la entidad. El debut se produjo el 26 de febrero de 2011 ante el FK Smederevo.

Las expectativas generadas no se correspondieron con títulos. En las dos temporadas que estuvo quedó segundo en la Superliga Serbia, pero ganó un título: la Copa de Serbia de 2011-12 frente al FK Borac Čačak por 2:0. Aunque renovó su contrato, la entidad estuvo a punto de despedirlo porque se unió a una huelga de su plantilla, quienes no cobraban su salario desde hacía meses. Enfrentado a la directiva, presentó su dimisión el 20 de agosto de 2012 por falta de confianza.

Durante meses se le vinculó con equipos de los Balcanes como el HNK Rijeka o el NK Olimpija Ljubljana. Por esa razón, el 15 de octubre de 2012 sorprendió su fichaje por el Kayserispor de Turquía, en sustitución de Shota Arveladze. En su primer año finalizó quinto y fue una de las revelaciones de la Primera División turca. Sin embargo, al año siguiente el rendimiento fue peor y se hundió en los puestos de descenso. Prosinečki presentó su dimisión en noviembre de 2013 y en un primer momento se rechazó, pero los resultados no mejoraron y a finales de año fue finalmente destituido.

Después de estar dos años sin equipo, en diciembre de 2014 llegó a un acuerdo para convertirse en seleccionador de Azerbaiyán. Su objetivo era mejorar el nivel de juego azerí en las fases de clasificación de la Eurocopa 2016 y la Copa Mundial de 2018, pero al no conseguir la clasificación para ninguna de esas competencias fue cesado en 2017. En enero de 2018 fue contratado por la selección de Bosnia y Herzegovina.

Prosinečki se formó como internacional en y fue miembro de la selección absoluta entre 1989 y 1991. Disputó 15 partidos y marcó cuatro goles.

Su descubrimiento internacional se produjo en la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1987 celebrada en Chile, y que está considerada el nacimiento de una generación de buenos futbolistas balcánicos, especialmente de Croacia. Robert fue nombrado mejor jugador de la competición.

El debut con la absoluta llegó el 23 de agosto de 1989, en un amistoso frente a que se celebró en Kuopio. Un año después fue convocado por Ivica Osim para jugar la Copa Mundial de 1990 en Italia y disputó tres partidos: dos de la fase de grupos y la eliminación en cuartos de final contra . Después fue una figura clave en la fase de clasificación para la Eurocopa de 1992, que sin embargo nunca llegó a disputar; Croacia se había independizado, todos sus jugadores pasaron al nuevo estado y Yugoslavia fue expulsada por la Guerra en los Balcanes.

Su último partido de "plavi" fue el 16 de mayo de 1991 en Belgrado contra las , saldado con un contundente 7:0. Marcó un gol.

Con la selección croata ha disputado 49 partidos y marcado 10 goles.

Debutó el 23 de marzo de 1994 en un amistoso frente a en el Estadio Luis Casanova, en el que además abrió el marcador para la victoria de su equipo (0:2). Dos días después disputó su primer encuentro oficial, correspondiente a la clasificación para la Eurocopa 1996, ante en el Estadio Maksimir.

El primero de los torneos continentales que disputó con la camiseta ajedrezada fue la Eurocopa de 1996 en Inglaterra. En la fase de grupos alcanzaron la segunda posición, al ganar sus dos primeros compromisos sobre y y perder el último ante . Ya en cuartos de final se enfrentaron a en el estadio de Old Trafford y fueron eliminados por 2:1. Prosinečki disputó toda la fase preliminar pero no jugó la eliminatoria por decisión del seleccionador Miroslav Blažević.

Croacia consiguió la clasificación para la Copa Mundial de 1998 en Francia y dio la sorpresa al alcanzar la tercera posición, con una plantilla donde Robert fue uno de los protagonistas de la «generación dorada» de Davor Šuker, Robert Jarni y Zvonimir Boban, campeones juveniles del mundo. En el grupo H ganaron a y sin apuros pero perdieron contra , por lo que clasificaron en segunda posición. Ya en las eliminatorias superaron en octavos a (1:0) y dieron la sorpresa venciendo a por un contundente 3:0. Sin embargo, Prosinečki no fue titular en esa fase final y apenas jugó las semifinales. El centrocampista nunca ocultó su decepción y consideró que Blažević le había hecho la «"mayor humillación de mi vida"». En el encuentro por el tercer puesto regresó al once inicial y marcó uno de los dos goles de la victoria ante (2:1).

Tras el Mundial, anunció que abandonaba la selección de Croacia y no volvería a ella hasta que Blažević dejase el banquillo. Estuvo más de dos años sin jugar compromisos internacionales, pero finalmente fue convencido para regresar en agosto del 2000. Tres meses después Blažević fue reemplazado por Mirko Jozić.

Su último gran torneo fue la Copa Mundial de 2002 pero solo disputó un partido, el que además fue su retirada internacional. El 5 de junio de 2002 fue titular en la derrota contra en el Estadio del Gran Cisne de Niigata. Su país fue eliminado en la fase de grupos y la estadística con Croacia quedó de la siguiente forma: 27 victorias, 16 empates y 6 derrotas en 49 partidos.

Es el primer jugador (y único hasta la fecha) que marcó gol en un Mundial para dos selecciones distintas: Yugoslavia en 1990 y Croacia en 1998.

Prosinečki estaba considerado uno de los futbolistas más habilidosos que surgieron de los Balcanes en la década de 1980. Su posición favorita era la de mediapunta, aunque retrasaba su ubicación al centro del campo para elaborar las jugadas de ataque de sus equipos, lo que le dotaba de una gran visión de juego. Solía retener la posesión e imponer su ritmo a los rivales.

A nivel técnico, destacó por su habilidad para el pase corto, el regate y la conducción del balón. También tenía un fuerte disparo que le hacía peligroso en jugadas a balón parado. Su mejor nivel pudo verse en equipos donde tenía libertad de movimiento y era el encargado de crear juego, como el Estrella Roja o el Croacia Zagreb en la década de 1990.

Su estilo recibió críticas por parte de algunos aficionados del Real Madrid, si bien es cierto que allí jugaba en una posición distinta a la habitual. Vicente del Bosque, su último entrenador en ese equipo, le recuperó para la mediapunta y definió sus actuaciones de la siguiente forma: «"No se puede negar que es individualista. Pero también hay que pensar que necesita a los compañeros. Muchas veces el público le silba porque retiene el balón, sin pensar que quizá lo haga porque no le queda más remedio"».

Sus puntos débiles como futbolista eran las lesiones musculares (que le apartaron del campo casi toda la temporada 1991-92) y su falta de motivación. También llegó a reprochársele su adicción al tabaco. En mayo de 1991 llegó a declarar que «"sé que fumar no es bueno para un deportista, pero me relaja. Es el único vicio que tengo. Además, nadie vive cien años"». Durante su etapa en el Real Madrid tuvo discusiones con la directiva por su negativa a dejar de fumar y se le reprochó su estilo de vida con salidas nocturnas, algo que niega. Ya retirado, el croata parodió todas esas situaciones en una campaña publicitaria ("Prosikito") para Renault.



</doc>
<doc id="137849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137849" title="Ehud Barak">
Ehud Barak

Ehud Barak (en hebreo, ) (nacido el 12 de febrero de 1942) fue el décimo primer ministro de Israel, desde 1999 hasta 2001; actual líder del Partido Ha'Atzma'ut ("Independencia") y ministro de Defensa.

Barak ingresó en las Fuerzas de Defensa de Israel en 1959 y sirvió allí durante 35 años, llegando a desempeñar el cargo de Ramatcal (Comandante en Jefe) y a poseer el rango de Teniente General, el más alto del ejército israelí. Durante su servicio como comando, Barak participó en una misión secreta (operación Primavera Juvenil, Beirut, 1973) en la cual se disfrazó de mujer para infiltrarse entre terroristas. Le concedieron la Medalla por Servicio Distinguido y otras cuatro condecoraciones por el coraje y la eficiencia operacional. Se le considera el soldado más condecorado de la historia de Israel.

Barak obtuvo la licenciatura en Física y Matemáticas por la Universidad Hebrea de Jerusalén en 1976, y un máster en sistemas ingeniero-económicos en 1978 por la Universidad Stanford en Palo Alto, California.

En política, desempeñó los cargos de Ministro del Interior (1995) y Ministro de Asuntos Exteriores (1995-1996). Ganó su escaño en la Knesset en 1996, donde era miembro de asuntos exteriores de la Knesset y el Comité de Defensa. En 1996, Barak se convirtió en el líder del Partido Laborista.

Ehud Barak fue elegido primer ministro de Israel el 17 de mayo de 1999 y cesó en dicho cargo el 7 de marzo de 2001 tras perder las elecciones en favor de Ariel Sharón.

El mandato de Barak como primer ministro tuvo varios acontecimientos notables, la mayor parte de ellos polémicos:


Después de su derrota en 2001, Barak renunció a su escaño en la Knesset y ha estado varios años al margen de la política. Durante ese período se ha dedicado a los negocios. Se ha divorciado de su mujer, Nava. Anunció a principios de 2005 que se postularía para liderar el Partido Laborista de nuevo. Sin embargo, para contrarrestar la candidatura de Benjamín Netanyahu a la presidencia del Likud, a finales de agosto de 2005 instó a todos los líderes laboristas a apoyar a Shimon Peres, si bien fue finalmente Amir Péretz quien se hizo con el liderazgo del partido, derrotando a Peres.

En enero de 2007 anuncia que se presentará nuevamente como candidato al liderato de su partido, con una carta pública en la que reconoce sus errores e inexperiencia durante su paso por el cargo de primer ministro. El 28 de mayo obtiene el 39% de los votos, quedando en primer lugar, pero requería del 40% del respaldo, por lo que se fuerza una segunda ronda contra Ami Ayalon que se ubicó segundo (tercero fue el candidato a la reelección Amir Péretz y cuarto el exministro Ophir Pines-Paz). El 12 de junio derrota a Ayalon por estrecho margen, y se convierte de nuevo en líder del Partido Laborista de Israel, constituyéndose en el sucesor de Peretz como Ministro de Defensa. En 2011, se separó del partido que él mismo lideraba para formar un nuevo partido político, llamado Ha'Atzma'ut ("Independencia").

Ehud Barak es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.



</doc>
<doc id="137857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137857" title="Alguazas">
Alguazas

Alguazas es un municipio español de la Región de Murcia, perteneciente a la comarca de la Vega Media del Segura.

Tiene una extensión de 23,74 km² y una población de 9 638 habitantes (INE 2019). Está situado a una altitud de 90 msnm, con una altura máxima de 214 msnm, en el Cabezo de la Zobrina. Limita, al este con Molina de Segura, al sur con Las Torres de Cotillas, al oeste con Campos del Río y Villanueva del Río Segura y al norte con Ceutí y Lorquí.

El nombre del municipio proviene de la palabra árabe “Aluazta” o “Alhuasta” palabras que significan “la que está en medio” dada su privilegiada situación geográfica entre los ríos Mula y Segura. Su nombre actual no aparece hasta el siglo XIII, cuando Alfonso X "el Sabio" cede la villa a su esposa Violante.

Su situación geografía entre los ríos Segura y Mula permitió que el territorio estuviese poblado desde hace miles de años. Los primeros asentamientos de los que hay constancia datan de la Edad del Bronce (2000 años a.C.), encontrándose yacimientos de enterramientos colectivos, como en la "Loma de los Peregrinos". Otros yacimientos encontrados son un taller de sílex en el "Cabezo de la Zobrina", el "Campo del Alfarero" y la "Cueva del Casón", ambos situados en la margen izquierda del río Mula.

El nombre de Alguazas procede de la palabra árabe "Al Waza", que significa "la de en medio", por hallarse situada en la confluencia de los ríos Mula y Segura. Durante el período islámico estuvo poblada por la tribu bereber de los Bena Andik. Hay que esperar hasta la conquista del reino taifa de Murcia, en el siglo XIII, para encontrar las primeras referencias escritas sobre Alguazas. 

En las Cantigas de Santa María se cita a "Aluaça", acerca de las quejas de Ramón de Rocafull, que había sido desposeído de su heredad.

Tras la conquista fue donada a la reina Violante, esposa del rey Alfonso X. Hasta el año 1321 varias reinas fueron señoras de la villa. Primero, Constanza de Aragón a la que su padre Jaime II le cedió Alguazas. Tras esta, la villa volvió a manos de María de Molina, mujer del rey Sancho IV.

Ante la realidad fronteriza del Reino de Murcia, el obispo de la Diócesis de Cartagena, con sus ejércitos, partió hacia la frontera almeriense, ganando Lubrín a los musulmanes en 1309. Fernando IV de Castilla acabará intercambiando con la diócesis el castillo de Lubrín por las posesiones que su madre, María de Molina, tenía en el Reino de Murcia, entre ellas Alguazas. Haciéndose efectivo el intercambio tras la muerte de la reina, en 1321.

Bajo la jurisdicción de la Diócesis de Cartagena, Alguazas fue adquiriendo cada vez más importancia. En el siglo XIV se restauró la fortaleza de la Torre de los Moros situada en la huerta junto al río Mula. Esta fortaleza sirvió de refugio para algunos obispos, como cárcel y como base militar. 

El rey Boabdil el Chico de Granada, saqueó y quemó la villa, llevándose a los mudéjares de estas tierras. Los habitantes de Alguazas así como sus dirigentes se tuvieron que refugiar en la Torre de los Moros hasta que el gran ejército musulmán se retiró. 

Por esta y otras batallas, Alguazas ha tenido que ser repoblado en varias ocasiones, casi siempre por mudéjares, personas que trabajaban la tierra, principal motor económico de la localidad. Las tierras de regadío contaban con una acequia que venía desde Archena, donde recogía las aguas del río Segura.

En el año 1501, los alguaceños se convirtieron en católicos y su aljama dio paso a un concejo. Con motivo de una gran inundación en 1528, el pueblo se trasladó a su ubicación actual, más elevada. La localidad se fundó en su nuevo emplazamiento el 4 de octubre de 1528. La nueva iglesia que construyeron fue consagrada a San Onofre, patrón de la villa.

En 1580, el papa Gregorio XIII concedió a Felipe II el privilegio de obtener algunos bienes de la iglesia con el fin de conseguir recursos para la maltrecha hacienda real. De esta manera, Alguazas y Alcantarilla, villas en manos de la diócesis, fueron desamortizadas y puestas a la venta por la corona. Alguazas fue comprada por unos prestamistas, entre ellos Giovanni María de Corbari, quien, a su vez, la vendió a Alonso de Tenza, señor de Espinardo. Los vecinos de la villa, con un préstamo dado por el marqués de los Vélez, pidieron el derecho de tanteo para comprar su propia jurisdicción y no depender de ningún señorío, consiguiéndolo tras largos pleitos en 1590, lo que fue un hecho singular en todo el Reino de Murcia. Como señorío propio, Alguazas elegía a sus cargos políticos anualmente. 

En 1613 se produjo la expulsión de los moriscos murcianos, por lo que la población del municipio cayó notablemente. En el siglo XVIII, la comarca de la Vega Media del Segura era uno de los principales productores de arroz, hasta que en el año 1720, vecinos de la misma pidieron al rey que prohibiera su cultivo ante la cantidad de enfermedades que producía.

La Guerra de la Independencia hizo que en Alguazas se construyeran diferentes elementos defensivos, como una gran muralla de madera a lo largo del río Mula, además de otras construcciones.

El concejo y la iglesia municipal tenían grandes propiedades que fueron expropiados por el Estado en las diferentes desamortizaciones de los siglos XVIII y XIX. Desaparecieron todas las cofradías y hermandades al no tener ingresos. Estas no resurgieron hasta finales del siglo XIX.

En 1865 se produjo la llegada del ferrocarril a Alguazas con la inauguración del tramo Murcia-Albacete de la línea Chinchilla-Cartagena.

En 1873, el ayuntamiento de Alguazas se adhirió al Cantón Murciano, proclamado en Cartagena el 12 de julio de aquel año, sumándose de esta forma a la rebelión cantonal durante la I República española.

A finales del siglo, Alguazas contó entre sus vecinos con Massa Martínez, quien consiguió importantes beneficios de todo tipo para la villa y los pueblos de la comarca de la Vega Media del Segura.

Los primeros años del siglo XX están marcados por los cambios políticos que se produjeron en el Ayuntamiento. También cabe destacar el auge de las industrias conserveras, que dieron trabajo a muchos alguaceños, así como gentes de otros municipios de la región y provincias limítrofes.

En el marco de la revolución de 1934, se produjo la toma del pueblo y del Ayuntamiento por fuerzas socialistas la noche del 6 al 7 de octubre de aquel año, teniendo que acudir efectivos de la Guardia Civil de diferentes zonas de la Región de Murcia para el desalojo. 

Tras la Guerra Civil resurgió en Alguazas la industria conservera, con un importante componente exportador, aunque a partir de los años 80, este tipo de industria ha ido a menos, cerrando la mayoría de las fábricas de la localidad. Actualmente, Alguazas presenta un estancamiento, si lo comparamos con otros municipios limítrofes.

El relieve de Alguazas es poco montañoso, ya que se encuentra entre los valles fluviales de los ríos Segura y Mula. El río Segura recorre el municipio por el lado este en dirección NO-SE, con muchos meandros, algo característico en la Vega Media del Segura. El Segura sirve de frontera con los municipios vecinos de Lorquí y Molina de Segura. 

El río Mula recorre el término de Alguazas por su lado sur en dirección E-O hasta su desembocadura, haciendo de límite con el término municipal de Las Torres de Cotillas.

Además, el municipio cuenta con diferentes ramblas, habitualmente secas, aunque con las lluvias de otoño y primavera, pueden llevar agua. Destaca la rambla de Huete, al norte del municipio y que parte de su recorrido sirve de límite entre Alguazas y Ceutí.

La altitud media de Alguazas es de 117 msnm., aunque la del casco urbano se encuentra entre 80 msnm. y 110 msnm. El punto más bajo del municipio esta en la confluencia de los ríos Mula y Segura, que esta a unos 65 msnm. Junto a El Barrio del Carmen, esta el Monte Anaor, con su pico Anaor a 186 msnm. siendo así uno de los más altos del municipio, aunque la mayor altitud del municipio reside en las proximidades del embalse de los Rodeos, al este de la localidad, donde se alcanzan altitudes superiores a los 200 msnm, siendo el punto más alto 214 msnm.

Terciada horizontal, doble al centro. La banda superior roja, la central azul celeste y la inferior verde bandera, de modo y manera que la central sea el doble de ancha que cada una de las otras dos. Y cargado sobre la banda de color azul, el escudo de la Villa.

El escudo de Alguazas es cuartelado. La torre del primer cuartel simboliza la villa que en la Edad Media surgió en torno a su castillo fortaleza. En el segundo hay dos estrellas de ocho puntas cruzadas por una banda de sinople, alusiva a las armas del obispo, Juan de Media, señor de Alguazas, cuando la población se constituye en concejo.

En los dos últimos cuarteles se representa una jarra de dos asas con azucenas, mitra y báculo que hacen referencia a las armas del Cabildo de Cartagena. La leyenda que figura en la bordadura, honrada y ennoblecida, recoge la Real provisión de Felipe II al mediar en los conflictos acaecidos entre los vecinos y la iglesia, una vez lograda la independencia de la villa.

Cuadrilongo, cuartelado. 1.º, de sinople, una torre, de oro, donjonada y almenada, mazonada de sable y aclarada de gules, sobre ondas de plata y azur. 2.º, dos estrellas de oro, de ocho puntas, en campo de azur, cruzado por una banda de sinople fileteada de oro, y cargada de una cotiza de gules, asimismo fileteada de oro. 3.º, de azur, una jarra de dos asas, de plata, con azucenas del mismo metal. 4.º, de sinople, mitra y báculo, de oro, acompañados. Bordura de oro con la leyenda «Honrada y ennoblecida», en sable. Timbrado de corona de señor (de oro liso, guarnecida con doce puntas, de las que sólo se ven siete).

En el mandato 1983-1987 se presentaron tres mociones, pero tan solo la última de ellas consiguió la destitución del alcalde socialista Silvino Jiménez, en favor de su excompañero José María Hernández, que accedió a la alcaldía con el apoyo de los cuatro concejales de Alianza Popular y otros dos concejales que habían abandonado el PSOE junto a él.

Otra moción de censura con éxito se produjo en el año 2001 y destituyó al alcalde Diego Oliva con los votos de los siete concejales de su propio grupo, el Partido Popular, y aupó al que hasta entonces era su mano derecha y teniente de alcalde, José Antonio Fernández Lladó.

La quinta y última hasta ahora se produjo en el año 2005, cuando los cuatro concejales independientes se integraron en el PSOE, a cambio de que, el cabeza de lista de los independientes y exalcalde socialista Francisco Franco, encabezara una moción de censura que salió adelante dejando en la oposición al hasta entonces alcalde José Antonio Fernandéz Lladó y su grupo el Partido Popular.

Una nueva moción de censura se produjo el 17 de julio de 2020, eligiendo nueva alcaldesa a Silvia Ruiz del PP con el apoyo de Unidos por Alguazas..

Desde 1900 Alguazas ha seguido una evolución ascendente, paralela a otros municipios de la comarca, como Ceutí y Lorquí, por la que ha triplicado la población de principios de siglo debido en gran parte a la mejora de las comunicaciones con Murcia, a la instalación de industrias y a la inmigración.

El municipio de Alguazas cuenta con 5 centros educativos con una amplia oferta que abarca desde los niños de 2 años hasta estudios superiores como bachiller y grados superiores.
Los centros son:


El municipio cuenta con varios clubes deportivos, que satisfacen todas las necesidades de los jóvenes alguaceños.

El principal deporte es el fútbol, por eso cuenta con varios clubes que destacan a nivel regional.


El segundo deporte más importante en el municipio es el béisbol. Alguazas, cuenta con dos equipos a nivel nacional de béisbol. Estos son:

También cuenta con otros equipos de gimnasia rítmica, balonmano, baloncesto, etc.

El municipio cuenta con una amplia oferta de instalaciones deportivas donde se pueden realizar muchos deportes. Estas son:


Los orígenes de la Semana Santa de Alguazas se remontan al siglo XVI, por aquel entonces uno de los pasos que procesionaba por las calles del municipio era Nuestro Padre Jesús Nazareno. Con el paso de los años, la devoción por la Semana Santa ha ido creciendo entre los vecinos y se ha convertido en un referente de las fiestas de la localidad.

El Viernes de Dolores dan comienzo los desfiles procesionales en el municipio, que finalizarán con la Procesión del Resucitado, Domingo de Resurección. Durante esos días, los nazarenos y músicos pueblan las calles de la localidad en la que se respira un ambiente especial.
Si hablamos de Semana Santa de Alguazas, no podemos dejar de mencionar lo más típico, característico y a la vez tradicional, como es el Baile de los Santos, una tradición que se remonta años atrás y que con el paso del tiempo se ha ido extendiendo a otros municipios de los alrededores.

Alguazas celebra sus fiestas patronales durante el mes de junio, en honor a San Onofre (día 12) y San Antonio de Padua (día 13) donde destacan los actos con más arraigo e importancia como son el desfile de carrozas, los conciertos, los eventos religiosos o la gala de presentación de las Damas y la Elección de la Reina de las Fiestas.

La torre Vieja, del Obispo o de los Moros, nombres por la que se le ha conocido, fue levantada sobre un cementerio musulmán a principios del siglo XII. Es una construcción de planta cuadrada, consta de dos cuerpos formados por espesos muros de argamasa, y aunque debió disponer en principio de foso y muralla, hoy solo quedan vestigios de haber tenido almenas y dos largos y estrechos huecos de aspilleras en cada frente.

Los orígenes de la torre fortaleza se remontan a la dominación almohade, siendo coetánea de las fortalezas de Aledo y Alhama de Murcia.

Levantada en plena huerta, en la margen izquierda del río Mula, perteneció el poder temporal de la Iglesia en el Reino de Murcia durante la Baja Edad Media. En 1442 había en la torre bombardas, truenos, ballestas, lanzas y escudos y servía de atalaya para, en combinación con otras torres estratégicamente situadas, avisar mediante humaredas a la ciudad de Murcia de que había incursiones de moros granadinos.

Sirvió de refugio a varios obispos de la diócesis de Cartagena, haciendo las veces de cárcel eclesiástica y prestando servicio como base militar para diversas incursiones a otras localidades próximas. Un hecho destacado es la presencia en Alguazas del obispo Diego de Comontes que se había enfrentado al concejo de Murcia no sólo con sus fuerzas sino con las de otras compañías enviadas por el propio monarca en su apoyo. 

Sufrió diversos embates, el más duro cuando el rey moro de Granada, Boabdil el Chico, saqueó y prendió fuego a casas, árboles y cosechas, destruyó la fortaleza y se llevó cautivos a todos los moradores del lugar.

Tras la riada de San Calixto de 1651, para la reconstrucción del edificio se aprovecharon los ladrillos de la muralla que rodeaba la fortaleza.

Cuando Alguazas, comprándose a sí misma, adquirió su independencia de manos de don Alonso de Tenza, la Torre fortaleza quedó en propiedad del Concejo, pero no se ocuparon de su costoso mantenimiento, por lo que el deterioro fue progresando, aunque dada su buena estructura, milagrosamente ha podido llegar hasta nuestros días; en parte gracias a “los Tobalos”, que la adquirieron a mediados del siglo XIX, cuando la desamortización de bienes de propios municipales.

En propiedad de éstos, fueron desmoronadas las almenas y garitas, quedando convertida en una casona de labranza, hasta que en 1989 fue adquirida por el Ayuntamiento y con la ayuda de la Comunidad Autónoma se procedió a una primera fase de restauración. Hoy existe en las plantas superiores un pequeño museo etnológico de la huerta, y en la planta baja, se dan conciertos y otros actos sociales.

En Alguazas se encuentra una de las Iglesias más interesantes de la Región de Murcia. Esta iglesia es fruto de una construcción por fases a lo largo de su historia, de ahí que sea un templo atípico de formas no enteramente armónicas. 

El templo armoniza tres estilos diferentes: el mudéjar del siglo XVI (en la nave central), el barroco de comienzos del siglo XVIII (Capilla del Rosario), y el neoclásico de finales del XVIII y principios del XIX (crucero y cúpula de Lorenzo Alonso). 

La iglesia empezó a construirse en 1529 por el maestro albañil Alonso de Cabrera y se terminó en 1534. En 1535, para costear los gastos de su terminación, se vendieron las capillas laterales a distinguidas familias del pueblo. Posteriormente, se realizarían importantes obras, como la colocación del techo de madera, en 1566, y la colocación de la nueva portada en 1642. A finales del siglo XVIII la demografía de Alguazas se desarrolló significativamente por lo que se amplió la iglesia. El proyecto lo dirigió, en 1793, al arquitecto Lorenzo Alonso, y las obras terminaron en 1801.



</doc>
<doc id="137860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137860" title="Doctrina de la seguridad nacional">
Doctrina de la seguridad nacional

Doctrina de la seguridad nacional es un concepto utilizado para definir ciertas acciones de política exterior de los Estados Unidos tendientes a que las fuerzas armadas de los países latinoamericanos modificaran su misión para dedicarse con exclusividad a garantizar el orden interno, con el fin de implementar el Neoliberalismo, bajo el pretexto de combatir aquellas ideologías, organizaciones o movimientos que, dentro de cada país, pudieran favorecer o apoyar al comunismo en el contexto de la Guerra Fría, legitimando la toma del poder por parte de las fuerzas armadas y la violación sistemática de los derechos humanos.

Si bien nunca recibió oficialmente el nombre de Doctrina, esta denominación es ampliamente reconocida en muchos ámbitos académicos y gubernamentales, y su existencia es demostrable según la interpretación de los informes desclasificados por el gobierno de EE. UU., la CIA y los memorándum del Consejo de Seguridad Nacional.

El hecho de nunca haber sido redactada o declarada oficialmente se explica al entenderla como una doctrina militar. La definición de "Doctrina de la seguridad nacional", requiere reconocer a la misma en el marco de las llamadas doctrinas militares. Juan Pablo Angelone, docente de la Universidad Nacional de Rosario (Argentina):

La llamada Doctrina fue un producto del pensamiento de la Guerra Fría, que mantuvo al mundo dividido en dos campos antagónicos. Fue ideada por los sucesivos gobiernos de los Estados Unidos y puesta en práctica mediante el entrenamiento de los distintos ejércitos latinoamericanos en la Escuela de las Américas en Panamá. Allí, durante casi cuarenta años, eran enviados militares procedentes de distintos países latinoamericanos para instruirse en técnicas de contrainsurgencia: interrogatorios mediante torturas, infiltración, inteligencia, secuestros y desapariciones de opositores políticos, combate militar, guerra psicológica. Contando incluso con manuales de tortura y contrainsurgencia de la CIA para este fin.

Según esta Doctrina, cualquier amenaza a la Seguridad Nacional de EE. UU. originada en cualquier parte del mundo, constituía una acción a favor de la potencia enemiga de EE. UU., la URSS.
Existía la convicción, en ciertas áreas del gobierno estadounidense, de que el bloque comunista (surgido después de la Segunda Guerra Mundial) tenía como principal objetivo el convertirse en la única potencia mundial y reorganizar la sociedad mediante la expansión del comunismo soviético.
La llamada doctrina considera a los propios ciudadanos de un país como posibles amenazas a la seguridad.

Los defensores de la Doctrina sostienen oficialmente que fue necesaria su aplicación durante la guerra fría para frenar el avance del comunismo. Según esta Doctrina el comunismo acabaría con las libertades y los derechos individuales en el país donde se instaurara, y las violaciones a los DD. HH. necesarias para evitar la acción o la instauración del comunismo, eran vistas como un daño colateral o un sacrificio menor. Los defensores de la Doctrina también argumentan que no es correcto llamarla "doctrina" ya que nunca fue redactada oficialmente, y por lo tanto sostienen que solo se la entiende como una doctrina desde una postura adversa a la política internacional de EE. UU. Así mismo según la Escuela de las Américas su objetivo fundacional era enfatizar en la democracia y los derechos humanos.

A partir del fin de la Guerra de Vietnam, EE. UU. replanteó su estrategia con el objetivo de involucrar más directamente a los ejércitos de las propias naciones latinoamericanas en la defensa hemisférica, comprometiendo en menor medida a las fuerzas armadas de los EE. UU., en lo que se conoció como Doctrina Nixon.
Los EE. UU. intentaron proteger sus intereses en Latinoamérica mediante la instalación de gobiernos dictatoriales.
Pero con la influencia de la revolución cubana de 1959 y el crecimiento del pensamiento comunista o socialista entre los estudiantes y trabajadores latinoamericanos, por primera vez surgía la idea de que el pueblo del propio país podía constituir una amenaza a la seguridad nacional.

Empleando la Doctrina de seguridad nacional los Estados Unidos consiguen unificar el accionar de las distintas dictaduras latinoamericanas, como la de
Augusto Pinochet en Chile (1973-1990),
Alfredo Stroessner en Paraguay (1954-1989),
el Proceso de Reorganización Nacional en Argentina (1976-1983),
Juan María Bordaberry en Uruguay (1973-1985),
el general Hugo Banzer en Bolivia (1971-1978),
la dinastía de los Somozas en Nicaragua,
de los gobiernos de El Salvador durante sus más sangrientos años de guerra civil, y
del gobierno colombiano de Julio César Turbay Ayala con su famoso "Estatuto de Seguridad" (1978-1982).
Se unificó la acción represiva de todos estos gobiernos mediante los denominados Plan Cóndor en Sudamérica, y Operación Charlie en Centroamérica.
Es conveniente añadir que en Argentina, uno de los precursores de la doctrina de la seguridad nacional fue el plan CONINTES, sancionado y puesto en práctica durante el gobierno de Arturo Frondizi en 1958. La sigla significaba «CONmoción INTerna del EStado», y consistía en poner a las Fuerzas Armadas y de seguridad a disposición de la represión interna, permitiendo la militarización de los grandes centros urbanos y permitiendo allanamientos y detenciones a los líderes opositores.

Las técnicas de contrainsurgencia aplicadas con la Doctrina de seguridad nacional tienen dos vertientes.
La primera de origen estadounidense llamada Doctrina de Seguridad Hemisférica, impartida en la Escuela de las Américas, y la segunda de origen francés, llamada Doctrina de la Contrainsurgencia, creada a partir de la lección aprendida por el general D'Allegret tras las derrotas en las guerras de independencia de Indochina y Argelia.

La Doctrina llega a formar una parte importante de la ideología de las fuerzas armadas en América Latina, quienes por primera vez extienden su papel de defensores de las fronteras nacionales con la defensa contra el propio pueblo, constituyéndose en artífices del Terrorismo de Estado. Además la Doctrina propaga una visión amplia del enemigo: no solo se consideran terroristas insurgentes a las personas armadas contra un gobierno determinado, sino también a las personas que propagan ideas en contra del concepto de la sociedad nacional que tiene el gobierno de EE. UU. Cuando se interpreta al enemigo insurgente de tal manera, se puede fácilmente ordenar a todo el mundo bajo esta definición. Además, los insurgentes son considerados subversivos, terroristas, traidores a la patria, etc., y por consiguiente no se los ve como "Sujetos de Derecho". Por esto la doctrina justifica utilizar los métodos violentos para tratar y eliminar al enemigo.



</doc>
<doc id="137862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137862" title="Power Rangers">
Power Rangers

Power Rangers es una serie de televisión y una franquicia estadounidense del género Tokusatsu, versión de "Super Sentai Series", una serie de televisión japonesa del mismo género. Se emite desde el año 1993. Desde 2002 hasta 2009, la franquicia fue propiedad de The Walt Disney Company, pero fue readquirida en 2010 por Haim Saban, su creador e impulsor original entre Mighty Morphin y Wild Force (esta última creada a comienzos de la producción antes de la venta de Saban a Disney). El 1 de mayo de 2018, se confirmó que la franquicia fue comprada por Hasbro.

En Estados Unidos, las series se emitieron en Fox Kids desde su comienzo en agosto de 1993 hasta septiembre de 2002, en el periodo Saban original. Después, de septiembre de 2002 a 2009 y durante el periodo Disney, se emitieron en ABC, ABC Kids y Disney XD, entre otros. Desde su regreso a Saban en 2011, las series se emiten en Nickelodeon en Estados Unidos y en Hispanoamérica en Cartoon Network y la adquisición por parte de Hasbro en 2018.

En la aclamada serie los Power Rangers son superhéroes que se transforman utilizando un dispositivo, ya sea mediante tecnología, magia, o ambas combinadas, que se conecta a una fuente de poder conocida como la "Morphin Grid" o "Red de Metamorfosis", una entidad de la que jamás se explicó su origen concreto o características, pero que fue mencionada continuamente a lo largo de toda la saga, tanto por héroes como por villanos, en sucesivas generaciones de Rangers. Con la transformación adquiere un traje protector con un casco con visor oscuro que oculta por completo su rostro.

Tal y como ocurre en su contraparte original japonesa, los Power Rangers tienen por costumbre trabajar en equipos de cinco a seis miembros, aunque en contadas ocasiones se han visto equipos con tres o cuatro componentes, y otros con muchos más de seis. Cada uno de estos miembros tiene un traje de un color diferente, y aunque los equipos comparten un diseño de trajes, los cascos suelen tener un diseño facial único, en no pocas ocasiones decorado con un motivo que recuerda al Zord que ese Ranger pilota. Hay multitud de colores diferentes a lo largo de los tiempos, sólo una cosa, salvo excepciones no suele fallar, y es que siempre hay un Ranger que tiene el traje de color rojo, y ese Ranger, salvo excepciones, suele ser el más poderoso y por tanto el líder del equipo, el que se encarga de coordinar a los demás Rangers y el que encabeza los ataques al enemigo, además de que siempre da la orden de transformación cuando está presente a la hora de entrar en batalla.

Por encima del líder suele haber un mentor que guía y aconseja al grupo de Rangers o les asigna misiones para luchar contra las fuerzas del mal. El más conocido de estos mentores es Zordon. Al equipo de Rangers suele incorporarse en cualquier momento de la generación un Ranger especial, con un diseño de traje y Zord de gran potencia exclusivo. Estos, con excepciones, suelen trabajar solos sin implicarse demasiado con el resto del equipo, aunque a veces el Ranger especial acaba perfectamente integrado en el mismo, llegando a obtener en ocasiones incluso el rango de líder. También más de una vez el mentor es o acaba siendo uno de estos Rangers especiales.

Cada uno de ellos tiene acceso a diversos tipos de armas, como se ha dicho antes. Existen unas armas básicas, comunes a todos, que suelen consistir en un arma blanca o en una pistola láser, o a veces ambos tipos en un solo arma. Además de esto, es común que cada Ranger tenga un arma exclusiva de mayor potencia, espadas, arcos, etc. Después, suele haber un gran arma que deben manejar todos los Rangers a la vez, en ocasiones resultado de la combinación de las armas intermedias, que a modo de bazooka es capaz de lanzar un gran misil que puede destruir a un monstruo de tamaño normal. Además, ha sido tradición a partir de "Power Rangers en el espacio" el que el Ranger de color rojo tuviera la capacidad de aumentar el poder de su traje con una gran armadura denominada "Battlizer" o "Batallador", que le permite enfrentarse a un enemigo en solitario con ataques de gran potencia. Dicho batallador a partir de "Power Rangers Ninja Storm" se divide en dos modos de ataque. También a partir de "Power Rangers Dino Thunder" todos los Rangers aumentan el poder de su traje en una segunda modalidad de ataque.

Muchos equipos, aunque no todos, seguían un código o juramento para conservar sus poderes: no utilizar jamás los poderes para su propio beneficio personal, no entrar en batalla a menos que les obligue el enemigo, y la más importante, mantener su identidad en secreto de forma que nadie supiera jamás que eran Power Rangers. Así algunos equipos, cuando no estaban transformados, llevaban una vida de civiles normal y corriente, y debían huir a sitios a salvo de miradas indiscretas para poder transformarse sin ser vistos. En otros equipos en los que no se seguía este código, en cambio, los Rangers solían pertenecer a organizaciones militares o secretas en las que todos sabían sus identidades.

En todas las series de la franquicia , las fuerzas del mal suelen atacar mediante criaturas monstruosas que se enfrentan a los Rangers. En determinado momento de la batalla, generalmente cuando la situación se pone en contra del monstruo, bien por propia capacidad suya o bien con la ayuda mágica o tecnológica del villano principal o de alguno de sus secuaces, el monstruo tiene la capacidad de crecer a tamaños descomunales superiores a los de u rascacielos.

Cuando eso sucede, cada Ranger, como se ha dicho, tiene a su disposición como mínimo un vehículo de asalto gigante denominado "Zord" que puede pilotar. Los Zords, que toman las formas más diversas dependiendo de la temporada, unos son zoomorfos, otros tienen forma de vehículos o naves, otros incluso tienen formas abstractas; pueden atacar al monstruo en su forma gigante de forma individual, aunque es más común que utilicen su capacidad de combinarse entre sí y juntarse en una sola gran máquina de batalla humanoide conocida como "Megazord".

Algunos Zords pueden tomar esa forma humanoide por sí mismos sin combinarse con otros. Cuando hay acceso a más de un Zord por Ranger, suele haber distintas combinaciones de Zords y distintos Megazords. En ocasiones, toda la flota de zords de una determinada generación puede combinarse formando una máquina de ataque masiva imparable denominada "Ultrazord". Los Zords, en cualquiera de estas combinaciones, suelen acabar siendo letales para los monstruos gigantes, con muy contadas excepciones.

Antes de crear " Power Rangers ", la idea de adaptar la serie Sentai al público estadounidense surgió a fines de la década de 1970 después del acuerdo entre Toei Company y Marvel Comics para intercambiar conceptos para adaptarlos a sus respectivos audiencias Toei, junto con Marvel, creó la serie " Spider Man ", basada en los cómics del mismo nombre, y produjo tres series Super Sentai, que tuvieron un gran éxito en Japón. Mientras que Stan Lee y Marvel intentaron vender la serie " Sun Vulcan " a varias estaciones de televisión, incluyendo HBO, pero a diferencia de lo que sucedió en Japón, esto lo hizo no tuvo éxito y después de tres años, el acuerdo terminó. 

Varios años después, otra idea para adaptar Super Sentai comenzó en los años 80 cuando Haim Saban hizo un viaje de negocios a Japón, en el que, durante su estadía en el hotel, lo único que se transmitía por televisión era Serie japonesa "Super Sentai". En ese momento, a Saban le fascinaba el concepto de 5 personas enmascaradas con trajes de spandex que luchaban contra monstruos, por lo que en 1985 produjo el episodio piloto de ""Bio-Man"", una adaptación estadounidense de " Choudenshi Bioman ", que fue rechazado por varias de las estaciones de televisión estadounidenses más grandes. 

La producción de episodios de "Power Rangers" implica una localización y revisión extensas del material original de "Super Sentai" para incorporar la cultura estadounidense y cumplir con los estándares de la televisión estadounidense. En lugar de hacer un doblaje en inglés o una traducción del metraje japonés, los programas de " Power Rangers " consisten en escenas con actores de habla inglesa empalmados con escenas con actores japoneses doblados al inglés o escenas de acción de la serie Super Sentai con los Rangers luchando monstruos o las batallas robot gigante (Zord y Megazord) con doblaje en inglés. En algunas series, las escenas de lucha originales se filman para incorporar personajes o elementos exclusivos de la producción de "Power Rangers". Al igual que muchos de Saban Entertainment empresas anteriores en localización de televisión japonesa para una occidental la audiencia, la trama, los nombres de los personajes y otros nombres generalmente difieren mucho de las imágenes de origen, aunque algunas temporadas se han mantenido cerca de la historia de la temporada original de Super Sentai.

Además de adaptar los villanos de las contrapartes de Super Sentai, la mayoría de las series de "Power Rangers" también presentan villanos sin contraparte de Sentai. En general, el antagonista principal de una serie de "Power Rangers" (por ejemplo, Lord Zedd, Divatox, Amo Org, etc.) no está adaptado del Sentai. Las excepciones a esto incluyen a " Mighty Morphin ", " Zeo ", " Lightspeed Rescue " y algunos otros que solo usan villanos adaptados de los espectáculos japoneses.

La serie que comenzó la franquicia, " Mighty Morphin Power Rangers " (una adaptación estadounidense de la serie japonesa Super Sentai de 1992, " Kyōryū Sentai Zyuranger "), comenzó a transmitir como parte del bloque de programación Fox Kids que se transmitió en la red Fox. Duró tres temporadas (de 1993 a 1996). 

Antes del comienzo de la serie, varios de los actores protagonistas de "Zyuranger", notablemente Machiko Soga (Rita Repulsa) y Ami Kawai (Scorpina), rodaron en Japón, en los decorados originales de "Zyuranger" y bajo la dirección de Saban Entertainment una serie de escenas protagonizadas por los villanos que no se vieron en la serie original japonesa. Estas escenas, que se rodaron en dos días, incluyen frases o imágenes de los villanos, entre ellas la frase icónica de Rita "Varita mágica, haz que mi monstruo crezca", y otra en la que Escorpina llama a los masillas para que ataquen a los Power Rangers, entre otras que servirían para extender y complementar el metraje procedente de "Zyuranger" y rellenar huecos entre esas escenas y las escenas estadounidense. Estas frases eran pronunciadas en inglés por los actores japoneses, y después dobladas de la forma habitual por los actores estadounidenses del mismo modo que se doblaban las escenas japonesas. También se incluían algunas escenas completas en el cuartel general de los villanos nunca vistas en "Zyuranger". Estas escenas se conocen coloquialmente como "Zyu1.5".

Después de que se agotara todo el metraje de "Zyuranger" en los primeros 40 episodios de la primera temporada, Saban contrató a Toei para que produjera 25 nuevos trajes de monstruos y nuevas escenas de batalla usando los trajes anteriores de Zyuranger. Así, Saban pudo producir 20 episodios adicionales con los 15 primeros monstruos. Estas escenas, que son inéditas en la franquicia Super Sentai, se refieren coloquialmente entre los fanes como "Zyu2". Después, Saban usó el resto de los trajes y escenas para producir los 12 primeros episodios de la temporada dos.

A mitad de la producción de la segunda temporada, Austin St. John, Thuy Trang y Walter Jones dejaron la serie por disputas contractuales. Para ocultar este incidente, se utilizó una combinación de dobles de cuerpo, actores de doblaje imitando sus voces, e imágenes de archivo, para que siguieran apareciendo Jason, Trini y Zack, mientras se creó la trama de que los tres se marcharan a una conferencia de paz en Suiza para hacer la transición con sus sustitutos, Rocky, Aisha y Adam, interpretados por Steve Cardenas, Karan Ashley y Johnny Yong Bosch respectivamente.

La aparición de Lord Zedd disparó la indignación entre los padres, que pensaban que era demasiado oscuro y siniestro para un programa infantil. Como respuesta, Saban lo suavizó trayendo de vuelta al personaje de Rita Repulsa. Para ello, y ante la ausencia de más imágenes de "Zyuranger" con Machiko Soga, se contrató a Carla Pérez para interpretarla, con Barbara Goodson siguiendo dándole voz, y explicando el cambio de rostro con una mascarilla especial de Finster.
Los "Power Rangers" han tenido éxito durante mucho tiempo en los mercados internacionales y continúan emitiendo en muchos países, con la excepción de Nueva Zelanda, donde la serie se filma . En 2006, "Power Rangers" se emitió al menos 65 veces a la semana en más de 40 mercados mundiales. Muchos mercados transmiten o han transmitido la serie en sus respectivos canales Fox o más tarde Jetix/Disney XD o han sindicado el programa en canales o bloques infantiles regionales, ya sea doblados al idioma local o transmitidos en el inglés original. Desde la adquisición en 2010 por parte de Saban Brands, los derechos de distribución internacional de televisión para los Power Rangers han sido gestionados por MarVista Entertainment.<ref>


</doc>
<doc id="137863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137863" title="Epitafio">
Epitafio

Un epitafio (del griego ἐπί 'encima' y τάφος 'tumba'), es el texto que honra al difunto, normalmente inscrito en una lápida o placa sobre su tumba. Tradicionalmente un epitafio está escrito en verso, pero hay excepciones. Se han conocido muchos poetas que han compuesto su propio epitafio. El nombre Epitafio, "epitaphium" en latín, es compuesto de dos voces griegas "epi", sobre, y "taphos", tumba, es decir inscripción puesta sobre una tumba, inscripción sepulcral. En la antigua Grecia, hacía referencia a la oración pronunciada para honrar a los ciudadanos atenienses muertos en batalla.
Muchos son las citas de los textos santos, o aforismos. Se considera que un epitafio bueno es uno que es memorable, o por lo menos hace uno pensar. Un truco torcido de muchos epitafios exitosos es que le 'hablan' al lector y le advierten sobre su propia mortalidad; otro es una demanda del lector para bajar de su lugar descansando, como a menudo él le exigiría al lector que estuviera de pie en la tierra sobre el ataúd leer la inscripción. Algunos graban los logros, (por ejemplo los políticos notan sus logros durante su paso por un Gobierno) pero casi todos (con excepción de la tumba del soldado desconocido dónde esto es imposible) el nombre de la nota, la fecha de nacimiento y fecha de muerte.

Muchos epitafios fueron escritos con algún refinamiento literario, por lo que constituyen un subgénero literario lírico dentro del más general de la elegía o poema de lamento. Son subgéneros emparentados con el epicedio, el treno y el planto.

Antiguamente se daba este nombre a los versos que se citaban en honor de los difuntos el día de sus exequias y anualmente se repetían en semejante días. Después se tomó por la inscripción que se pone sobre los sepulcros, como se ve en el día de hoy, unas veces escrita en prosa y otras en verso, a fin de conservar la memoria de los difuntos y erigir un monumento a su gloria.

Los epitafios han sido muy variados, según las costumbres de los reinos y naciones. Los romanos tenían gran cuidado de hacer hablar a sus muertos en los epitafios, cuyos sepulcros, algunas veces estaban acompañadas de bellísimas piezas de escultura y arquitectura que no solamente servían de adorno sino también de instrucción a la posteridad por las acciones ilustres que representaban y los discursos morales que expresaban. Como en toda Europa, los antiguos epitafios latinos fueron muy imitados en España durante el Renacimiento. 

Los epitafios se escribían en prosa y/o en verso y se consideraba que los más cortos eran los mejores, ya que se buscaba que los caminantes pudieran leerlos enteramente al pasar. Por esta razón Platón limitaba los epitafios en verso a cuatro hexámetros. Los más comunes son los de forma de simple discurso conteniendo solamente los nombres de aquellos que están puestos en las sepulturas con una exposición corta de la edad de ellos, del año, el mes y del día en que les tocó morir cual hoy se leen en la mayoría de los nichos de nuestros campos santos.




</doc>
<doc id="137864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137864" title="Duck Soup">
Duck Soup

Duck Soup (en España como Sopa de ganso; en Hispanoamérica como Héroes de ocasión) es una película estadounidense cómica de 1933 dirigida por Leo McCarey, protagonizada por los Hermanos Marx, producida por Paramount Pictures, y escrita por Bert Kalmar y Harry Ruby. Es uno de los largometrajes más conocido de los Hermanos Marx, junto con "Una noche en la ópera".

"Duck Soup" es una frase en argot que significa «pan comido» o «algo fácil de hacer». La expresión continuaba con la tradición de poner títulos relacionados con animales, como sucedió en las tres películas anteriores de los Hermanos Marx: "Animal Crackers" ("El conflicto de los Marx"), "Monkey Business" ("Pistoleros de agua dulce") y "Horse Feathers" ("Plumas de caballo").

Groucho es Rufus T. Firefly, un extraño personaje que llega a ser presidente de Libertonia, una vez que el antiguo presidente es destituido del cargo por problemas en la administración y desavenencias con los aristócratas del lugar, en particular, la rica viuda Gloria Teasedale (Margaret Dumont).

Hay amenazas de guerra con el país vecino, Sylvania, y aunque se trata de hacer la paz, Rufus, en situaciones hilarantes, la rechaza.

Los encargados de espiarlo, como sucede en muchas de sus películas, son Chico y Harpo; "Chicolini" y "Pinky" (el italiano y el mudo). Ellos hacen todo lo que pueden, pagados por el país rival, para secuestrarlo o robarle las estrategias de guerra. 

Pero al final, tras el delirante juicio por traición a "Chicolini", son persuadidos de unirse al ejército de Libertonia. Ganan la guerra en situaciones demasiado absurdas como para reseñar aquí.

Son destacables en esta película la actuación de los cuatro hermanos (también aparece Zeppo), así como los diálogos y los "efectos especiales". Para adentrarse en las teorías marxianas es necesaria esta película como base. Hay dobles sentidos con alusiones sexuales, cuestiones censuradas por muchos años en esta película (pues hay que recordar que fue de los años treinta). Es más, hasta los musicales tienen gracia, y eso es de notar. Esto fue logrado, tal vez, por la libertad creativa que los Marx gozaban aún. Cuando se unieron a la MGM disminuyó su intervención drásticamente, pasando a ser meros actores. En resumen: una oportunidad para apreciar la belleza en la expresión y el humor marxiano puro.


En su día la película no obtuvo el favor de la crítica ni de la taquilla, lo que causó la salida de los Marx de Paramount Pictures. Esto pudo ser debido a que la presentación musical de Groucho es muy similar en esta película y en "El conflicto de los Marx" y "Plumas de Caballo", por lo que la audiencia pudo creer que la película era un refrito.

Años más tarde, Arthur Marx, el hijo de Groucho, describió la evaluación del productor Irving Thalberg del fracaso de la película durante una entrevista en la radio, en la que contaba: "[Thalberg] dijo que el problema con "Sopa de ganso" es que hay un montón de chistes en ella, pero no hay ninguna historia y no hay nadie a quien apoyar. No puedes apoyar a los Hermanos Marx porque ellos son un manojo de tipos estrafalarios. Tienes que poner una historia de amor en tu película para que haya alguien a quien poder apoyar y tienes que ayudar a los amantes a reunirse".

La Ciudad de Nueva York se quejó de las posibles implicaciones negativas que la película podría ocasionar, mediante el retrato que se hace de ella a través de la ficticia "ciudad de Libertonia". Los Hermanos Marx, con su agudo estilo habitual, replicaron: "Cambien el nombre de su ciudad: Hace daño a nuestra película".

Con el tiempo, la reputación de la película ha sido rehabilitada. La historia de amor supuestamente necesaria, incluida más tarde en varias películas de los Hermanos Marx, a menudo es vista como una intrusión, y las primeras películas son vistas como comedia "pura". "Sopa de ganso" es vista ahora como una farsa política clásica. El American Film Institute la incluyó en el número 85 de las , así como la quinta mejor comedia, por lo que ha sido seleccionada para su conservación. Además siempre está entre las 250 primeras películas de la Internet Movie Database.







Benito Mussolini prohibió la película en Italia, ya que la consideró como un insulto personal. Los Hermanos Marx se mostraron muy satisfechos por ello. La cosa es más curiosa si se tiene en cuenta que la película de Charles Chaplin "El gran dictador" no fue prohibida totalmente, sino que se censuraron las escenas en que aparecían Napoloni (que era una caricatura de Mussolini) y su esposa Rachele.

La imagen de Sylvania que aparece al principio de la película, corresponde a la ciudad granadina de Loja. Como homenaje a esto, dicha ciudad le ha dado el nombre de mirador de Sylvania al punto desde donde se tomó la fotografía.

En julio del 2015 en Chile, se estrenó la adaptación teatral de la película, esta adaptación fue más breve que la película original, pero transmitía la historia y el concepto. 

Fue dirigida y protagonizada por Camila Herrera como Ruffus (Groucho Marx), junto a la sorpresa actoral, Leandro Cabrera en el personaje de Pinky (Harpo Marx), todo esto bajo el marco de un festival de teatro de adaptaciones de destacados films de la historia, entre los cuales compitió con "La Strada" o "Corpse Bride", de Tim Burton, entre otros.



</doc>
<doc id="137873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137873" title="Ivrea (Italia)">
Ivrea (Italia)

Ivrea es una ciudad italiana piamontesa, se levanta en el centro de un anfiteatro vasto de morrenas. El centro histórico está enrocado en un cerro en la orilla izquierda de la Dora Baltea. Fue fundada con el nombre de Eporedia por los romanos en el año 100 a. C. y adquirió una gran importancia durante el Medievo.

Entre los edificios de interés figura la catedral situada en la plaza homónima. Fue reedificada en el siglo X y radicalmente modificada hacia medidos del siglo XVIII. De la estructura de origen han quedado el crucero octagonal y los dos campanarios ábsidales. En el interior se conservan lienzos de Defendente Ferrari y el retablo de Claudio Francesco Beaumont. En la cripta románica están presentes restos de pinturas al fresco de los siglo XII y siglo XIII. En la plaza Duomo también se levanta la iglesia de San Nicolás de Tolentino que fue edificada entre los años 1605 y 1627. En el interior se conservan pinturas al fresco de 1685, sillerías lignarias talladas y una tabla de Defendente Ferrari.

Desde la plaza se recorre la calle Varmondo Arborio hacia el Seminario realizado según el proyecto de Filippo Juvarra en 1715 - 1746. En el patio interior, debajo del pórtico, se encuentra un suelo de mosaico, pertenecientes a la estructura antigua de la catedral.

Detrás de la catedral se levanta el Castillo de las tres torres, edificio de ladrillos de planta cuadrada con torres angulares cilíndricas, fue ordenado construir en 1357 por Amadeo VI de Saboya. En 1676 un relámpago destruyó una de las cuatro torres originales que era utilizada como polvorín.

Entre los edificios de Olivetti se encuentra situada la iglesia de San Bernardino unida a un convento, fue edificada en 1455. En el interior se conserva un valioso ciclo de pinturas al fresco, que representa la vida de Jesús, realizado por Giovanni Martino Spanzotti hacia el siglo XVI. A poca distancia de la zona habitada se encuentran los restos de un anfiteatro romano.




</doc>
<doc id="137874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137874" title="Psicología transpersonal">
Psicología transpersonal

La psicología transpersonal es una rama de la psicología que integra los aspectos espirituales y trascendentes de la experiencia humana con el marco de trabajo e investigación de la psicología moderna. El término transpersonal significa “más allá” o “a través” de lo personal, y se refiere a las experiencias, procesos y eventos que transcienden la habitual sensación de identidad, permitiendo experimentar una realidad mayor y más significativa.
Sus investigadores estudian lo que consideran los potenciales más elevados de la humanidad y del reconocimiento, comprensión y actualización de los estados modificados de consciencia, unitivos, espirituales y trascendentes.
La psicología transpersonal surge como "cuarta fuerza" tras la Psicología Humanista, que estudia el Desarrollo Personal y el Potencial Humano. Constituye una comprensión diferente del psiquismo, la salud, la enfermedad y el desarrollo personal y espiritual. Es la única escuela de psicología que estudia directamente y en profundidad, el funcionamiento del ego y la dimensión espiritual del ser humano. 

Los orígenes de la Psicología transpersonal se pueden rastrear hasta 1901-2 cuando el psicólogo estadounidense William James (1842-1910) de la Universidad de Harvard impartió las llamadas “Gifford Lectures” en la Universidad de Edimburgo. En estas clases, que luego se publicarían en formato libro titulado "The Varieties of Religious Experiences", James enfocó el estudio de las experiencias religiosas desde una perspectiva psicológica basada en el estudio de las experiencias directas de personas individuales. Fue James quien por primera vez utilizó en estas clases el término "transpersonal". Esta escuela considera a Richard M. Bucke (1837-1902), Carl Gustav Jung (1875-1961) y Roberto Assagioli (1888-1974) como los que asentaron las bases de lo que posteriormente se convertiría en la Psicología Transpersonal.

La psicología transpersonal considera temas como: 

Si bien los caminos que se pueden tomar a partir de esta síntesis son varios (dependiendo de las concepciones psicológicas y espirituales que se integren), el objetivo principal de la psicología transpersonal sería que los seres humanos transciendan el sentido de sí mismos, para lograr identificarse con una consciencia mayor y colectiva omniabarcante.

El escritor estadounidense Ken Wilber (1949-) distingue tres niveles en el desarrollo de esta conciencia:

Lajoie y Shapiro (1992) en un artículo publicado en el Journal of Transpersonal Psychology titulado “Definiciones de Psicología Transpersonal: los primeros veintitrés años”, hacen una investigación de la literatura transpersonal y recogen doscientas dos definiciones de las cuales publican cuarenta. Entre ellas la dada por Antony Sutich en 1968, uno de los padres de la psicología transpersonal. A lo largo de otras definiciones que hace esta escuela se pueden encontrar también, referencias a experiencias místicas, experiencias cercanas a la muerte, memorias de supuestas vidas pasadas, estados no ordinarios de consciencia, sentimientos de mística fusión con los otros, guía interior, proceso creativo, sincronicidad, capacidades psíquicas, etc.

Uno de los principales objetivos de la Psicología Transpersonal es la construcción de una mirada integradora de las diferentes escuelas de Psicología, que permita transcender las lecturas parciales de la realidad humana, accediendo a una disciplina de síntesis que reúna lo más valioso de todas las corrientes psicológicas desarrolladas hasta el presente. Lejos de un mero eclecticismo, este intento está siendo fundado sobre una rigurosa epistemología integrativa y una clínica empíricamente justificada.

De acuerdo con sus autores, la psicología transpersonal ha hecho contribuciones al mejor entendimiento del desarrollo humano y la conciencia. Entre las teorías de los modelos transpersonales que los autores presentan, está el modelo lineal-jerárquico del mapa del desarrollo humano, como el de Timothy Leary y Ken Wilber.

Ken Wilber, uno de los más importantes contribuyentes, ha desarrollado un modelo del espectro de la conciencia, que consta de tres grandes categorías: el estado prepersonal o pre-egoico, el ámbito personal o egoico, y el transpersonal o trans-egoico. Una versión más detallada de esta teoría del espectro del desarrollo de la conciencia, abarcaría nueve diferentes niveles de desarrollo de la conciencia, en los que, desde los niveles 1-3 se presentan como pre-personales, (o preconvencionales) los niveles 4-6 serían los niveles personales (o convencionales) y los niveles 7-9 serían los niveles transpersonales (transconvencionales). 

Wilber ha retratado el desarrollo de la conciencia como un orden jerárquico, escalonado. Su modelo conceptual, muestra el avance de la conciencia desde los niveles inferiores a los niveles superiores. Según este mapa, cada nuevo nivel o escalón abarcaría e integraría en sí mismo a los niveles anteriores, desarrollando nuevas habilidades asociadas únicamente con el nivel más elevado. Adicionalmente cada nivel incluiría también un tipo particular de estructura de personalidad, y posibles vulnerabilidades frente a determinadas patologías que pertenecerían a ese nivel. 

A partir del trabajo de Wilber, psicólogos transpersonales también han argumentado a favor de una mejor diferenciación entre los problemas de ciertas patologías psiquiátricas y su relación con los estados prepersonales/transpersonales.

La posible confusión de estas dos categorías de problemas (según el modelo, los provenientes de un nivel prepersonal no serían del mismo tipo que los provenientes de un nivel transpersonal) se dice que conducen a lo que la teoría transpersonal denomina la confusión entre lo pre/trans de los estados de conciencia, y la problemática asociada a cada estado de conciencia, que proviniendo de distintos niveles de conciencia son tratados sin embargo por la psiquiatría del mismo modo.

Dentro de la psicología transpersonal, los psicólogos transpersonales afirman que técnicas como la respiración holotrópica desarrollada por Stanislav Grof. permiten adentrarse a estados no ordinarios de conciencia para poder acceder a información que está en dos niveles previos al transpersonal; en el nivel prepersonal y en el personal. 

Con esta técnica de hiperventilación, los psicólogos transpersonales aseguran que se pueden hacer conscientes ciertas formas de pensar y de actuar, que influyen en el comportamiento actual del individuo, pues son un bagaje que afecta de manera inconsciente a la persona. 

En algunas culturas prehispánicas, el uso de sustancias que favorecían el proceso de adentrarse a estos estados no ordinarios de conciencia para conectarse con una sabiduría mayor. Una vez en este estado, afirman que se podía tener información que permitía predecir o curar a los consultantes de estos maestros.

Estos procesos se tomaban tiempo y en algunas culturas como la maya, la astrología o astronomía, era usada para buscar los momentos más propicios para llevar a cabo estos rituales.

Existen actualmente cuatro revistas académicas donde se publican artículos de investigación en el área específica de lo transpersonal, como son la ya citada Journal of Transpersonal Psychology, además del International Journal of Transpersonal Studies, y Transpersonal Psychology Review publicada por la Sección de Psicología Transpersonal dentro de la Sociedad Británica de Psicología, equivalente a la APA americana. 
La más reciente publicación y con posibilidad de publicar en inglés, castellano y portugués sería el Journal of Transpersonal Research, cuyo primer número se publica el año 2009, editada por la Asociación Transpersonal Iberoamericana.

En el año 2013 se publicó el manual de psicología transpersonal: "Handbook of Transpersonal Psychology", por Harris Friedman y Glenn Hartelius en la prestigiosa editorial Wiley-Blackwell, actualmente en proceso de publicación en castellano.

Es importante mencionar que son muchas las influencias que la Psicología Transpersonal ha recibido de las diferentes corrientes espirituales y religiones como por ejemplo, el Budismo y el Hinduismo, así como también de distintas escuelas filosóficas y místicas. El estudio del desarrollo hacia una transpersonalidad conlleva inevitablemente el estudio de la conciencia como fenómeno, así que la psicología transpersonal también bebe de las neurociencias, la neurofisiología, la psicología cognitiva, así como de la parapsicología y la investigación sobre los fenómenos psíquicos.

Es una disciplina pionera en el estudio de la conciencia y del desarrollo psicológico e interior hacia una identidad transpersonal en conexión con la comunidad, la naturaleza e incluso con el Cosmos. Este desarrollo interior implicaría un proceso, y es aquí en donde diferentes modelos teóricos que describen este proceso de transformación entran en discusión, proponiendo y discutiendo diferentes visiones sobre cómo tiene lugar. Tenemos por ejemplo a: S. Grof, Washburn, C.G. Jung, K. Wilber, Sri Aurobindo, A. Maslow, R. Assagioli, Peggy Wright, J. Ferrer, Charles Tart, entre otros también importantes.

Las críticas de la psicología transpersonal han llegado de varios autores. El campo de la psicología transpersonal ha sido criticado por su falta conceptual, probatoria, y el rigor científico. En una revisión de las críticas del campo, Cunningham escribe, "los filósofos la han criticado porque su metafísica es ingenua y su epistemología está poco desarrollada. Por su multiplicidad de definiciones y la incapacidad de operacionalizar muchos de sus conceptos ha dado lugar a una confusión conceptual sobre la naturaleza de la psicología transpersonal en sí (es decir, el concepto se utiliza de manera diferente por diferentes teóricos y significa cosas diferentes para diferentes personas). Los biólogos la han criticado por su falta de atención a los fundamentos biológicos de la conducta y la experiencia. Los físicos la han criticado por acomodar inapropiadamente conceptos de la física como explicaciones de la conciencia".

Una de las primeras críticas sobre este campo fue emitida por el psicólogo humanista Rollo May, que discute las bases conceptuales de la psicología transpersonal. May ha estado especialmente preocupado por el bajo nivel de reflexión sobre el lado oscuro de la naturaleza humana, y el sufrimiento humano, entre los principios teóricos transpersonales. Una crítica similar también fue presentada por Alexander (1980) que piensa que la psicología transpersonal, a la luz del pensamiento de William James, representaba una filosofía que no tiene al mal adecuadamente en cuenta.

Las críticas también han venido de la psicóloga cognitiva, y humanista, Albert Ellis (1989) que ha cuestionado el estatus científico de la psicología transpersonal, por su relación con la religión y el misticismo. Friedman (2000) ha criticado el campo de la psicología transpersonal por considerarlo un campo subdesarrollado de la ciencia. Aunque distingue entre la psicología transpersonal como un campo de la psicología científica, alega que una gran área del campo de estudios transpersonales, según el autor, siguen una serie de criterios no científicos. Las doctrinas o ideas de muchas personalidades, que son o han sido maestros espirituales en el mundo occidental, como Gurdjieff o Alice Bailey, a menudo son asimilados a la psicología transpersonal. Esta inclusión es, en general, considerada como perjudicial para las aspiraciones de los psicólogos transpersonales a fin de obtener una posición más firme y respetable en el mundo académico. Sin embargo, Scotton, Chinen y Battista (1996) creen que gran parte de estas críticas pueden ser matizadas si se distingue en el ámbito de la psicología transpersonal, a aquellos que autodenominándose falsamente como transpersonales, operan fuera de un contexto académico.
Se ha argumentado también que la mayoría de los psicólogos no están estrictamente adscritos a las escuelas tradicionales de la psicología, sino que la mayoría de los psicólogos toman un enfoque más ecléctico. Esto podría significar que la categorías transpersonales enumeradas pueden ser consideradas más bien como subdisciplinas de la psicología; como el estudio del fenómeno de conversión religiosa, que sería perteneciente al área de la psicología social. Los estados alterados de conciencia, dentro de la psicología fisiológica, y la vida espiritual dentro de la psicología de la religión.

Por último, desde el budismo (y en particular desde el dzogchén) Elías Capriles ha objetado que la psicología transpersonal toma lo transpersonal como un objetivo en sí mismo sin distinguir entre lo transpersonal que corresponde al "nirvana" y como tal es liberador, lo transpersonal que corresponde al "samsara" y como tal constituye una nueva atadura (por ejemplo los reinos sin forma —arupyadhatu ó arupa lokas— del budismo, en los cuales se supera la distinción figura-fondo mas no la dualidad sujeto-objeto), y lo transpersonal que ni es "nirvana" ni pertenece al "samsara" y que no es más que un descanso pasajero con respecto al "samsara" (como el estado que la enseñanza dzogchén llama "kun gzhi", en el cual la dualidad sujeto-objeto no está manifiesta pero tampoco lo está la "dharmata" o verdadera condición de todos los fenómenos). Capriles propone como alternativa una filosofía y psicología metatranspersonal que, para Macdonald y Friedman, tendrá importantes repercusiones en el futuro de la teoría transpersonal.

Existen diferentes universidades e instituciones oficiales en las que se imparten postgrados, másteres o doctorados para estudiar, investigar y contribuir a esta rama de la psicología. Sin contar con las múltiples asociaciones e institutos que existen en todo el mundo.

Algunas de las universidades más reconocidas en el mundo anglosajón son: California Institute of Integral Studies, Saybrook University, Sofia University, Liverpool John Moores University (a través de Alef Trust). En el mundo hispanohablante la Universidad del Pacífico, en Santiago de Chile, cuenta con estudios de grado y postgrado en psicología humanista-transpersonal. 
En enero de 2012, la Universidad Antropológica de Guadalajara en México (UNAG) inició los cursos de la Maestría en Psicología Transpersonal (con REVOE de la Secretaría de Educación Pública) egresando la primera generación en diciembre de 2013.






</doc>
<doc id="137875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137875" title="Matt Groening">
Matt Groening

Matthew Abraham Groening (Portland, 15 de febrero de 1954), conocido como Matt Groening, es un dibujante, productor de televisión y escritor estadounidense, reconocido principalmente por ser el creador de "Los Simpson". Es también el creador de "Futurama" y de la serie de Netflix "(Des)encanto", y el autor de la tira cómica semanal "La vida en el Infierno", que publicaba en el semanario de Licorice Pizza, una tienda en la que trabajaba.

Hizo su primera venta como caricaturista profesional a la revista "Wet" en 1978. Hasta 2018 fue el presidente y editor jefe de la editorial Bongo Comics Group, fundada por él mismo y por sus amigos Bill Morrison y Steve y Cindy Vance, a través de la cual produjeron varias series de comic propias (Simpson Comics, Futurama Comics, Roswell, (Little Green Man) y algunas otras de amigos. Groening se mantuvo en su puesto hasta la desaparición de la editorial en 2018.

"La vida en el Infierno" atrajo la atención de James L. Brooks. En 1985, este contactó con Groening con el propósito de trabajar en un proyecto de animación para el programa de la cadena FOX "The Tracey Ullman Show". Originalmente, Brooks quería que Groening adaptase a sus personajes de "La vida en el Infierno" para el programa. Temiendo perder sus derechos de autor, Groening decidió idear algo nuevo y creó a una familia animada, los Simpson, nombrando a sus miembros como sus propios padres y hermanas, mientras que Bart es un anagrama de "brat", que significa malcriado.
Los cortos se convertirían en una serie: "Los Simpson", la cual desde entonces ha producido en 30 temporadas. En 1997, Groening se asoció con David X. Cohen y creó "Futurama", una serie animada sobre la vida en el año 3000, la cual se estrenó en 1999. Luego de cuatro años en el aire, el programa fue cancelado por Fox en 2003, pero Comedy Central encargó 16 episodios nuevos para realizar cuatro películas en DVD, las cuales fueron lanzadas a la venta en 2008.

Groening ha ganado doce Premios Primetime Emmy, diez por "Los Simpson" y dos por "Futurama", además de un premio British Comedy en la categoría "Trabajo Destacado en Comedia" en 2004.
En 2002 ganó el premio Reuben de la National Cartoonist Society por su trabajo en "La vida en el Infierno".

Groening nació el 15 de febrero de 1954 en Portland, Oregón, Estados Unidos.
Creció en Portland, como el tercero de cinco niños [Mark (1950), Patricia "Patty" (1952), Lisa (1956) y Margaret "Maggie" (1958)]. Su madre, Margaret Ruth Wiggum (1919-2013), era una maestra de origen noruego, y su padre, Homer Philip Groening (1919-1996), era un cineasta, publicista, escritor y dibujante de caricaturas.
Homer, nacido en Main Centre, Saskatchewan, Canadá, creció en una familia menonita alemana.
El abuelo de Matt, Abraham Groening, era profesor en la Universidad Tabor, una escuela de arte menonita en Hillsboro, Kansas antes de comenzar a trabajar en la Universidad de Albany (actualmente conocida como Universidad Lewis y Clark) en Oregón en 1930.

Desde 1972 hasta 1977, Groening asistió a la Universidad Evergreen State en Olympia (Washington), una escuela liberal, la cual describió como "una universidad "hippie", sin cursos o clases obligatorias, a la cual asistieron todos los bichos raros del noroeste".
Groening trabajó como editor del periódico del campus, "The Cooper Point Journal", para el cual escribió artículos y dibujó caricaturas.
Allí trabó amistad con la dibujante de caricaturas Lynda Barry luego de descubrir que ella le había escrito una carta a Joseph Heller, uno de los autores favoritos de Matt, y había recibido una respuesta.
Groening ha declarado que Barry es "probablemente [su] mayor inspiración".
También ha citado la película de Disney "101 dálmatas" como uno de sus impulsos para convertirse en dibujante de caricaturas.

En 1977, a los 23 años, Groening se mudó a Los Ángeles para convertirse en escritor. Allí tuvo lo que describió como "una serie de trabajos desagradables", incluyendo un empleo como extra en la película "When Everyday Was The Fourth of July", vendiendo muebles, lavando platos en una guardería, limpiando una planta de tratamiento de aguas residuales, y trabajando como chofer y escritor para un director retirado de películas "western".

Groening describió la vida en Los Ángeles a sus amigos en un libro de cómics publicado por él mismo, llamado "La vida en el Infierno", el cual estaba vagamente basado en el título de un capítulo llamado "How to Go to Hell" del libro de Walter Kaufmann "Critique of Religion and Philosophy".
Groening distribuyó el libro en una tienda en la que trabajó, Licorice Pizza. Hizo su primera venta como caricaturista profesional a la revista "Wet" en 1978.
La tira cómica, titulada "Palabras prohibidas", apareció en la entrega de septiembre/octubre de ese año.

Groening obtuvo un empleo en "Los Angeles Reader", un periódico alternativo de vanguardia, entregando periódicos, escribiendo artículos, editando y contestando las llamadas telefónicas.
Le mostró sus caricaturas al editor, James Vowell, quien quedó impresionado y finalmente le dio un lugar en el periódico.
"La vida en el Infierno" hizo su debut oficial como tira cómica en el "Reader" del 25 de abril de 1980.

Vowell también le dio a Groening su propia columna semanal musical, "Sound Mix" en 1982. Sin embargo, en la columna se hablaba muy raramente de música, ya que Matt solía escribir sobre "obsesiones y problemas cotidianos" en su lugar.
En un esfuerzo de añadir más tópicos de música a la columna, simplemente la "disfrazó", escribiendo y criticando bandas ficticias y álbumes no existentes. En la siguiente columna semanal, confesaría que había inventado todo lo de la columna previa y juraría que todo lo venidero sería cierto. Finalmente, se le pidió renunciar a trabajar en la columna musical.

"La vida en el Infierno" se volvió popular prácticamente de inmediato.
En noviembre de 1984, Deborah Caplan, la novia de Groening por ese entonces y compañera de trabajo en el "Reader", le ofreció trabajar en "Love is Hell", una comedia romántica basada en las tiras de "La vida en el Infierno", en forma de libro.
El libro, lanzado a la venta un mes más tarde, fue un éxito, vendiendo 22 000 copias en sus primeras dos impresiones. Fue sucedido poco después por "Work is Hell", también publicada por Caplan.

Poco después, Caplan y Groening abandonaron el periódico y fundaron juntos la compañía Life in Hell, la cual fabricaba productos basados en "La vida en el Infierno".
Groening también comenzó una corporación, Acme Features Syndicate, la cual trabajaba con la tira cómica "La vida en el Infierno", y con las obras de Lynda Barry y John Callahan, pero que actualmente solo trabaja con "La vida en el Infierno".
"La vida en el Infierno" se sigue publicando en 250 periódicos semanales y ha sido incluida en una serie de libros, incluyendo "School is Hell", "Childhood is Hell", "The Big Book of Hell" y "The Huge Book of Hell".
Groening ha declarado: "Nunca dejaré a la tira cómica. Fue mi primer éxito".

"La vida en el Infierno" atrajo la atención del productor y guionista de Hollywood y fundador de Gracie Films James L. Brooks, quien recibió una copia de la tira a través de su colega productor Polly Platt.
En 1985, Brooks contactó a Groening con el propósito de trabajar en un proyecto de animación aún no definido, el cual se convertiría en una serie de cortos animados, para el programa de variedades de la cadena FOX "The Tracey Ullman Show". Originalmente, Brooks quería que Groening adaptase sus personajes de "La vida en el Infierno" para el programa. Temiendo perder sus derechos de autor, Groening decidió crear algo nuevo y diseñó una familia animada, los Simpson.
Presuntamente, dibujó a los cinco miembros de la familia en solo quince minutos.

Groening escribió y dirigió las historias de todos los cortos (actualmente conocidos como ""), los cuales fueron animados por un equipo que incluía a David Silverman y Wes Archer, quienes más tarde se convertirían en directores de la serie.
Los cortos se estrenaron en "The Tracey Ullman Show" el 19 de abril de 1987.

Aunque "The Tracey Ullman Show" no fue un gran éxito, la popularidad de los cortos llevó a realizar un episodio de media hora de duración en 1989. La serie se convirtió rápidamente en un éxito, para sorpresa de muchos. Groening dijo: "Nadie pensaba que "Los Simpson" sería lo que terminó siendo. Nos sorprendió a todos".

"Los Simpson" fue co-creado por Groening, Brooks y Sam Simon, un guionista y productor con quien Brooks había trabajado en proyectos anteriores. Groening y Simon, sin embargo, nunca se llevaron bien y estuvieron peleados a menudo durante el programa; Groening describió su relación como "muy problemática".
Simon finalmente dejaría la serie en 1993 por diferencias en el campo creativo.

Aunque Groening ha ideado algunos programas derivados de "Los Simpson", sus intentos no han tenido éxito. En 1994, Groening y otros productores de la serie crearon un corto sobre Krusty el payaso (con Dan Castellaneta en el papel principal), pero no lograron emitirlo en televisión.
Groening ha creado también un corto sobre "Homer joven" y de varios ciudadanos de Springfield que no son miembros de la familia Simpson.

En 1995, Groening tuvo un desacuerdo importante con Brooks y otros productores de "Los Simpson" sobre "A Star is Burns", un episodio de mezcla ficticia con "The Critic", un programa animado también producido por Brooks y por varios miembros del elenco de "Los Simpson". Groening dijo que temía que los espectadores lo vieran como "un intento patético de promocionar a "The Critic" a expensas de "Los Simpson"", y se inquietó por la posible confusión que derivaría, ya que los fanáticos podrían pensar que él había creado o producido "The Critic".
Finalmente pidió que su nombre fuese retirado del episodio.

Groening ha escrito o coescrito los episodios "Some Enchanted Evening", "The Telltale Head", "Colonel Homer" y "22 Short Films About Springfield", además de "", estrenada en 2007.
Ha tenido varias apariciones en el programa, incluyendo en el episodio "My Big Fat Geek Wedding", cuando habló por primera vez. Actualmente trabaja como productor ejecutivo y consultor creativo en "Los Simpson".

Groening nombró a los personajes principales de "Los Simpson" como su propia familia: sus padres, Homer y Margaret (Marge o Marjorie), y sus dos hermanas menores, Lisa y Margaret (Maggie). Pensando que sería muy obvio llamar a un personaje con su nombre, eligió el nombre "Bart", un anagrama de "brat", lo cual significa malcriado.
Sin embargo, ha aclarado que, dejando de lado la rivalidad entre hermanos, su familia no se parece a los Simpson.
Groening también tiene una hermana y un hermano mayores, Patty y Mark, quien según dijo Matt en una entrevista de 1995 fue la "verdadera inspiración de Bart".
Cuando debió darle un nombre de pila al abuelo Simpson, Groening dijo que se negó a llamarlo como su abuelo, Abraham Groening, dejando que los otros guionistas eligieran el nombre. Por casualidad, estos eligieron el nombre Abraham, sin saber que ese era el nombre del abuelo de Groening.
Maggie Groening ha coescrito libros de "Los Simpson", firmándolos como su tocaya animada.

El apellido "Wiggum" del jefe de policía Clancy Wiggum es el apellido de soltera de la madre de Groening.
Los nombres de otros personajes de la serie fueron tomados de nombres de calles cercanas al hogar de Groening en Portland, Oregón, incluyendo a los , a los Lovejoy, Powell, Quimby y Kearney.
A pesar de que los seguidores de la serie suelen creer que Sideshow Bob Terwilliger fue nombrado así por el bulevar SW Terwilliger en Portland, el nombre fue tomado en realidad del personaje del Dr. Terwilliker de la película "The 5000 Fingers of Dr. T".

Después de pasar varios años investigando sobre ciencia ficción, Groening se asoció con el productor y guionista de "Los Simpson" David X. Cohen (en ese entonces conocido como David S. Cohen) en 1997 y crearon "Futurama", una serie animada basada en la vida en el año 3000.
Cuando presentaron la serie ante las autoridades de Fox en abril de 1998, Groening y Cohen habían creado varios personajes y argumentos; Groening dijo que habían simplemente "surgido" en sus discusiones.

El sitcom se estrenó el 28 de marzo de 1999. Luego de cuatro años en el aire, fue cancelado por Fox. Sin embargo las ventas en DVD y los "ratings" elevados en Adult Swim revivieron a "Futurama"; se crearon cuatro películas en DVD, según fue confirmado por Groening en una entrevista de abril de 2006.
Comedy Central desarrolló 16 episodios nuevos (editados de las cuatro películas) para ser emitidos en 2008.Luego de los altos puntos de "rating" que se obtuvieron, y por el pedido de los fanáticos de "Futurama", Comedy Central emitió 26 nuevos episodios que constituyen a la 6.ª temporada. En 2012 se estrenaron 13 episodios nuevos que integran a la primera parte de la temporada número 7, dividida en dos partes. Groening está feliz de que su invento futurista vuelva a revivir, ya que, mediante un juego de palabras, el primer episodio de la temporada 6 se llama «Rebirth» (Renacimiento). "Futurama", con ese humor sarcástico e irónico que la caracteriza, ha sido un éxito en todas partes del mundo, con muchísimos fanáticos. Las opiniones de críticos acerca de "Futurama" es positiva, ya que se resalta en la serie la ciencia ficción-humor, algo que nunca se había visto antes. Es considerada una de las mejores series jamás creadas, por su creatividad, originalidad y, sobre todo, su humor. El 4 de septiembre de 2013, se emitió en Comedy Central el último capítulo de la serie, llamado «Meanwhile».

En 1994, Groening creó Bongo Comics Group (nombrado de esta forma por el personaje Bongo de "La vida en el Infierno") con Steve Vance, Cindy Vance y Bill Morrison, en el cual se publican historietas basadas en "Los Simpson" y "Futurama" (incluyendo "Futurama Simpsons Infinitely Secret Crossover Crisis", una mezcla ficticia entre los dos programas), además de materiales originales. Según Groening, el objetivo de Bongo es "llevar humor oscuro en el mercado de las historietas". También formó Zongo Comics en 1995, una división de Bongo que publicó cómics para un público de mayor edad, muy alejados de lo que era habitual en la compañía, y en el que publicó dos series de sus amigos personales, Mary Fleener "Fleener", y siete de los cómics de su amigo Gary Panter de la serie "Jimbo".

Groening es conocido por su ecléctico gusto en la música. Su banda favorita es Captain Beefheart and his Magic Band.
Fue editor invitado en "Best Music Writing 2003" de Da Capo Press y presentó el festival musical estadounidense All Tomorrow's Parties en 2003.
Además, toca el cencerro en la banda compuesta por escritores The Rock Bottom Remainders, cuyos demás miembros son Dave Barry, Ridley Pearson, Scott Turow, Amy Tan, James McBride, Mitch Albom, Roy Blount Jr., Stephen King, Kathi Goldmark y Greg Iles.

Groening ha sido nominado para 31 al globo de oro premios Emmy y ha ganado doce:por "Los Simpson" y "Futurama", en la categoría "".
Groening recibió el premio Reuben de 2002, entregado por la National Cartoonist Society, y fue nominado para el mismo premio en 2000.
Ha recibido un premio de la British Comedy en la categoría "Trabajo Destacado en Comedia" en 2004.
En octubre de 2009 recibió en Cannes una medalla de oro y una gran llave por parte del alcalde de la ciudad, Bernard Brochand.

Groening y Deborah Caplan se casaron en 1986 y juntos tuvieron dos hijos: Homer (quien se hace llamar Will) y Abe, a quienes Groening ocasionalmente personifica como conejos en "La vida en el Infierno". La pareja se divorció en 1999, después de trece años de matrimonio.
Tras esto, Groening tuvo una relación de seis años con la experta en citas Lauren Frances.
En 2007, comenzó una relación con la artista plástica argentina Agustina Picasso, veintitrés años menor que él, con la cual se casó en 2011, convirtiéndose en padrastro de la hija de Agustina, Camila Costantini. Actualmente tienen cinco hijos en común: Nathaniel Philip Picasso (2013), gemelas Luna Margaret y India Mia (2015) y mellizos Venus Ruth y Sol Matthew (2018).

Groening se identifica a sí mismo como agnóstico y liberal y ha hecho contribuciones a las campañas de los candidatos del Partido Demócrata de Estados Unidos.



</doc>
<doc id="137880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137880" title="Jacobinos">
Jacobinos

Los jacobinos () eran los miembros del grupo político de la Revolución francesa llamado Club de los Jacobinos, cuya sede se encontraba en París, en el convento de los frailes dominicos (conocidos popularmente como frailes jacobinos) de la calle Saint-Honoré.

Eran republicanos, defensores de la soberanía popular, por ende propugnaban el sufragio universal; su visión de la indivisibilidad de la nación los llevaba a defender un estado fuerte y centralizado. Se confunden a menudo con El Terror, en parte debido a la leyenda negra que divulgó la reacción termidoriana sobre Robespierre. En el siglo XIX, el jacobinismo fue la fuente de inspiración de los partidos republicanos que promovieron la Segunda y la Tercera República Francesa. En la Francia contemporánea, este término se asoció con una concepción centralista de la República.

En Francia, desde la Edad Media, se llamaba coloquialmente 'jacobinos' ("jacobins") a los dominicos ("dominicains"), por el convento de la orden fundado en París a principios del siglo XIII y dedicado a Santiago ( y ), convento que luego dio su nombre a la calle donde se levantaba, la calle Saint-Jacques, en el Barrio Latino. Cuando el Club Bretón trasladó su lugar de reuniones al convento dominico de la calle Saint-Honoré, fundado en el siglo XVII y situado a dos pasos de la 'Sala del Manège' donde la Asamblea Constituyente celebraba sus sesiones, se les dio irónicamente el apodo de 'jacobinos', o 'club de los jacobinos', nombre que acabaron por adoptar oficialmente.

En abril-mayo de 1789, un grupo de representantes del Tercer Estado en la asamblea de los Estados Generales de 1789 empezaron a reunirse en lo que sería conocido como el "Club Bretón", un foro de debate y reflexión en torno a los Cuadernos de quejas ("Cahiers de Doléances"), y a la preparación de los debates en la asamblea. Su nombre se debe a que los primeros miembros del club eran diputados de la provincia de Bretaña, reunidos en torno a Isaac Le Chapelier y a Jean-Denis Lanjuinais. Pronto se les unieron miembros del clero y diputados de otras regiones como Mirabeau, el duque de Aiguillon, Sieyès, Pétion, Volney, Robespierre, Charles y Alexandre de Lameth, etc. Una vez constituida la Asamblea Constituyente, cambiaron su nombre por el de "Société des Amis de la Constitution" (Sociedad de los Amigos de la Constitución) y se instalaron en octubre del mismo año en el Convento de los Jacobinos, un antiguo convento de dominicos situado en la calle Saint-Honoré de París. A partir de ese momento, sus oponentes políticos los llamaron "jacobinos", en un principio para ridiculizarlos. En 1789, agrupaban a 200 diputados de diversas tendencias, y su primer presidente fue el diputado bretón Isaac Le Chapelier. En aquella época, Mirabeau se encontraba entre sus miembros.

Centro de creación de ideas y motor intelectual de las acciones emprendidas por la Revolución, su influencia tenía un alcance nacional gracias a las sociedades afines diseminadas por toda Francia. La red creada por estos numerosos grupos le dio un enorme poder político. Si en agosto de 1791 existían 152 sociedades provinciales afiliadas, en 1792 eran 2.000.

Hasta 1791, el Club, al igual que la mayoría de la ciudadanía, estaba a favor de la implantación de una monarquía constitucional. Pero el intento de huida de Luis XVI, detenido en Varennes en junio de 1791, truncó muchas esperanzas de poder confiar en un sistema de gobierno monárquico. Aquel acontecimiento dividió a los jacobinos en dos corrientes enfrentadas. Unos, liderados por Robespierre, propugnaban la deposición del rey, y el establecimiento de la república. Los otros, seguidores de Antoine Barnave y de Jacques Pierre Brissot, pensaban que, ante la amenaza de guerra con las monarquías extranjeras, era preferible detener la Revolución y lograr un compromiso con las élites del Antiguo Régimen para mantener la monarquía constitucional. Estos últimos acabaron por abandonar el Club de los Jacobinos para fundar el “Club des Feuillants”, pero la escisión no frenó la expansión de la Sociedad. El 15 de enero de 1793, una vez concluido el juicio de Luis XVI, los jacobinos influyeron de manera decisiva en la votación a favor de la muerte del rey en la Convención Nacional.

El ideal republicano de los jacobinos se afianzaría a partir de ese momento. En septiembre de 1792, el Club cambió su nombre por el de “Société des Jacobins amis de la liberté et de l'égalité” (Sociedad de los Jacobinos Amigos de la Libertad y de la Igualdad). Hasta entonces compuesto exclusivamente de intelectuales burgueses de izquierda, decide abrir sus filas a las clases populares que, aparte de servirle de apoyo táctico, constituyen el fundamento de su ideología. Robespierre, apoyado por Georges Danton, Jean-Paul Marat, Camille Desmoulins y Louis de Saint-Just, toma las riendas del movimiento que se lanza en una política de oposición a los girondinos, en mayoría en la Convención Nacional, muchos de ellos antiguos jacobinos. La Gironda cae en junio de 1793, bajo la acción violenta de los hebertistas o “Exagerados”, el ala extremista de la Montaña y deja el camino libre a los jacobinos en el seno de la Convención. El poder jacobino se extiende a los “comités”, órganos ejecutivos del gobierno revolucionario montañés (buena parte de los diputados y gobernantes montañeses eran jacobinos). Los miembros del Comité de Salvación Pública y del Comité de Seguridad General eran en su mayoría jacobinos en 1793.

Los montañeses jacobinos gobernaron desde junio de 1793 hasta julio de 1794, impusieron el Reinado del Terror e hicieron uso de su poder en el Comité de Salvación Pública, para reprimir toda oposición al gobierno con una violencia implacable. El Terror se instauró en un principio para salvaguardar la República amenazada por la guerra civil contrarrevolucionaria, y por la guerra que las monarquías extranjeras mantenían en las fronteras del país. Si bien hubo una relativa unanimidad entre los jacobinos en sus principios, sus divergencias se fueron agudizando a partir del segundo semestre de 1793.

Por un lado, los hebertistas -un movimiento heterogéneo y solo parcialmente jacobino-, intentaban radicalizar la Convención Nacional, y controlaban la Comuna, el gobierno local de París. Viéndose desbordados por su izquierda, Robespierre y Saint-Just consiguieron del tribunal revolucionario la detención y ejecución de su cabeza más visible, Jacques-René Hébert, así como de algunos de sus seguidores, en marzo de 1794. 

En el mismo tiempo Danton, que había declarado la guerra a Inglaterra y Holanda en febrero de 1793 y había reclamado entonces la anexión de Bélgica, había evolucionado hacia posturas negociadoras con el enemigo y con la aristocracia francesa, para lograr la paz y detener la guerra. Por ello, sus seguidores eran llamados "indulgentes". Cuando a principios de 1794 intentó además detener los desbordamientos de la represión “terrorista”, los dirigentes de tendencia hebertista del Comité de Salvación Pública lo arrestaron y lo ejecutaron junto con Camille Desmoulins, sin que Robespierre pudiese impedirlo.

Una vez los dantonistas eliminados en marzo-abril de 1794, la dictadura de los Comités se intensificó dando comienzo a lo que se suele llamar “Gran Terror”. Aunque Robespierre siguiera defendiendo la necesidad del Terror en la Convención, aparecía cada vez más como un moderado incapaz de frenar la deriva criminal de los Comités liderados por Collot d’Herbois, Barère de Vieuzac y Billaud-Varenne.

Aun así, en junio de 1794 Robespierre consiguió la expulsión del club de Joseph Fouché, por entonces todavía un radical ateo, que en abril había sido elegido, para escándalo de Robespierre, Presidente de los Jacobinos; la venganza política subsiguiente contra Fouché, a quien detestaba tanto en el ámbito privado –había rechazado la mano de su hermana– como en el público –le consideraba responsable de las masacres de Lyon–, condujo a la conspiración que abriría el paso a la reacción termidoriana. Aislado dentro del gobierno, la denuncia por parte de Robespierre de los excesos y de la corrupción del Terror desde la tribuna de la Convención llegará tarde. Los miembros del Comité de Seguridad General sintiéndose amenazados, se aliaron con los diputados moderados del Pantano prometiéndoles el fin del Terror, y prepararon la caída de Robespierre.

El gobierno de los jacobinistas finaliza con el arresto de Saint-Just y Robespierre, el 9 de termidor (27 de julio) 1794. Al día siguiente, son guillotinados junto con 20 seguidores. Se calcula que en los días siguientes, unos 80 diputados jacobinos son ejecutados. El 13 de noviembre de 1794 la Convención declara ilegal el Club de los Jacobinos y lo cierra. Reabre poco después, una vez eliminados los principales sospechosos de “robespierrismo”. La reacción de revancha tanto de las víctimas del Terror como de los sectores de oposición del jacobinismo se ceba entonces en cualquiera que pareciera jacobino: es el llamado “Terror blanco”. Después de los intentos de resurgimiento jacobino de germinal y prairial del año III (abril y mayo de 1795), el Club fue clausurado definitivamente por orden de Joseph Fouché, ministro de Policía, y antiguo miembro del gobierno del Terror. Tras el cierre, los jacobinos activos se reorganizaron a través de nuevos clubs, como el Club del Panteón o el Club de la Sala de Equitación, desde la que lideraron la oposición al Directorio hasta el golpe de Estado napoleónico.

La democracia que propugnaban los jacobinos era heredera directa del modelo de democracia de Jean Jacques Rousseau, en su aspecto comunitarista y creador del concepto de ciudadano. De las teorías de Rousseau expuestas en "El contrato social", comparten la idea según la cual la soberanía reside en el pueblo y no en un dirigente o un cuerpo gobernante. También comparten la noción de voluntad general, que no es la suma de las voluntades individuales sino que procede del interés común. Esta primacía del bien común sobre los intereses particulares llevaron a algunos analistas como el historiador Jules Michelet a reprocharles, tanto a Rousseau como más tarde a los jacobinos, el haber favorecido la aparición de regímenes totalitarios.

El reparo rousseauniano ante el sistema representativo no era, sin embargo, compartido en su integridad por los jacobinos, quienes, a pesar de desconfiar de dicho sistema (no solo en su vertiente censitaria liberal-burguesa, que ligaba los derechos políticos y el voto a la posesión de propiedades, sino también en su vertiente democrática), lo consideraban un mal menor imprescindible, dada la imposibilidad técnica de que la nación en su conjunto expresara de forma directa su voluntad. 

De acuerdo con estos conceptos, el jacobinismo desarrolló su propio modelo de representación política. Según este, los parlamentarios debían ser constantemente vigilados y coaccionados por el poder popular (organizaciones de corte jacobino como los clubes, las sociedades o las fuerzas armadas populares) para evitar desviaciones en un sentido contrario a la revolución. Así, al poder del parlamento, se oponía el poder popular, el poder de la calle, lo que en la práctica llevó al surgimiento de un doble poder: uno emanado del parlamento, que era depositario de la soberanía nacional, y otro de carácter físico y coactivo encarnado por los activistas del ala extremista de los grupos jacobinos. Esta dicotomía llevó a una cierta contradicción entre el concepto de representación política y el activismo callejero, encarnado por los Sans culottes, pues ciertos activistas que representaban a una parte de la población podían subyugar la voluntad popular mediante la coacción.

Para los jacobinos, el Estado es el valedor del bien común. Por lo tanto, es fundamental la obediencia a la Constitución y a las leyes. De ahí nace un alto grado de patriotismo y la exaltación de la nación concebida como una unidad indivisible. A este punto, se opusieron a los girondinos y tendieron a centralizar la organización del país para su defensa. El culto a la Patria se confunde con el culto a la libertad, a la que hay que defender si es atacada. "La República Francesa no trata con el enemigo sobre su territorio" fue un famoso lema jacobinista.

Se trataba de poner en práctica los principios enumerados en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano sintetizados en el lema Libertad-Igualdad (el concepto de Fraternidad aparecerá en 1848). Para ello, amplían el papel del ciudadano al que incitan a que participe activamente en la vida política. En 1789, proclaman las libertades civiles, la libertad de prensa y la libertad de conciencia. La censura es suprimida en 1791. Por primera vez en la historia de Francia, adoptan el sufragio universal (aunque fuese solo masculino) para las elecciones a la Convención Nacional de septiembre de 1792.

Para que los ciudadanos puedan ser libres e iguales, defienden el valor de la escuela pública republicana, y en 1793 instauran la obligatoriedad de la enseñanza primaria. En 1794, votan la abolición de la esclavitud.

Los jacobinos estuvieron siempre en la vanguardia política de la Revolución desde 1789 y gobernaron de 1792 a 1794. A partir de 1793, la presión de los acontecimientos hizo que buena parte de sus actos llegase a entrar en contradicción con su doctrina. Al ser esta eminentemente pragmática, evolucionó en función de la situación del momento hasta llegar a ser desvirtuada por la acción dictatorial de un puñado de hombres.

Los jacobinos respetaban la propiedad privada y obraron para que las clases populares pudieran tener acceso a ella. Al mismo tiempo, condenaron a los grandes terratenientes tradicionales, como la nobleza y la Iglesia, principales exponentes del régimen señorial del Antiguo Régimen. Sin embargo, no lograrán la deseada repartición de los bienes nacionales.

Defendían la libertad del comercio, pero las penurias que se venían arrastrando desde los últimos años del Antiguo Régimen y el estado de guerra los llevaron a aumentar la fiscalidad y a imponer el dirigismo económico. Reforzaron también el centralismo ya existente bajo la monarquía, por medio de los representantes del gobierno en los departamentos, considerando necesaria la dictadura parisina, tanto económica como política, para salvar la nación. Esas contradicciones aparentes contribuyeron en parte a la caída de los jacobinos.

Con su política de oposición del poder popular al sistema representativo, los jacobinos llegaron a acabar con 60 diputados girondinos de la Asamblea. Las hostilidades hacia dicho sistema lo hicieron tambalearse hasta el punto de entrar en crisis. Las técnicas jacobinas de coacción y liquidación de la oposición llevaron a ciertos votantes moderados de la Convención a inhibirse a la hora de votar.

Algunos historiadores reconocen a los jacobinos el mérito de haber sentado las bases del republicanismo, que por primera vez fuese el Estado que se hiciera cargo de la acción social y que el país saliese victorioso de las guerras en sus fronteras. Por otro lado, consideran que sí fueron radicales al compararlos a los girondinos, y moderados comparados con los hebertistas y los enragés (iracundos). 

Otros autores pasan por alto el legado jacobino y solo toman en cuenta sus prácticas inquisitoriales y sus métodos de depuración para cualquiera que se alejase de la ortodoxia, limitando así el jacobinismo al periodo del Terror.

El jacobinismo es una ideología desarrollada e implementada durante la Revolución francesa de 1789. En palabras de F. Furet, en "Penser la révolution française" (citado por Hoel en "Introduction au jacobinisme"... ) “el jacobinismo es a la vez una ideología y un poder: un sistema de representaciones y un sistema de acción”. Esta ideología presenta, según Hoel, en "L'idéologie jacobine", las siguientes 5 características: 1. Omnipotencia del Estado; 2. Despotismo de París; 3. Colonialismo; 4. Genocidio cultural; 5. Rechazo del Contrato Social (Rousseau) y del federalismo;

Este enfrentamiento es patente a lo largo de todo el siglo XIX francés, en el que predomina el miedo a la dictadura jacobina y a los "rojos" no solo por parte de los dirigentes monárquicos y conservadores, sino también de los liberales representantes de la burguesía como François Guizot y Adolphe Thiers. 

Para los republicanos del siglo XIX, la herencia jacobina asociada a la herencia de la Revolución francesa sigue muy viva. El libro "La conjuración de los iguales", escrito en 1828 por Filippo Buonarroti, amigo de Gracchus Babeuf, tendrá una gran resonancia entre los republicanos como François Vincent Raspail, Auguste Blanqui y Louis Blanc. El jacobinismo está presente en la revolución de 1830, en la segunda república de 1848 y en la Comuna de París de 1871.

En la Asamblea Constituyente de 1848, los debates acalorados entre Alexis de Tocqueville, que se limitaba a la herencia de 1789, y Alexandre Ledru-Rollin, que defendía de igual manera el jacobinismo de 1793, reflejaban una oposición que iba a permanecer vigente hasta el siglo XX. El 29 de enero de 1891, Georges Clemenceau incorporó el jacobinismo al patrimonio ideológico de la Tercera República declarando en un discurso en la Asamblea Nacional que "La Revolución (Francesa) es un bloque del que nada se puede restar". Políticos del siglo XX como Jean Jaurès, Pierre Mendès-France y más recientemente el socialista Jean-Pierre Chevènement han reivindicado la defensa de los ideales jacobinos.

En el siglo XIX, se crearon movimientos que adoptaron el adjetivo "jacobinos" en muchos países europeos para reclamar libertad política y de conciencia, el fin de la dominación de la aristocracia y la elaboración de una constitución basada en la soberanía del pueblo.


En América, grupos de influencia jacobina se constituyeron en Estados Unidos, en Haití, en Santo Domingo y en Brasil. En el Río de la Plata, Argentina, las ideas de los revolucionarios más radicales del movimiento de mayo de 1810 eran de inspiración jacobina, al igual que la Revolución de 1851, en Chile.

En el siglo XX, los conductores de la Revolución rusa de 1917 y Mustafa Kemal Atatürk, fundador de la República de Turquía, se inspiraron abiertamente en la doctrina jacobina. La corriente uruguaya de principios del siglo XX liderada por José Batlle y Ordóñez, de carácter republicana, también reivindicó al jacobinismo.




</doc>
<doc id="137885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137885" title="El conflicto de los Marx">
El conflicto de los Marx

El conflicto de los Marx (en inglés, Animal Crackers) es una de las primeras películas largometraje de los Hermanos Marx, filmada en los albores de los años 30, en una época difícil para producir cine con mucho presupuesto. Pero Los cuatro hermanos no lo necesitaban, sin duda alguna. Los tres principales, como siempre, se entrometen inexplicablemente en un conflicto: el robo y falsificación de una pintura muy famosa de Beaugarde (en la versión doblada al castellano, Monegar). En esta película, tiene lugar la conocida escena de la selva, donde Groucho se mofa cruelmente de las capacidades intelectuales de la Dumond o Señorita Ritten-Rotten. También destaca la escena del tema recurrente en el piano de Chico. Tiene todos los ingredientes necesarios, pero aún crudos, o por lo menos, sin mucho refinamiento, por lo que resulta más que recomendable para sentir las escenas del vodevil que no pudimos presenciar.



</doc>
<doc id="137894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137894" title="Schwarzburgo">
Schwarzburgo

Schwarzburg, localidad de Turingia.

Schwarzburgo, familia de condes turingios.





(División en Sch.-Wachsenburg, Sch.-Leutenberg, Sch.-Blakenburg)

"(Vendido al Ducado de Sajonia-Meissen)"

"(a Schwarzburgo-Blakenburg)"

"(División entre Sch.-Blakenburg, Sch.-Sonderhausen y Sch.-Rudolstadt)"



"(a Sch.-Sonderhausen)"

(a Schwarzburgo-Rudolstadt)

(Dinastía extinta)


</doc>
<doc id="137895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137895" title="SBA Airlines">
SBA Airlines

SBA Airlines (antes conocida como: Santa Bárbara Airlines) fue una aerolínea de Venezuela con sede en el Edificio Tokay en Caracas, Estado Miranda. Tuvo su centro de conexión principal en el Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar en Maiquetia, Estado La Guaira que sirve a Caracas. La compañía servía a destinos a nivel internacional hacia diversos puntos dentro de América y Europa, junto con Aserca Airlines, PAWA Dominicana y Línea Turística Aereotuy conformaban el Grupo Cóndor, una alianza o empresa matriz que logró la preferencia de los venezolanos y dominicanos, por su buen servicio e intachable puntualidad.

La aerolínea fue fundada el 1 de noviembre de 1995 en San Carlos del Zulia por Miguel Urdaneta Fernández, con capital venezolano y bajo el nombre de "Santa Bárbara Airlines". Nació con el propósito de hacer vuelos regionales dentro de diversos puntos del país. Inició operaciones con un ATR 42 de matrícula "YV1014C", que fue bautizado con el nombre de "Mi Chinita", haciendo alusión a la ciudad de Maracaibo, con vuelos nacionales a Cabimas, Caracas, El Vigía y Santa Bárbara del Zulia, además de un vuelo internacional a Oranjestad (Aruba). A lo largo de su historia, operó una flota de aeronaves desde el primogénito turbohélice francés, al gigante estadounidense McDonnell Douglas DC-10. En los últimos años, su flota estaba compuesta por aeronaves Boeing 757-200 y Boeing 767-300ER que atendían a destinos en las Américas, Caribe y Europa, pero desde el inicio y agravamiento de la crisis en Venezuela, se concentraba sólo con dos 767 en vuelos a Miami.

En el año 1999 se consolida en la operación internacional con el traslado de la sede central al Aeropuerto de Maiquetía, para la apertura de rutas hacia Barranquilla, Londres, Madrid, Miami, Orlando, Santiago de Compostela, Tenerife, Funchal y Willemstad como nuevos destinos internacionales (ver mapa de rutas) y manteniendo a Maracaibo como segundo centro de operaciones.

Existen también algunos McDonnell Douglas DC-9-32 con la librea de SBA Airlines, pero pertenecen a la flota de Aserca Airlines.

Después de veintitrés años de operación ininterrumpida, Santa Bárbara Airlines regresó al Instituto Nacional de Aviación Civil de Venezuela (INAC) su Certificado de Operador Aéreo (AOC, en inglés), formalizando así el cierre de sus puertas en el contexto de la fuerte crisis económica y política al que está sumergido el país sudamericano.

A pesar de su suspensión definitiva ser anunciada solamente ahora, desde enero la aerolínea tuvo su licencia temporalmente revocada por las autoridades venezolanas por no poder cumplir con su itinerario debido a las condiciones financieras del país, imposibilitando la importación de piezas para el mantenimiento de su flota, el pago de arrendamiento de aeronaves entre otros factores.

Su flota estuvo compuesta por:


Operados en los últimos años activos de la Aerolínea

La aerolínea ofrecía el servicio de la sala VIP, un espacio que contaba con servicio de alimentos, bar, espacios para reuniones, servicio de teléfono y conexión gratuita a Internet. Tenían acceso a esta sala los pasajeros que viajen en clase ejecutiva, así como los clientes afiliados al programa de viajero frecuente con mayor número de millas acumuladas en su cuenta. Dicho servicio se ofrecía en el Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar y en el Aeropuerto Internacional de Miami.

"Privilege" es el programa de fidelización que premia a los viajeros frecuentes, otorgándoles ciertos beneficios. "Privilege" cuenta con niveles determinados por el número de millas voladas con la compañía, las cuales pueden ser redimidas por ascensos de clase y tickets beneficio para viajes gratis con Aserca Airlines y SBA Airlines.

En septiembre de 2008, la aerolínea creó una alianza comercial con Aserca Airlines, también de Venezuela, con quien emprende la expansión internacional de manera conjunta a través de SBA Airlines, uniformando la imagen corporativa de ambas aerolíneas y coordinando sus respectivos itinerarios para mejorar sus tiempos de conexión entre los vuelos de ambas aerolíneas, para facilitar conexiones entre los vuelos nacionales de Aserca Airlines con los prestados por SBA Airlines hacia, Miami, y Panamá. Además, la aerolínea cuenta con acuerdos a nivel internacional con Air Europa.





</doc>
<doc id="137905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137905" title="Dependencias federales de Venezuela">
Dependencias federales de Venezuela

Las dependencias federales son las porciones de territorio de Venezuela no comprendidos dentro de las y del Distrito Capital, así como las islas que se forman en el mar territorial o en el que cubra la plataforma continental. Esta dependencia está organizada en 12 grupos de islas, existen sin embargo otras 89 islas que permanecen en control de otros estados venezolanos dada su proximidad a las costas de los Anzoátegui, Aragua, Carabobo, Falcón, Miranda, Nueva Esparta y Sucre. Todo esto comprende el espacio marítimo de Venezuela.

Las Dependencias Federales generan para Venezuela un Mar Territorial, donde se ejerce la plena Soberanía Nacional y de acuerdo con los Derechos del Mar de los países ribereños, este cordón de islas es punto de partida para establecer las delimitaciones de las 200 millas, generándose así la zona económica exclusiva, un espacio de áreas marinas y submarinas de aproximadamente 860 km², según el Instituto Geográfico de Venezuela Simón Bolívar, denominado también mar patrimonial. Venezuela con base en sus territorios caribeños ha delimitado sus fronteras marítimas con 5 países, a saber, Estados Unidos de América, Francia, Países Bajos, República Dominicana y Trinidad y Tobago.

El conjunto de islas dispersas en el mar Caribe y en menor medida en el Atlántico venezolano tienen una temperatura media anual que se sitúa entre los 26 y 28 °C, con una precipitación de entre 300 y 500 milímetros al año. La población estimada para el año 2015 en las "Dependencias Federales" es de 6.500 habitantes, siendo así la zona menos poblada del país.

El 8 de noviembre de 1777 se reconoció mediante la Real Cédula de Carlos III de España que el grupo de islas españolas próximas al sureste del mar Caribe quedaran bajo jurisdicción de la Capitanía General de Venezuela. Con la independencia venezolana todas las islas se mantuvieron en el dominio de Venezuela y de igual forma hasta la conformación de la Gran Colombia. En 1830 Venezuela se separó de la Gran Colombia y recobró la soberanía sobre sus islas en el Caribe. El 30 de marzo de 1845 Venezuela y España firman un Tratado de Paz y Amistad en el cual Isabel II de España reconoce la independencia de Venezuela de forma oficial además de reconocer todos los territorios e islas que le correspondían a la Capitanía General de Venezuela al momento de la independencia.

El 28 de abril de 1856 se decreta una nueva Ley de División Político Territorial en donde se resolvió la creación de la Provincia de Margarita, uno de sus cantones denominado "Cantón Norte" estaba compuesto por 10 parroquias, de las cuales 4 forman parte de lo que hoy son algunas de las actuales Dependencias Federales, estas son, San Juan y las Islas Tortuga, Blanquilla, Testigos y Aves de Barlovento con todas las que le son adyacentes.

Estados Unidos comienza la explotación de guano en la Isla de Aves a mediados del siglo XIX, Venezuela reclamó la soberanía de las islas y luego de una larga disputa legal Estados Unidos reconoció en 1861 la soberanía venezolana sobre dicha isla. Los Países Bajos pretenden las islas pero el conflicto es resuelto mediante arbitraje en 1865 reconociendo nuevamente la soberanía venezolana sobre Isla de Aves.

El 22 de agosto de 1871 el presidente venezolano Antonio Guzmán Blanco decide agrupar todas las islas venezolanas exceptuando Coche, Cubagua, Margarita e Isla de Aves como Territorio Federal Colón, quienes estarían controladas por un gobernador designado por el presidente de la República. Luego, bajo la presidencia de Joaquín Crespo, el 4 de julio de 1895 es incluida dentro del Territorio Federal Colón por Decreto nacional la Isla de Aves. El 16 de mayo de 1905 Cipriano Castro decide incluir dentro del Territorio Colón la Isla de Coche estableciendo su capital en San Pedro de Coche; sin embargo esta decisión dura poco tiempo ante las protestas que recibía el gobierno desde la Isla de Margarita; luego de tres años el 31 de agosto de 1908 es devuelta la isla a Nueva Esparta y es disuelto el Territorio Federal Colón estableciendo el control directo de las islas al Ejecutivo Nacional.

El 4 de julio de 1938 es promulgada la Ley Orgánica de las Dependencias Federales bajo el gobierno de Eleazar López Contreras que regula por completo la situación de las islas. El Reino Unido pretendió la Isla de Patos pero el 26 de febrero de 1942 es resuelto mediante la delimitación suelo y subsuelo del Golfo de Paria. El Archipiélago de Los Monjes, que Venezuela integró como parte de su territorio fue objeto de controversias pero en 1952 el canciller colombiano reconoció la soberanía venezolana sobre el territorio mediante una nota diplomática y 1992 el gobierno colombiano afirmo que no reclamaría el territorio. El 23 de agosto de 1972 es declarada la Isla de Aves como Refugio de Fauna Silvestre nacional. El 2 de junio de 1978 se crea la Base Científico Naval "Simón Bolívar" en Isla de Aves, ese mismo año se intenta en la Cámara de Diputados del entonces Congreso Nacional aprobar un proyecto de ley para la creación del Territorio Archipiélago Caribe, sin embargo no se pudo llevar a cabo esta propuesta por estar en contra de algunas disposiciones de la Constitución de Venezuela de 1961, hasta nuestros días no se ha vuelto a discutir una posible restructuración de las Dependencias Federales. El 28 y el 31 de marzo de 1978 son firmados los límites marítimos definitivos con Estados Unidos (Tratado de 1978 entre los Estados Unidos y Venezuela) que fijo los límites con Puerto Rico e Islas Vírgenes de los Estados Unidos. y Países Bajos (Tratado de 1978 entre los Países Bajos y Venezuela) que fijó los límites con las Antillas Neerlandesas, luego el 17 de julio de 1983 hace lo propio con Francia. Estos tres tratados establecen la actual plataforma continental y zona económica exclusiva de Venezuela en el mar Caribe. El 4 de abril de 1986 se crea la La Dirección Nacional de Coordinación del Desarrollo Fronterizo y de las Dependencias Federales, dependiente del Ministerio de Interior y Justicia, para la administración del territorio.

En octubre de 2011 se aprueba un nuevo decreto con carácter de ley orgánica para las Dependencias Federales y territorios insulares.

Según las estimaciones más recientes la extensión de las dependencias Federales es de 342,25 km² sin incluir el pequeño archipiélago de las islas Caracas. Las islas, sus grupos y archipiélagos son nombrados a continuación:

Esta entidad federal es la única de toda la República que no posee ni Gobernador ni Alcalde, dado que no tiene ni el estatus de ni el de Municipio Autónomo, es una división Administrativa especial contemplada en el artículo 17 de Constitución:

Según la Ley orgánica de las Dependencias Federales de 1938 en vigencia hasta 2011, todo lo relativo al gobierno y administración de dichas dependencias corresponde directamente al Ejecutivo Federal o Nacional (Art.3)
Están bajo la administración de la Dirección Nacional de Coordinación del Desarrollo Fronterizo y de las Dependencias Federales. Aún cuando las D.F. no conforman un estado federal, forman parte de la Región Insular junto al Estado Nueva Esparta, actualmente existen varias propuestas de solución para la condición ambigua de las Dependencias Federales algunas corrientes sostienen que las islas deben ser integradas a los territorios de los Estados Federales más cercanos, y otras, que deben ser elevadas a la categoría de Estado dentro de la Federación para así impulsar su desarrollo sostenible a todos los niveles, sin disgregar la identidad que han desarrollado como conjunto geográfico y cultural. Los sitios poblados de las Dependencias Federales tienen un Comisario General designado por el Presidente de la República y en el caso del Archipiélago de Los Roques este está administrado por una Autoridad Única de Área (Creada en 1990) nombrada también por este, que tiene jurisdicción en el territorio del parque nacional del mismo nombre.

El 15 de octubre de 2011 la presidencia de la república de Venezuela emitió un decreto con rango, valor y fuerza de ley orgánica que creó una nueva legislación para las Dependencias Federales, mediante una ley orgánica nueva que deroga a la de 1938 y que establece que la organización política y administrativa de las dependencias se articulará a través de "territorios insulares" y los "distritos menores" de desarrollo. El 27 de octubre la ley fue avalada por el Tribunal supremo de Justicia y fue publicada en Gaceta oficial 39.787.

En agosto de 2011 la presidencia de la república en uso de atribuciones legislativas habilitantes promulgó la ley de creación del primer territorio insular de las Dependencias Federales denominado "Territorio Insular Miranda" con capital en Gran Roque, abarcando el sector central de las Dependencias Federales.

La isla La Tortuga pertenece a Venezuela, estando incluida dentro de las Dependencias Federales Venezolanas. Está ubicada en el sur del mar Caribe a los 65º 18´ oeste y 10º 55´ norte, a unos 30 km de Río Chico (Miranda), estado Miranda; a 170 km de Caracas; a 140 km de la Isla de Margarita; a unos 85 km de la laguna de Unare en el estado de Estado Anzoátegui y a 120 km del estado de Nueva Esparta. La forma de la isla es similar a una elipse de 12 km medidos de Norte a Sur y 25 km de Este a Oeste. Posee junto con los cayos adyacentes aproximadamente 156,6 km² de extensión, lo que la convierte en la segunda en cuanto a tamaño de Venezuela ( La isla principal tiene 156,6 km²), después de Margarita. Es parte de un archipiélago que comprende los islotes de Las Tortuguillas, Cayo Herradura, Los Palanquines, los Cayos de Ño Martín, las Isla Vapor y Punta de Ranchos.
Es muy visitada por aves migratorias y pescadores que frecuentan la isla entre los meses de septiembre y abril. Durante esta época se pueden capturar especies como corocoros, rayas, meros, pargos y langostas. Fue descubierta en el año 1499 por Alonso de Ojeda en su viaje junto a Américo Vespucio y la llamó "La Tortuga" por la enorme presencia de estos reptiles marinos. Solía ser refugio de piratas en el siglo XVII, aunque no debe ser confundida con Isla Tortuga en Haití, que es la más nombrada en la literatura de la piratería. El pirata Morgan preparó desde ella sus famosas incursiones a las costas de Venezuela. Estuvo poblada por neerlandeses que explotaban las salinas del este de la isla, posiblemente a partir de 1550 y que fueron expulsados definitivamente en 1631 cuando el gobernador de Cumaná destruyó sus instalaciones y anegó el salar. Desde entonces no ha tenido población permanente y por su localización y morfología, ha permanecido secularmente en el olvido, lo que la convierte en uno de los últimos parajes vírgenes de la América del Sur

La Isla La Blanquilla perteneciente a la República Bolivariana de Venezuela, administrada como una de las Dependencias Federales Venezolanas (64º 35´ y 11º 50´N) de aproximadamente 64,53 km² de extensión, ubicada en la Latitud 11º51' norte y Longitud 64º36' oeste.A 90 km al norte de Isla de Margarita y 170 km al Noroeste de Puerto La Cruz.
Tiene una Longitud de Costas de 25 km y un Altura máxima 30 m. Conocida por sus playas de arena blanca (de allí su nombre), existe una base e instalaciones militares, un apostadero de la Armada y una pista de aterrizaje. La Isla es totalmente virgen, casi inhabitada, en su más puro estado natural. Tiene forma de flecha y está constituida principalmente por piedra caliza. Catalogada como una isla encantadora por sus playas de agua azul turquesa y sus arenas de color blanco, también posee arrecifes de coral de poca profundidad con mucha Biodiversidad y gran riqueza de vida subacuática, es por esto que se hace ideal para practicar el snorkeling y el Buceo. En sus tranquilas aguas es posibles observar a los delfines, pequeñas ballenas piloto o Golfines, Tiburones, Rayas Gigantes y Mantas.

El Archipiélago de Los Roques es un conjunto de islas y cayos en las antillas menores perteneciente a Venezuela, que posee una superficie estimada DE 40,61 km² y que se ubica aproximadamente a 176 km al norte de la ciudad de Caracas. Siendo uno de los principales atractivos turísticos del país, forma parte de las Dependencias Federales Venezolanas, es parque nacional y en el año 2001 contaba con 1.300 habitantes fijos (siendo la dependencia federal más poblada). El parque tiene una superficie aproximada de 221.120 hectáreas entre áreas marítimas y terrestres, y es considerado uno de los parques marinos más grande de América Latina (Ver parque nacional Archipiélago de Los Roques). Este parque está constituido por 42 cayos de origen coralino y un gran número de bancos de arena, algunos con una considerable superficie (como Cayo Grande, de 15,1 km² de extensión), y algunos más pequeños, como el Gran Roque, a pesar de ser el más poblado solo tiene 1,7 km² (170 hectáreas) de extensión. El Archipiélago de Los Roques, es Dependencia Federal desde 1938, declarado parque nacional en 1972 que no posee ni gobernador ni alcalde, en su lugar está administrado por una Autoridad Única de área según decreto presidencial Número 1214 del 2 de noviembre de 1990, integrado en las Dependencias Federales, que son administradas directamente por el Ejecutivo Nacional. Posee autonomía Financiera, presupuestaria y de gestión. El archipiélago de Los Roques es un parque nacional. El parque tiene uno de los arrecifes de coral más diversos y mejor conservados del mar Caribe. La mayor limitación para el desarrollo turístico, además de su condición de parque nacional que establece rígidos controles a las actividades comerciales, es la carencia de ríos y otras fuentes de agua dulce permanentes. De Los Roques proviene el 90% de las langostas que se consumen en Venezuela.

La Isla La Orchila está incluida en las Dependencias Federales Venezolanas. Tiene aproximadamente 40 km² de extensión y está ubicada (66º 10´ W y 11º 47´ N) a unos 180 km de la capital venezolana, Caracas. Es la sede de un campamento militar al que sólo tienen acceso el Presidente de Venezuela y altos oficiales gubernamentales. El turismo sólo es posible con autorización militar.

El archipiélago de Los Frailes es un grupo de 10 islas que pertenecen a la República Bolivariana de Venezuela y están incluidas en las Dependencias Federales Venezolanas en el mar Caribe, con un total de 1,92 km² de superficie, algunas de las cuales conservan la denominación dada por los indios Caribe: Chepere, Guacaraida, Puerto Real, Nabobo, Cominoto, Macarare, Guairiare, Guacaraida, La Balandra y La Peche, se encuentran deshabitadas y están ubicadas en la costa noreste de Isla de Margarita. La isla de mayor tamaño es la denominada Fraile Grande o Puerto Real, tiene una longitud máxima de 2.200 m y ocupa una superficies de 0,75 km². Al noroeste de Fraile Grande se encuentra el morro de la Pecha y morro Blanco y al Noroeste del archipiélago los islotes de Cominoto y el Chaure.

El Archipiélago Las Aves pertenece a la República Bolivariana de Venezuela, de aproximadamente 3,35 km² administrado como una de las Dependencias Federales Venezolanas, ubicados entre Bonaire al oeste y el Archipiélago Los Roques al este, al norte de los estados venezolanos de Aragua y Carabobo (). En la actualidad tienen importancia principalmente para la pesca. El archipiélago está formado principalmente por dos complejos arrecifales:


En total, hay 13 cayos en ambas grupos. No debe confundirse con Isla de Aves, que se encuentra mucho más alejada de las costas venezolanas.

Archipiélago perteneciente a la República Bolivariana de Venezuela, que forma parte de las Dependencias Federales Venezolanas. Se encuentra al noroeste de la Isla de Margarita y está constituido por siete islas con una población de 197 habitantes para 2001, en su mayoría de origen margariteño, en su conjunto poseen aproximadamente 6,53 km² de superficie, entre las más destacadas se encuentran: Isla Conejo, Isla Iguana, Isla Morro Blanco, Isla Rajada, Isla Noroeste y la más grande, Isla Testigo Grande. Se puede llegar a ellas en barcos que parte desde la Isla de Margarita.

Isla de Aves es una pequeña y remota isla de las Dependencias Federales Venezolanas, de aproximadamente 4,5 ha, ubicada en el mar Caribe, al oeste de las islas de Sotavento (), a 110 km al oeste de Guadalupe y Dominica. Tiene una longitud que no excede los 150 m y su altura máxima es de 2 msnm en un día calmo. En algunas ocasiones, durante fuertes tormentas, la isla queda sumergida completamente. La isla forma parte , Venezuela. En ella se ha instalado una base militar por parte de las fuerzas navales de Venezuela. Algunos estados del Caribe junto con Dominica reclaman esta isla como parte de este último, llamado por ellos como "Bird Island". Sin embargo, este reclamo no ha sido reconocida por Venezuela, ya que la isla representa un bastión político-territorial de la república, dado que extiende las aguas territoriales de Venezuela desde su costa hasta prácticamente el centro del mar Caribe. El conflicto que Holanda interpuso a partir de 1854, por la posesión de Isla de Aves situada a 500 km de la Isla de Margarita, fue solucionado por medio de un laudo arbitral que declaró a la pequeña Isla de Aves, como espacio venezolano, Isabel II de España había sido designada como árbitro a solicitud de ambos países, en 1860, quien dictó sentencia el 30 de junio de 1865 a favor de los derechos Venezolanos sobre la isla. El 23 de agosto de 1972 la isla se declaró un santuario de la fauna, en 1978 la Armada Venezolana estableció una guarnición militar en la isla con el nombre de Base Científico-Militar Simón Bolívar. El impacto del Huracán Allen en 1980 dividió la isla en dos partes, pero el aumento de coral en la isla pudo reunificarla.

El Archipiélago Los Monjes es un archipiélago en disputa entre Colombia y Venezuela, a 34.8 km al este de la Península de la Guajira, Colombia, y a 80 km al noreste del estado Zulia en el Golfo de Venezuela. Los Monjes están integrados por tres grupos de rocas o islotes deshabitados (solo existe presencia militar de la Armada Venezolana) y sin vegetación propia, situados en el mar Caribe a escasas 31 km de la península de la Guajira.


En 1952, en Colombia la revista oficial ""Territorios Nacionales"" publicó un escrito afirmando que el Archipiélago Los Monjes formaba parte de Colombia, a su vez el 17 de enero la cancillería venezolana emite un comunicado en el que reclama la soberanía de Venezuela sobre Los Monjes, el cual es firmado por el canciller Luis Emilio Gómez Ruiz y el Ministro de la Defensa Coronel Marcos Pérez Jiménez. El 15 de agosto el buque de la Armada de Colombia ARC Almirante Padilla ejecutó prácticas de tiro contra los islotes de Los Monjes. Al llegar la novedad al Ministerio de la Defensa de Venezuela se ordenó una alerta máxima en las instalaciones militares y que se reforzaren las guarniciones de Venezuela en la zona fronteriza con Colombia, se ordenó el despliegue de las corbetas "Patria", "Federación" y "Victoria" de la Armada Nacional de Venezuela hacia Los Monjes. El escuadrón de caza N 36 de la Aviación Nacional de Venezuela, salió de Maracaibo para realizar patrullajes de fronteras en apoyo a las fuerzas terrestres. Cuando desembarcaron las tropas venezolanas se izó la bandera Venezolana y se entonó el Himno Nacional de Venezuela. El presidente colombiano encargado, Roberto Urdaneta Arbeláez, reconoció la soberanía de Venezuela sobre los islotes de los Monjes mediante una nota diplomática:

El 5 de agosto de 1987 la corbeta colombiana ARC Caldas navegó en aguas en disputa entre ambas naciones, muy cerca del Archipiélago de los Monjes. Después de varios días de tensión, en los cuales se registró una gran movilización militar por parte de ambos países, la nave se retiró.

El gobierno de Venezuela construyó y mantiene un faro y un apostadero de la Armada, además de construir un puente entre dos de sus islas, y terminó de construir en los últimos años instalaciones para pescadores, con el fin de cumplir con el requisito que permite que las islas generen, derechos de zona económica exclusiva y mar territorial, siempre y cuando se realice algún tipo de actividad económica en ellas (en este caso la pesca).

En 2015, el gobierno de Venezuela denunció una nueva incursión de fragatas colombianas y estadounidenses lo que desencadenó en una nueva crisis diplomática

La Isla de Patos es una isla perteneciente a la República Bolivariana de Venezuela, cuya extensión es de algo menos de un kilómetro cuadrado, es administrada como una de las Dependencias Federales Venezolanas de las cuales es la más oriental, y ubicada en el Golfo de Paria (61º 52´W y 10º 38´ N), a ocho kilómetros del sureste del Estado Sucre. Fue reconocida como parte de Venezuela en el tratado firmado con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte mediante el cual este último devolvía, como parte de un acuerdo de delimitación de la superficie marina entre Venezuela y la, para ese entonces, colonia británica de Trinidad y Tobago, el territorio correspondiente a esa isla, documento que delimitó el suelo y subsuelo del Golfo de Paria, entre Gran Bretaña y Venezuela, del 26 de febrero de 1942.

Las islas venezolanas representan un enorme potencial turístico-recreacional, al presentar singulares bellezas escénicas, constituyendo uno de los lugares más hermosos del país, con varios atractivos ubicados dentro y fuera de tierra firme, así como diversidad de playas tropicales y grandes formaciones coralinas.

El Archipiélago Los Roques, junto con la Isla de Aves y la Isla la Orchila conforman las "islas oceánicas", separadas de la plataforma continental por canales de gran profundidad y bañadas por aguas oceánicas, cálidas y transparentes. Los Roques ha sido una de las zonas que ha presentado mayor desarrollo de sus servicios turísticos, de allí su importancia como centro de esparcimiento para extranjeros y venezolanos.

El Gran Roque es el único centro que posee cierta infraestructura para el alojamiento de turistas, aunque recientemente se han aprobado planes para crear desarrollos turísticos en islas no habitadas como la isla La Tortuga.

Las disputas por las Dependencias Federales entre los estados de Venezuela, y entre Venezuela y otros países, son las siguientes:




El 19 de agosto de 1987, dos naves de guerra colombianas ingresaron en aguas territoriales del Archipiélago Los Monjes próximas al Golfo de Venezuela, donde Colombia tiene pretensiones de alguna disputa territorial sin que la misma sea reconocida o tomada en cuenta por Venezuela quien ejerce soberanía en el área por más de 150 años.

Al detectarse este movimiento, el presidente venezolano de la época Jaime Lusinchi autorizó una gran movilización de las fuerzas armadas venezolanas, incluyendo aviones F-16 que sobrevolaron las naves colombianas, esperando órdenes para atacar. Este impasse militar tuvo como causa la disputa concerniente a la soberanía en el Golfo de Venezuela, sobre el cual no existe un trazado de límites aceptado por ambos países. Tanto Venezuela como Colombia la han delimitado unilateralmente, por lo cual las áreas de patrullaje de sus Armadas se solapan. La "Crisis de la Corbeta Caldas" no fue la primera ocasión en que se corrió el riesgo de una confrontación armada en el Golfo de Venezuela.




</doc>
<doc id="137907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137907" title="Mulchén">
Mulchén

Mulchén (en mapudungún Molchen "molu: guerrero, che: gente, ñanku: aguilucho o halcón" "Halcón Guerrero") es una ciudad y comuna chilena que está situada en la Región del BioBío, Provincia de Biobío, al sur del país, en una planicie rodeada por los ríos Bureo y Mulchén, a 32 kilómetros al sur de Los Ángeles, capital de la provincia. Posee una superficie de 1916,7 kilómetros y una población de aproximadamente 30 mil habitantes.

La fecha de fundación de Mulchén responde a la toma de posesión de los terrenos cedidos por los úlmenes Huentruman y Ninpay, el 28 de diciembre de 1861, al inicio de la administración presidencial de don José Joaquín Pérez Mascayano.

El Teniente Coronel Cornelio Saavedra Rodríguez, Intendente de la provincia de Arauco y Comandante del Ejército de Operaciones, llegó al lugar escoltado por el segundo escuadrón del Cazadores a Caballo al mando del coronel Alejo San Martín, y acompañado por el coronel Emilio Sotomayor Baeza, del arma de artillería.

Aquel día se realizó un acto y un rancho de campaña especial para más de medio millar de comensales, incluida la tropa y los invitados del contorno. Se procedió al cimiento del Fuerte y bendición por parte del capellán de las tropas Fray Alejandro Manera, tras lo cual el intendente Saavedra explicó en un breve discurso las ventajas de la fortificación para el resguardo de las vidas y bienes de los habitantes de los llanos, tanto chilenos como moluches, agradeciendo a los últimos la cesión del terreno donde comenzó la construcción del Fuerte. A pocos años de la fundación del Fuerte, toma proporciones de pueblo y el 13 de octubre de 1875 se le da categoría de Departamento. El 30 de noviembre del mismo año se le otorga el título de ciudad.

Según el Censo de 2017 del Instituto Nacional de Estadística, Mulchén posee 29 627 habitantes (14 597 hombres y 15 030 mujeres).

Pese a que la mayoría de la comuna se declara como católica (67,52% en el censo de 2002), en las últimas décadas ha habido un incremento de otras denominaciones del cristianismo, especialmente del ala evangélica, así como también los irreligiosos (agnósticos o ateos). El principal templo católico de la comuna es la Parroquia San Esteban, perteneciente a la Diócesis de Santa María de Los Ángeles, que a su vez es administrada por el Decanato Cordillera.

El alcalde electo para el periodo 2016-2020 es Jorge Rivas Figueroa (PDC), este es asesorado por el concejo municipal compuesto por:


El potencial productivo de la comuna está dado por la actividad forestal, siguiéndole la agricultura, la ganadería y la industria.

Mulchén fue capital de Departamento antes de la Regionalización, lo que significó ser asiento de algunos servicios públicos y privados que la mantuvieron en un rango administrativo superior y le otorgaron cierto grado de atracción para algunos centros poblacionales menores y otras localidades.
Últimamente algunos servicios que habían quedado en la comuna después del proceso de regionalización, han perdido su jerarquía, al ser traspasadas a Santa Bárbara sus oficinas principales, es el caso del Instituto de Desarrollo Agropecuario, situación que ha repercutido negativamente en la comuna, obligando a la población (comerciantes, agricultores, etc.) a tener que realizar sus trámites en otras ciudades.

En lo que a estructura productiva se refiere, la comuna se ha desarrollado con más énfasis en el sector silvoagropecuario en su fase primaria (extracción), tomando cada vez mayor importancia las fases secundarias (elaboración) y terciaria (Servicios), esto debido a la transformación paulatina de comuna eminentemente agrícola a forestal.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Mulchén fue de 327. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,27, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios en Cementerios (228,03), Cultivo de Cebada (78,7) y Cultivo de Trigo (39,9).

La comuna de Mulchén ha sufrido una reconversión productiva desde lo netamente agrícola a lo forestal-agrícola, donde está primando la actividad forestal, principalmente en manos de empresas de este rubro. Este proceso se originó a partir de los años ´80, con la compra de predios cordilleranos por las empresas forestales de escaso valor para la agricultura tradicional (cereales, tales como trigo, avena, centeno y cebada), pero muy rentable para las empresas forestales.

En salud, la comuna posee el Hospital de la Familia y Comunidad de Mulchén desde 1969. Además, en 2017 se inaugura unCentro Integral de Salud Municipal junto con una farmacia popular. Además la comuna cuenta con una veterinaria municipal. La comuna cuenta con la 2da comisaría de Carabineros de Chile, la cual tendrá su proceso de reconstrucción que inicia en 2019. La tercera compañía del Cuerpo de Bomberos de Mulchén fue fundado en 1909 y se encuentra junto a la plaza de la ciudad.

La comuna dispone de una vasta red de servicios (hoteles y residenciales, pubs y restoranes) que permite ofrecer al turista una grata estadía.

A orillas del río Bureo han habilitado los balnearios Las Canoas, Las Peñas y Quinta Venecia, cuyo entorno paisajístico hace más plácida la recreación.

Interesantes lugares para visitar como el Salto Rehuén, el convento San Francisco, el Santuario de Cristo (ubicado a la entrada de la ciudad, junto al puente Bureo), el mirador Vista Hermosa, piedras del Dicao, Manquicuel, cerro Cochento, laguna del cerro Cochento, etc. También hay que señalar los hermosos parajes casi vírgenes en las zonas cordilleranas y pre-cordilleranas de la comuna, como lo son la Hacienda El Morro, Pehuenco o la Hacienda Antumalal, entre otros. 

La ciudad de Mulchén, se puede interconectar a la Ruta 5 Sur (Panamericana) a través de los caminos Q-77 y Q-81 (entrada norte y sur). Otras rutas de entrada son los caminos Q-95-R, Q-85 y Q-75. En referencia al transporte público interurbano, cuenta con dos terminales de buses que ofrecen servicios diarios directos hacia Los Ángeles, Santiago, Concepción, Temuco y sus respectivos intermedios, además de otros servicios que conectan el área urbana con los sectores rurales de la comuna. 

Con respecto al tránsito aéreo, se encuentra el Aeródromo Poco a Poco , ubicado aproximadamente a 25 km de la ciudad por la ruta Q-85.

Antiguamente, Mulchén contaba con una vía férrea que corresponde al antiguo Ramal Coihue - Mulchén, con su Estación Mulchén; donde contaba con torres de agua y una tornamesa. Actualmente las vías se hallan levantadas.

La comuna alberga 22 establecimientos educacionales, tanto urbanos como rurales, con una matrícula estimada total de cuatro mil alumnos. De ellos, tres son liceos de enseñanza media, siendo uno de ellos Liceo Bicentenario. Aunque la comuna no cuenta con centros de enseñanza superior, dada la relativa cercanía con la capital provincial, Los Ángeles, permite que estudiantes mulcheninos de casas de estudios superiores acudan a sus actividades sin la necesidad de emigrar, pudiendo permanecer en la comuna bajo el fenómeno de ciudad dormitorio para ellos.

La comuna de Mulchén ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.



</doc>
<doc id="137909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137909" title="Gimnasia rítmica">
Gimnasia rítmica

La gimnasia rítmica es una disciplina deportiva que combina elementos de ballet, gimnasia y danza, así como el uso de diversos aparatos como la cuerda, el aro, la pelota, las mazas y la cinta.

En este deporte se realizan tanto competiciones como exhibiciones en las que la gimnasta se acompaña de música para mantener un ritmo en sus movimientos, realizando un montaje con o sin aparato. La gimnasia rítmica desarrolla la armonía, la gracia y la belleza mediante movimientos creativos, traducidos en expresiones personales a través de la combinación musical, teatral y técnica, que transmite, principalmente, satisfacción estética a los espectadores. Practicada principalmente por mujeres, en los últimos años está aumentando el número de practicantes masculinos. Las pruebas se realizan sobre un tapiz y la duración de los ejercicios es de aproximadamente 90 segundos en la modalidad individual y de 150 en la de conjuntos. Al igual que otras disciplinas de la gimnasia, tiene sus antecedentes en los estudios de Rousseau, transformándose con el paso de los años siempre ligada a la danza y la musicalidad, hasta llegar a la década de 1930, cuando en la Unión Soviética comienza a practicarse como deporte y empiezan en Alemania a introducirse los aparatos que hoy conocemos.

Está regida por la Federación Internacional de Gimnasia (FIG), quien elabora el Código de Puntuación y regula todos los aspectos de la competición internacional de élite. Las competiciones más destacadas son los Juegos Olímpicos, el Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica, el Campeonato Europeo de Gimnasia Rítmica y la Copa del Mundo de Gimnasia Rítmica. 

La gimnasia rítmica tiene sus antecedentes históricos en los movimientos y sistemas gimnásticos que surgieron en el siglo XVIII en toda Europa Occidental. La procedencia ideológica de la rítmica se halla en la gimnasia con base en el ritmo, en el ballet y en la llamada gimnasia natural. Si en el ballet hay que destacar las aportaciones de Jean-Georges Noverre, con respecto a la gimnasia natural hay que decir que toma su punto de partida en las teorías de Jean-Jacques Rousseau (1712-1778) respecto al desarrollo global del niño, que incluían los aspectos corporales, hasta entonces no considerados en las teorías sobre educación.

El pedagogo alemán Johann Bernhard Basedow (1723-1790) plasmaría las ideas de Rousseau en la realidad, convirtiendo los ejercicios físicos en parte esencial de una educación armónica e integral. Hacia finales del siglo XVIII, continuarían las ideas naturalistas de Rousseau pedagogos como Christian Gotthilf Salzmann, Johann Heinrich Pestalozzi o Guts Muths. Este último, considerado el padre de la gimnasia pedagógica, escribió los primeros escritos en profundidad sobre la finalidad de la gimnasia, indicando que los ejercicios realizados debían ser agradables, además de desarrollar a la persona por completo. Sin embargo, la llegada de la gimnasia nacionalista de Friedrich Jahn acabaría ahogando las ideas pedagógicas de Guts Muths en Alemania. Estas, sin embargo, tendrían mayor acogida y continuación en los países nórdicos, especialmente en Suecia.

El médico sueco Pehr Henrik Ling, iniciador del llamado Movimiento del Norte, desarrolló aún más las ideas de Rousseau, creando la llamada gimnasia sueca hacia 1814. Se trataban de unos ejercicios de carácter rígido con poco espacio para la creatividad y la expresión artística, pero que aportaron unos principios primordiales y pedagógicos a la actividad física, ausentes en aquellos años. A él se debe la clasificación de los ejercicios en pedagógicos, militares, terapéuticos y estéticos, aunque Ling no cultivó estos últimos por considerar que debían ser desarrollados por otros educadores. En la gimnasia estética promovida por Ling, los estudiantes expresan sus sentimientos y emociones a través del movimiento corporal. Esta idea fue extendida por Catharine Beecher, quien fundó el Western Female Institute en Ohio (Estados Unidos) en 1837. En el programa de gimnasia de Beecher, llamado "grace without dancing", las chicas jóvenes se ejercitaban al ritmo de la música, pasando de una calistenia simple a actividades más intensas. Hacia 1864, el profesor estadounidense Diocletian Lewis (Dio Lewis) va más allá de Beecher, incluyendo en sus clases para chicas ejercicios de coordinación mano-ojo y la utilización de aros de madera, pesas ligeras, y mazas indias.

A mediados del siglo XIX, con el músico y profesor francés François Delsarte, empiezan a darse componentes más estrechamente relacionados con la gimnasia rítmica subsiguiente, al ser el primero en poner en marcha sus ideas con respecto a la expresión de sentimientos a través de los movimientos del cuerpo. Más que un método de gimnasia, intentaba ayudar a los actores a encontrar posturas naturales y gestos más expresivos. Esta nueva manera de entender el movimiento fue llevada a Estados Unidos por Genevieve Stebbins, quien abrió una escuela de expresión en Nueva York y publicó en 1885 el libro "El sistema Delsarte de expresión", lo que popularizó el método. A partir de las ideas de Delsarte y los ejercicios de Ling, Stebbins creó un método personal en el cual el cuerpo debía ser un instrumento capaz de expresarse de manera artística. Aunque su ideología no fue capaz de arraigarse en la mentalidad americana, el trabajo de sus alumnas sí influyó de forma relevante en Europa en el desarrollo de la gimnasia y danza femenina moderna. El trabajo de Delsarte está considerado el principal inspirador del Movimiento del Centro, corriente en la que se enmarcó el proceso de creación de la "gimnasia moderna" (la primeriza gimnasia rítmica).

De todas las corrientes desarrolladas paralelamente al movimiento lingiano del norte de Europa (Movimiento del Norte), el llamado Movimiento del Centro, desarrollado en Alemania, Austria y Suiza, fue el que tuvo mayor relevancia sobre la gimnasia rítmica. Nacido a finales del siglo XIX, se desarrolló en el siglo XX. Considerado una manifestación artístico-rítmico-pedagógica, estuvo influido por las teorías naturales y globalistas de Rousseau y las ideas de Delsarte con respecto a la expresión, además de por la propia gimnasia sueca de Ling. Este movimiento impulsó la euritmia de Dalcroze y, posteriormente, la "gimnasia moderna" de Bode.

A partir de la década de 1890, el educador y músico suizo Émile Jaques-Dalcroze desarrolló un método de educación musical que bautizó como "eurhythmics" (euritmia), donde la práctica de ejercicios rítmicos era un medio para desarrollar la sensibilidad musical a través de los movimientos del cuerpo. También desarrolló estudios de los cuales obtuvo como resultado la relación armónica de los movimientos con el equilibrio y los estados del sistema nervioso central, lo que generó una gran influencia en la formación de escuelas de danza y en la educación física, ya que ganó un nuevo aspecto y una nueva rama. Algunos de los profesores que formó serían posteriormente los iniciadores de la gimnasia rítmica.

Al mismo tiempo que Dalcroze, una bailarina estadounidense, Isadora Duncan, también realizó aportaciones al proceso de creación de la rítmica. Considerada una revolucionaria de la danza y una impulsora de la danza libre, mantenía que la gimnasia era la base de toda educación física y desarrolló ejercicios de gimnasia basados en la naturalidad, donde los giros, saltos y ondulaciones del cuerpo eran parte fundamental. Sus teorías fueron la raíz del expresionismo alemán en el campo de la danza, del que el coreógrafo húngaro Rudolf Laban es uno de los mayores exponentes mediante el desarrollo por ejemplo de la danza expresiva. Laban desarrolló técnicas novedosas de baile alejadas del ballet clásico, intentando buscar movimientos emocionalmente más expresivos, llegando incluso en ocasiones a prescindir del acompañamiento musical, ya que en su opinión el movimiento era el fundamento de la danza. La bailarina alemana Mary Wigman, discípula de Laban, fue la otra gran exponente de la danza expresionista, adaptando muchas técnicas de Isadora Duncan, como el uso de la gimnasia y la acrobacia.

Es con Rudolf Bode, profesor de música alemán que fue alumno de Dalcroze, cuando surge definitivamente la "gimnasia moderna". Inició su trabajo en el Instituto Dameros, donde también estudiaron Heinrich Medau o Mary Wigman. A partir de diversas influencias como Pestalozzi, Noverre, Delsarte, Dalcroze (euritmia), Duncan (danza natural), o Laban y Wigman (danza expresionista), Rudolf Bode crea la "gimnasia moderna" (llamada inicialmente "gimnasia expresiva"), la primeriza gimnasia rítmica. En 1911 Bode funda su escuela en Múnich y en 1922 se publica su libro "Gimnasia expresiva" y se crea la Liga Bode, una especie de asociación para difundir esta nueva modalidad. Bode puede considerarse por tanto el padre de la gimnasia rítmica. Sus ideas se extendieron rápidamente por toda Europa, principalmente en Alemania, donde rompieron con un siglo de cierto inmovilismo en este aspecto, al seguir imperando en este país la gimnasia nacionalista de Friedrich Jahn (la primeriza gimnasia artística). La "gimnasia moderna" de Bode se diseñó ya desde un principio exclusivamente para la mujer. Como aparatos, Bode introduciría el bastón, pelotas, balones medicinales, el pandero o el tamborín.

El gran sucesor de Bode en el desarrollo de la "gimnasia moderna" fue el también alemán Heinrich Medau, quien en 1929 creó en Berlín el "Movement College". Su aportación más importante a los sistemas de gimnasia fue la creación de un método enfocado directamente en mujeres adultas y jóvenes, en el cual se beneficiaba la salud, se desarrollaba una actitud correcta y se exaltaba la armonía del movimiento manejando todo el cuerpo. Respecto a los aparatos, emplea los mismos que Bode (con un mayor uso de la pelota) e introduce el aro y las mazas, los cuales sobreviven en la actualidad. Para Medau los aparatos facilitaban el dominio del movimiento, dirigían la atención de la alumna hacia el ejercicio que estaba ejecutando, alejaban inhibiciones psíquicas, conseguían subyugar la timidez y se lograba una ejecución más rítmica y fluida empleando el cuerpo en su totalidad. Medau también resaltaba la importancia de la postura correcta y la respiración en la confección de movimientos. Las ideas de Medau en relación a los principios técnicos y metodológicos, tienen una línea similar a las de Bode, aunque aporta las suyas propias que las completan o las sustituyen, sobre todo respecto a la improvisación musical, los movimientos de oscilación y ondulantes, y el uso de golpes rítmicos y palmadas. Sus teorías y sistemas de movimiento se dieron a conocer en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936.

Fuera de Alemania, también conviene destacar en el proceso de creación de la gimnasia rítmica a la gimnasia neosueca, integrada en el Movimiento del Norte, en la cual destacan Elli Björksten (finlandesa), Elin Falk y Maja Carlquist (suecas). Surge como una forma de hacer evolucionar al sistema lingiano (gimnasia sueca), contribuyendo con nuevos componentes para eliminar su rigidez. Aportaron la utilización de la música y dieron una mayor importancia al aspecto estético de los ejercicios y a la naturalidad del movimiento, además de emplear un concepto de disciplina más flexible y adaptable. Al igual que Medau, utilizaron los golpes rítmicos y palmadas como recursos técnicos e introdujeron los ballesteos, balanceos y titubeos en la ejecución de los ejercicios. A ellas se debe en parte el trabajo de manos libres y aparatos principalmente en la modalidad de conjuntos. Son relevantes las demostraciones del equipo de niñas de Maja Carlquist en el marco de los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 y el Congreso Mundial de Educación Física.

La "gimnasia moderna", siendo practicada por grupos de mujeres, ya se había desarrollado en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam de 1928 (los primeros Juegos con competición femenina de gimnasia), en el Campeonato Mundial de Gimnasia de 1934 (primer Mundial de Gimnasia con participación femenina), el Campeonato Mundial de Gimnasia de 1950, los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952, la primera edición de la "Gymnaestrada" en Róterdam (1953), o los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, sin embargo, se desarrollaba como una competición más dentro de la gimnasia clásica por aparatos (gimnasia artística actual), ya que además de las pruebas correspondientes, se ejecutaba una prueba de ejercicios combinados de grupo donde se usaban aparatos portables como pelota, mazas, aro, etc. Es destacable en esta competición el trabajo con pelotas del equipo sueco en los , que le alejó del resto de participantes por la utilización de movimientos armoniosos en los que actuaba todo el cuerpo y le ayudó a colgarse la medalla de oro en los ejercicios combinados de grupo. Esta prueba desapareció del programa olímpico en 1960.

La primera vez que la gimnasia rítmica apareció como deporte de competición fue en la Unión Soviética en los años 40. Ya en 1934, el centro «Estudio del movimiento plástico» había comenzado la preparación de profesores de Educación Física altamente cualificados en los Institutos Superiores de Cultura Física de Moscú y Leningrado (actual San Petersburgo). Estos, desde sus respectivas cátedras universitarias de «Movimiento Artístico», sentaron las bases para el desarrollo de la gimnasia rítmica. En 1945 el Comité Nacional para los asuntos de Cultura Física y el Deporte, adscrito al Consejo de Ministros, realizó una conferencia donde dio a conocer la decisión de desarrollar en la Unión Soviética una gimnasia femenina con orientación deportiva que recibió entonces el nombre de "gimnasia artística" (no confundir con la actual gimnasia artística), la gimnasia rítmica. Algo después, el 22 de octubre de 1946, se reconoció oficialmente esta nueva modalidad deportiva en el país. Este desarrollo como deporte se materializó en los primeros campeonatos de exhibición organizados en Tallin (1947) y en Tbilisi (1948), hasta que en 1949 se celebró el Campeonato Nacional. Puede considerarse por tanto a este país la cuna de la gimnasia rítmica actual, al ser el primero en organizar tanto competiciones como exhibiciones.

Conviene destacar de esta época al soviético Shisch Kareva, que escribió un libro precursor en este nuevo deporte en el que desarrollaba los aparatos y principios fundamentales del mismo. Esta obra influyó de forma fundamental sobre la gimnasia rítmica en Bulgaria, donde surgió a partir de 1951 una corriente propia, la escuela búlgara, que a su vez contribuyó al enriquecimiento de la gimnasia rítmica posterior. Ya entonces empezaron a dibujarse las líneas diferenciadoras de las dos escuelas de rítmica principales. Por un lado, la escuela rusa fundamentaba a la gimnasia rítmica en la danza clásica y en la técnica corporal de base, y se dotaba a los movimientos de expresividad, armonía, elegancia y amplitud en el espacio, pero inicialmente no había una gran presencia de riesgo en los ejercicios. La escuela búlgara por su parte, si bien tomaba como punto de partida a la rusa, se perfiló debido a la necesidad de contribuir con nuevas ideas a la escasa información con la que contaban, ya que entonces (década de 1950), no había torneos o encuentros a nivel internacional que ayudaran a una puesta en común clara sobre el desarrollo que debía seguir este deporte. En los campeonatos nacionales de Bulgaria se valoraba principalmente la originalidad y el riesgo. A partir de ahí comenzó a desarrollarse un estilo caracterizado por una gran diversidad de elementos y un mayor dinamismo, además de por un alto grado de la idiosincrasia personal de las gimnastas, sin dejar de lado la corrección técnica. En 1961 se celebró en Bulgaria la primera confluencia entre los equipos de la Unión Soviética, Checoslovaquia y Bulgaria. En el encuentro se pudo apreciar a ambos estilos como claramente distintos y los resultados dejaron empatadas a gimnastas búlgaras y soviéticas en las primeras posiciones. La escuelas rusa y búlgara de gimnasia rítmica se mantienen aún en la actualidad como estilos diferenciados y siguiendo una línea similar en muchos aspectos a la de sus inicios.

En junio de 1962, la Federación Internacional de Gimnasia (FIG) reconoció la gimnasia rítmica (bajo el nombre de "gimnasia moderna") como un deporte independiente en su 41º Congreso en Praga.

En diciembre de 1963 se celebró el primer Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica, entonces llamada aún "gimnasia moderna", el Campeonato Mundial de Budapest. En el mismo se disputó un concurso individual con un ejercicio de suelo y dos de aparato. Al no haberse fijado unas directrices comunes, se pudo apreciar una gran gama de técnicas y estilos. La primera campeona fue la soviética Ludmila Savinkova, seguida de su compatriota Tatiana Kravtchenko y la búlgara Julia Traslieva. La FIG decidió a partir de entonces celebrar un Mundial cada dos años. En 1965 tuvo lugar el Campeonato Mundial de Praga. Tres meses antes de su celebración y con la pretensión de unificar criterios a nivel mundial, se realizó en la misma ciudad un curso internacional para jueces. Este hecho contribuyó de forma decisiva a las bases de la disciplina en la actualidad, acordándose que la gimnasia rítmica no es ningún tipo de danza ni puede considerarse como parte de la gimnasia artística, ya que posee un estilo propio al basarse en movimientos naturales del cuerpo y en la expresión personal de la gimnasta. En esta cita se compitió con un ejercicio obligatorio de manos libres (para ayudar a perfilar la orientación de la gimnasia rítmica) y tres ejercicios libres con cuerdas, pelota y manos libres. Se otorgaron por primera vez notas divididas en dos apartados (composición y ejecución). En Praga se elevó a la entonces Checoslovaquia como potencia mundial, al obtener en la general el oro y el bronce con Hana Micechová y Hana Machatová respectivamente, dejando a la soviética Tatiana Kravtchenko, con la medalla de plata.

En 1967 se organizó el Campeonato Mundial de Copenhague, la tercera edición mundialista, que contó por primera vez con la incorporación de una competición de conjuntos. El triunfo en esta nueva modalidad fue para el conjunto soviético, que tenía entre sus filas a Ludmila Savinkova, convirtiéndose así en la única gimnasta en ser campeona del mundo del concurso general como individual y en conjuntos. A raíz de este campeonato, la FIG creó una comisión especial dentro del Comité Técnico Femenino que, desde 1968 y hasta 1972, se encargó de desarrollar la reglamentación de las competiciones, las normas para juzgar los ejercicios, las dificultades y técnicas específicas para los ejercicios de pelota, aro y cuerda, o las penalizaciones. En 1969 se celebró el Campeonato Mundial de Varna, el último Mundial que contó con competición de manos libres. Bulgaria obtuvo el oro y la plata en individual con las figuras María Gigova y Nechka Robeva y el oro en conjunto, iniciando entonces una reñida competencia con la Unión Soviética que se mantendría en los campeonatos futuros. Tras este campeonato, se acordaron unas reglas para juzgar los ejercicios y una lista de dificultades que tuvo como resultado, en 1970, el primer Código de Puntuación de gimnasia rítmica. En 1971 tuvo lugar el Campeonato Mundial de La Habana, el primero celebrado fuera de Europa y el primero en el que apareció la cinta como ejercicio obligatorio. También se presentaron otros ejercicios libres de pelota, aro y cuerda. Bulgaria continuó con su hegemonía al ser oro en las dos modalidades por delante de la URSS. En 1972, una nueva comisión dentro de la FIG, distinta a la que hasta ahora había funcionado y con mayor autonomía, cambió el nombre del deporte, pasando de llamarse "gimnasia moderna" a ser denominado "gimnasia rítmica moderna". Ese mismo año la FIG solicitó al COI que la gimnasia rítmica fuese considerada disciplina olímpica, pero esta petición fue rechazada.

En 1973 se organizó el Campeonato Mundial de Róterdam. En él se incluyen por primera vez las mazas como ejercicio obligatorio, ejecutándose también los tres ejercicios libres con pelota, aro y cinta. En conjuntos, los ejercicios fueron de cuerda. Bulgaria repitió el éxito en la modalidad individual con su gimnasta estrella María Gigova, quien se convirtió en este campeonato en la primera gimnasta en ser campeona del mundo en el concurso general en tres ocasiones (después igualarían su récord María Petrova, Yevgéniya Kanáyeva y Yana Kudryavtseva). En 1975, la comisión de la FIG encargada de la constitución de la "gimnasia rítmica moderna" pasó a ser un Comité Técnico autónomo. Este nuevo Comité cambió nuevamente el nombre de la disciplina por el de "gimnasia rítmica deportiva" (G.R.D.). Ese mismo año se celebró el Campeonato Mundial de Madrid, en el que hubo boicot de algunos países del Este. En este campeonato desapareció el ejercicio obligatorio, ya que este tenía como finalidad marcar un estilo claro y definido para la gimnasia rítmica, lo que se consideraba que ya se había conseguido. La competición se desarrolló con cuatro ejercicios individuales libres de aro, pelota, mazas y cinta y un ejercicio de conjuntos con 3 pelotas y 3 cuerdas.

Para esta época, la gimnasia rítmica ya había adquirido unas bases mucho más sólidas a nivel de reglamento, técnica y organización, lo que permitió el desarrollo de los posteriores campeonatos con un carácter mucho más estable.

El 16 de marzo de 1978, parte del equipo búlgaro de gimnasia rítmica perdió la vida en un accidente aéreo ocurrido durante un vuelo de Sofía a Polonia. En la tragedia fallecieron entre otras, Julieta Shismanova (máxima representante de la Federación Búlgara y entrenadora de gimnastas como María Gigova y Nechka Robeva), la entrenadora Rumiana Stefanova y las gimnastas Albena Petrova y Valentina Kirilova. Ese mismo año se celebró el primer Campeonato Europeo de Gimnasia Rítmica en Madrid, donde en el concurso general las soviéticas Galima Shugurova y Irina Deriugina se colgaron el oro y la plata, y el bronce fue a la española Susana Mendizábal.

En la década de 1980 se observó un incremento en el número de participantes tanto en competiciones nacionales como internacionales, así como en el número de países participantes de las mismas. Además, se publicó un compendio de normas técnicas y organizativas referentes a los campeonatos realizados por la FIG. En 1980 se aprobó la existencia de tres gimnastas individuales por país en los Campeonatos de Europa, decisión que se aplicó a partir de 1982, lo que hizo que la competición se prolongase un día más. También en esta época se innovó sustancialmente en la estructura del Código de Puntuación, pasando a tomar la forma de clasificador, lo cual permitió posteriormente poder realizar cambios parciales del mismo sin modificar el resto. Además se debatió entonces la creación de la Copa del Mundo.

En 1981 el COI aprobó finalmente que la gimnasia rítmica formase parte del programa de los Juegos Olímpicos a partir de Los Ángeles 1984, aunque únicamente en su modalidad individual. En 1982 se inició un nuevo sistema en la rotación de aparatos para las competiciones de la FIG, comenzando un nuevo ciclo de dos años a partir de 1983 que podría repetirse regularmente. En 1983 tuvo lugar la primera Copa del Mundo de Gimnasia Rítmica, disputada en Belgrado, a la que accederían únicamente las 20 mejores gimnastas clasificadas en el Campeonato Mundial anterior a la celebración de la misma. Cabe resaltar también el dominio que Bulgaria tuvo en casi todos los campeonatos oficiales en la década de los 80, en especial en los Mundiales y Europeos, donde se llevó la gran mayoría de oros disponibles siendo representada por figuras como Iliana Raeva, Anelia Ralenkova, Lilia Ignatova, Bianka Panova, Adriana Dunavska, Diliana Gueorguieva o Elizabet Koleva. Esta generación fue conocida como las Chicas de Oro de Bulgaria.

En Los Ángeles 1984 la gimnasia rítmica pasó a ser disciplina olímpica, aunque solo en modalidad individual. Debido a la Guerra Fría, el bloque comunista, liderado por la Unión Soviética, boicoteó los Juegos Olímpicos al celebrarse en Estados Unidos. La primera campeona olímpica fue la canadiense Lori Fung, siendo esta la única vez en la que una gimnasta rítmica de América ha logrado un título internacional. Le precedió la rumana Doina Stăiculescu y Regina Weber de Alemania Occidental.

Tras la celebración del Campeonato Mundial de Valladolid en 1985, el Comité Técnico de la FIG transmitió a la recién creada Unión Europea de Gimnasia (UEG) la competencia del Campeonato de Europa y a la Unión Americana de Gimnasia la del Campeonato de los Cuatro Continentes. Durante 1986, el Comité Técnico reexaminó detalladamente el nuevo Código de Puntuación, modificando algunos aspectos y experimentando con nuevas formas de calcular las notas media y final a partir de las puntuaciones otorgadas entre 1986 y 1987. Los resultados sirvieron para configurar el próximo Código, que debió esperar hasta 1988 al determinar la normativa olímpica que no se pueden cambiar los reglamentos deportivos durante los dos años precedentes a los Juegos. También este año se produjo una modificación importante en los ejercicios de conjuntos, al acordarse la ejecución en días distintos de dos ejercicios, en lugar de uno. Una composición se realizaría a partir de este momento con seis aparatos iguales (siendo este aparato el que no aparecería en el concurso individual), mientras que la otra se realizaría con dos aparatos distintos (ejercicio mixto). Este cambio fue efectivo desde el Campeonato Mundial de 1987.

Los medios de comunicación aumentaron en esta época su interés por la retransmisión de las pruebas, lo cual tuvo una repercusión favorable en la economía de las diferentes instituciones destinadas a la gimnasia rítmica en el mundo. En 1991 el conjunto español de gimnasia rítmica se proclamó campeón del mundo en el concurso general, siendo la primera vez, sin contar el boicot del Mundial de 1975, que un país no perteneciente al entonces llamado Bloque del Este lograba un título mundial.

En 1993 hubo una importante renovación del Código de Puntuación. La admisión de la prueba de conjuntos en el programa olímpico fue aceptada por el COI en abril de ese año. Yuri Titov, presidente de la FIG, consiguió esta inclusión a pesar de que el COI era reacio a la incorporación de nuevas disciplinas y favorable a la reducción del número de participantes en los Juegos. Esto provocó algunos cambios organizativos, entre ellos el de disminuir para los Juegos de Atlanta 1996 el número de jueces y gimnastas individuales, así como la duración de la competición. También, a partir de 1995, los ejercicios de conjuntos pasaron de ser realizados por seis gimnastas y una reserva a cinco gimnastas y una reserva.

En 1996 la modalidad de conjuntos debutó finalmente en el calendario olímpico en los Juegos Olímpicos de Atlanta. El primer título olímpico en esta modalidad lo obtuvo el conjunto de España, seguido por Bulgaria (plata) y Rusia (bronce). El conjunto español, integrado por Marta Baldó, Nuria Cabanillas, Estela Giménez, Lorena Guréndez, Tania Lamarca y Estíbaliz Martínez, recibió el seudónimo de las Niñas de Oro. En 1998 la FIG decidió finalmente cambiar el nombre del deporte de "gimnasia rítmica deportiva" al actual término, "gimnasia rítmica".

En la actualidad la Federación Internacional de Gimnasia solo reconoce la modalidad femenina. La categoría masculina se desarrolló en Japón hacia los años 70, celebrándose en ese país el primer Mundial de gimnasia rítmica masculina en 2003 con la presencia de cinco países: Japón, Canadá, Corea del Sur, Malasia y Estados Unidos. Para la edición de 2005 se añadieron Australia y Rusia. En Europa algunas federaciones como la española han aprobado también dicha modalidad, celebrándose el primer Campeonato de España en 2009, aunque con unas reglas similares a la gimnasia rítmica femenina, a diferencia de la practicada en Asia.

La carrera deportiva de una gimnasta rítmica suele tener una longevidad corta en comparación con otros deportes. Normalmente se empieza a practicar a edades tempranas, entrando en edad júnior el 1 de enero del año 13º, y en edad sénior, y por tanto elegible para competir en los Juegos Olímpicos, en el 16º año. El pico de forma suele estar en la adolescencia (15 - 19 años), aunque ya es más común verlo a partir de la veintena. Las españolas Almudena Cid y Carolina Rodríguez han disputado competiciones internacionales con 28 y 30 años respectivamente, siendo consideradas las gimnastas rítmicas de élite más longevas.

El cuerpo de una gimnasta rítmica es por lo general más delgado y menos definido que el de una gimnasta artística, normalmente más bajas y robustas. Caracterizada por la alta exigencia de coordinación para la deportista, esta modalidad tiene en la simetría y bilateralidad principios fundamentales para una buena ejecución. Al igual que en la gimnasia artística, debido a su elevada dificultad técnica y a que el alto nivel se alcanza a una edad temprana, es importante iniciar el entrenamiento tan pronto como sea posible si se quiere llegar a la élite, siendo lo ideal que comience entre los 2 o 6 años, ya que las mujeres poseen un potencial de desarrollo que puede mantenerse en la etapa de madurez de las habilidades motrices básicas, es decir, entre los 15 y 20 años de edad. La práctica de gimnasia rítmica debe desarrollar habilidades como fuerza, potencia, flexibilidad, agilidad, destreza y resistencia, para alcanzar el grado técnico necesario para mostrar vigor, belleza y armonía en los movimientos del ejercicio. De modo general, la gimnasia rítmica tiene tres aspectos que deben trabajarse: movimiento corporal, manejo del aparato y el acompañamiento musical. Estos tres elementos forman la unidad que fundamenta la gimnasia rítmica.

Como preparación, la gimnasta tiene los ejercicios físicos iniciados en la edad escolar para mejorar sus aptitudes físicas y coordinación motora, así como fomentar su interacción social, más allá del placer y el estímulo proveniente de la práctica. La introducción de los aparatos debe hacerse gradualmente para que la niña se adapte a las características de cada uno. Esta preparación se realiza para el futuro, en el que la gimnasta tendrá una mejora de la condición física y disfrutará de experiencias surgidas de la conviviencia en equipo, así como una mayor estructura psicológica al tener que enfrentarse a situaciones opuestas como la victoria y la derrota. El entrenamiento físico se puede convertir en perjudicial si está mal supervisado y se combina con una mala alimentación. Una buena educación alimentaria es esencial para el mantenimiento tanto del rendimiento físico como intelectual. Por eso se suele necesitar de un estudio sobre cada practicante con el fin de obtener unas necesidades de consumo de calorías personalizadas. Si se deben producir restricciones en la dieta, son aconsejadas por nutricionistas para que la gimnasta no dañe su salud. Diversos estudios han avalado que la práctica regular de la gimnasia rítmica facilita el desarrollo del esqueleto y previene las pérdidas de densidad mineral ósea asociadas a la edad. 

En conclusión, para una práctica ideal de gimnasia rítmica, es necesaria una interacción entre gimnasta, entrenador y familia, con el fin de crear hábitos adecuados, tanto alimentarios y sociales como de seguridad, para el mantenimiento del bienestar físico y psicológico, el cual generará efectos positivos en el rendimiento intelectual y deportivo de las gimnastas.

Los llamados elementos corporales son la base de los ejercicios individuales y de conjuntos, pudiendo ser realizados en diferentes direcciones, planos, con o sin desplazamiento, en apoyo sobre uno o dos pies u otra parte, y coordinados con movimientos de todo el cuerpo. Debe de existir una armonía de los mismos tanto con el ritmo como con el carácter de la música, además de una relación entre los de cada gimnasta en presentaciones grupales, todo ello tenido en cuenta por los jueces. Entre los principales grupos de elementos corporales se encuentran:

La indumentaria con la que compiten las gimnastas ha ido evolucionando a través del tiempo, desde los maillots sencillos usados en el pasado, hasta los más complicados de hoy en día, que en las gimnastas internacionales llegan a llevar incrustados miles de cristales Swarovski. Los maillots deben tener unas características señaladas por la federación correspondiente. Tanto en rítmica femenina como en masculina, no deben ser transparentes y el escote no puede superar la línea inferior de los omóplatos en la parte trasera y la mitad del esternón en la parte delantera, no estando permitidos los tirantes finos. En cuanto al calzado, las gimnastas pisan el tapiz con las punteras que están fabricadas en piel con dos tiras elásticas para ajustarlas al pie. Pueden ser de color blanco o imitación piel.
Hay que llevar recogidos, y si se compite en conjunto normalmente todos los integrantes de él deberán llevarlo igual.

La FIG escoge qué aparatos serán empleados en los ejercicios en función de cada categoría; solo cuatro de los cinco aparatos disponibles son seleccionados. En 2011, la cuerda fue desplazada en ambas modalidades en categoría sénior. Dependiendo de las categorías existen unas medidas mínimas para algunos aparatos, que en España están establecidas por la RFEG:

A continuación se detallan los cinco aparatos empleados en las competiciones oficiales de gimnasia rítmica:


Cada vez que la cuerda toque el suelo se penalizará. Actualmente se discute la posibilidad de que la cuerda desaparezca del programa de competición, ya que se considera que es el aparato que menos ha evolucionado en manejo a lo largo de los últimos años. Sin embargo, aún se conserva en varias categorías, por lo que su desaparición definitiva no está clara.



El extremo de la cinta tiene que estar siempre en movimiento durante toda la ejecución del ejercicio, sin tocar el suelo de forma involuntaria.

Se puede practicar individualmente o en conjuntos. Los conjuntos están formados actualmente por 5 gimnastas sobre el tapiz. Todas pueden tener aparatos iguales o puede haber 3 con un mismo aparato y 2 con otro diferente (en este caso el ejercicio se llama mixto). Hasta 1994 eran 6 gimnastas. El margen de duración de un ejercicio de conjuntos va de los 2 minutos y 15 segundos a los 2 minutos y 30 segundos, mientras que los individuales pueden ser de 1 minuto y 15 segundos hasta 1 minuto y 30 segundos. El tapiz, también llamado practicable, tiene unas dimensiones de 13 x 13 metros.

En los principales campeonatos de la FIG (Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica, Copa del Mundo de Gimnasia Rítmica, Campeonato Europeo de Gimnasia Rítmica y otros campeonatos continentales) las competiciones siguen un formato establecido. En modalidad individual, se suele celebrar en primer lugar la calificación (Competición I), donde se suman las notas de los 4 ejercicios de cada gimnasta para obtener a las clasificadas para la final de la general. Ocasionalmente también existe un concurso por equipos (Competición IV) que no supone una nueva competición, si no que surge de sumar las 12 mejores notas de cada país (3 por aparato) en la calificación. Posteriormente tienen lugar las finales por aparatos (Competición III), donde compiten las 8 mejor clasificadas en cada uno de los aparatos en la calificación. Por último tiene lugar la final del concurso general (Competición II), donde acceden las 24 mejores gimnastas en la calificación. Por su parte, en modalidad de conjuntos no existe calificación, si no que solo se celebran dos fases. La primera es el concurso general (Competición I), donde se suman las notas de los dos ejercicios (el de aparatos idénticos y el mixto). La segunda son las finales por aparatos (Competición III), donde participan los 8 conjuntos mejor clasificados en cada uno de los ejercicios de la general. En los Juegos Olímpicos solamente se celebra el concurso general tanto en modalidad individual como en conjuntos.

Aunque en las selecciones nacionales de gimnasia rítmica únicamente suele haber categoría júnior (13 - 15 años) y sénior (más de 16 años), en la gimnasia rítmica federada a nivel nacional se desarrollan más categorías dependiendo de la edad que se cumpla el año que se celebra la competición. En España estas categorías son benjamín (8 - 9), alevín (10 - 11), infantil (12 - 13), júnior (14 - 15) y sénior (16 años o más). Adicionalmente, en el Campeonato de España Individual están presentes además la 1ª categoría (donde compiten gimnastas que más de 2 años atrás habían pertenecido a la selección, primeras clasificadas en esta misma categoría el año anterior, y al menos las 3 primeras clasificadas el año anterior en categoría júnior y sénior), la categoría de honor júnior y la categoría de honor sénior (donde participan las gimnastas que pertenecen a la selección nacional). Con excepción de las de honor, en el Campeonato de España de Conjuntos también se dan estas categorías, aunque con una mayor flexibilidad respecto a la edad.

En las competiciones de gimnasia rítmica los ejercicios son evaluados por los jueces siguiendo el Código de Puntuación, el cual es revisado por la FIG cada 4 años.

En el actual Código de Puntuación (2017 - 2020), la nota final de un ejercicio se obtiene de la suma de las notas de dificultad (D) y ejecución (E), cada una con un valor máximo de 10 puntos, por lo que la puntuación final será de un máximo de 20 puntos. Además existen las penalizaciones, mediante las que son penalizados, restando puntos a la nota final, determinados errores cometidos. Desde el código anterior (2013 - 2016) se permite la utilización de música cantada en uno de los ejercicios.



Respecto a las penalizaciones, se puede mencionar que: 

En las décadas de los 60 y 70, el peso de la nota recaía principalmente en la parte artística, con escasa presencia de dificultades. En los 80 surgieron más elementos de dificultad, al dar un mayor protagonismo a la flexibilidad y al riesgo en los lanzamientos, apareciendo nuevas originalidades de aparato. Tradicionalmente, hasta el año 2000, para obtener la nota final de un ejercicio se sumaban las notas de composición y ejecución, cada una de un valor máximo de 10 puntos en modalidad de conjuntos (20 en total) y de 5 en modalidad individual (10 en total).

A finales de los 90 hubo una aparición de gimnastas en cuyos ejercicios se usaba la flexibilidad como un elemento principal (las rusas Yana Batyrshina o Alina Kabáyeva por ejemplo), lo que fue una de las motivaciones para un cambio muy importante en el Código de 2001, que doblaba el número de elementos de dificultad requeridos (aunque posteriormente serían ligeramente rebajados) y reducía el valor de la parte artística. La nota final de un ejercicio pasó a obtenerse entonces mediante la suma de las notas de dificultad, artístico y ejecución, cada una con un valor máximo de 10 puntos, por lo que la puntuación final sería como mucho de 30 puntos (excepto el ciclo olímpico 2005 - 2008, donde la nota final sería de un máximo de 20 puntos al sumarse la nota media de dificultad y artístico a la de ejecución). Siguiendo el Código del ciclo olímpico 2005 - 2008, pasaremos a describir cada una de las tres notas. La nota de dificultad se basaría en el valor técnico del montaje. Esta se divide en dificultad corporal y dificultad de aparato. Las dificultades corporales se dividían en cuatro grupos: saltos, flexibilidades y ondas, giros y equilibrios. El uso obligatorio de cada una de ellas dependería del aparato que se usase. La nota de dificultad de aparato tendría en cuenta la maestría con o sin lanzamiento, el riesgo, los elementos pre-acrobáticos y las originalidades de aparato. La nota de artístico se basaría, como su nombre indica, en el valor artístico del montaje. Se tendría en cuenta el uso de la música, la coreografía empleada, la utilización de todo el tapiz, la variedad de movimientos de la gimnasta y la variedad de uso del aparato. Por último, la nota de ejecución valoraría la corrección en todos los elementos a nivel musical, de técnica corporal y de técnica con el aparato. Su valoración se basaría en un modelo perfecto de realización de un elemento o movimiento. Los errores con respecto al modelo se van acumulando y sumando, restándose al final al valor de partida.

Este sistema de tres notas surgido en 2001 se modificó sustancialmente para el Código de 2013.

Antes de su fragmentación, las gimnastas provenientes de la URSS rivalizaban deportivamente con Bulgaria. El primer Campeonato del Mundo (Budapest 1963), fue ganado por la soviética Ludmila Savinkova, y la primera competición de conjuntos en un Mundial (Copenhague 1967), también fue ganada por la URSS. Otras soviéticas campeonas del mundo fueron Elena Karpukhina, Liubov Sereda, Galima Shugorova, Galina Beloglazova, Irina Deriugina, Tatiana Druchinina, Marina Lóbach, Alexandra Timoshenko u Oksana Skaldina. Marina Lóbach fue la primera gimnasta soviética en ser campeona olímpica en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988. Tras el derrumbe de la Unión Soviética se creó el Equipo Unificado, que apareció por única vez en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. En él se integraron las gimnastas soviéticas/ucranianas Alexandra Timoshenko y Oksana Skaldina, quienes consiguieron el oro y el bronce.
Tras la caída de la URSS, Rusia quedó como país dominante de la rítmica mundial al inicio de los años 1990. Oksana Kóstina se convirtió en la primera campeona del mundo de Rusia como país independiente. En los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, Yulia Barsukova fue la primera rusa en obtener el oro olímpico. Esto se repitió en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 con la gimnasta Alina Kabáyeva. Yevgéniya Kanáyeva se convirtió en la primera gimnasta individual de la disciplina en ganar dos medallas de oro en unas Olimpiadas, al hacerlo en Pekín 2008 y en Londres 2012. Además, Yevgéniya es la gimnasta rítmica más laureada de la historia. Otras gimnastas notables son Amina Zaripova, Natalia Lipkovskaya, Yana Batyrshina, Irina Cháshchina, Natalia Lavrova, Vera Sessina, Olga Kapranova, Daria Kondakova, Daria Dmítrieva, Margarita Mamún, Yana Kudryavtseva, Aleksandra Soldátova, Arina Averina o Dina Averina.

En la antigua URSS, un gran número de gimnastas eran de origen ucraniano, incluyendo a Ludmila Savinkova, primera campeona mundial. Albina e Irina Deriugina —madre e hija— jugaron un papel importante en el éxito de la gimnasia rítmica en ese país, entrenando a estrellas como Alexandra Timoshenko y Oksana Skaldina. Tras la caída de la URSS, Ucrania siguió logrando éxitos con gimnastas como Ekaterina Serebrianskaya, campeona olímpica en Atlanta '96. Otras gimnastas ucranianas destacadas fueron Elena Vitrichenko, Tamara Yerofeeva, Anna Bessonova, Natalia Godunko, Alina Maksymenko o Ganna Rizatdinova.
Bielorrusia ha tenido éxito en ambas modalidades incluso después de la caída de la URSS. Cabe señalar que la primera soviética que fue campeona olímpica fue la bielorrusa Marina Lóbach. Desde finales de los 90, ha logrado varias preseas en los Juegos Olímpicos, ganando en modalidad individual dos medallas de plata y una de bronce con Yulia Raskina, Inna Zhukova y Liubov Charkashyna respectivamente, y dos de plata y una de bronce en conjuntos. Otras gimnastas notables son Larissa Loukianenko, Olga Gontar, Melitina Staniouta , Aliaksandra Narkevich y Katsiaryna Halkina.
Desde la creación de la gimnasia rítmica, Bulgaria tuvo una reñida competencia con la URSS, especialmente en los primeros Mundiales, donde fue entrenada por Julieta Shismanova. La primera gran estrella que hubo en las filas búlgaras fue María Gigova, primera gimnasta en ser en tres ocasiones campeona del mundo en el concurso general. En esos años también destacaron Julia Traslieva, Rumiana Stefanova, Nechka Robeva, Krasimira Filipova, Neshka Gueorguieva y Kristina Guiurova. La década de 1980 marcó la cumbre del éxito búlgaro con la generación de gimnastas denominada las Chicas de Oro de Bulgaria, la cual estaba formada por Iliana Raeva, Anelia Ralenkova, Lilia Ignatova, Bianka Panova, Adriana Dunavska, Diliana Gueorguieva o Elizabet Koleva, quienes dominaron casi todos los Mundiales y Europeos de aquellos años. En los años 1990 destacaron Yulia Baycheva, Dimitrinka Todorova, Kristina Shekerova, Diana Popova, Mila Marinova, Stela Salapatiyska, Teodora Alexandrova y especialmente María Petrova, tricampeona del mundo y de Europa en el concurso general. En la década de 2000 hubo un gran declive de la gimnasia rítmica individual de Bulgaria, aunque conviene señalar a gimnastas como Elisabeth Paisieva, Simona Peycheva, Silvia Miteva, Boyanka Angelova y Neviana Vladinova. En la actualidad Bulgaria destaca más en la modalidad de conjuntos.

En modalidad individual, España consiguió éxito notable con Carolina Pascual, medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, Carmen Acedo, campeona del mundo de mazas en el Mundial de 1993 y Almudena Cid, única gimnasta en la historia en participar en cuatro finales olímpicas (1996, 2000, 2004 y 2008). España ha sido históricamente más laureada en la modalidad de conjuntos, proclamándose con las Primeras Chicas de Oro campeona del mundo en el concurso general en Atenas 1991, llegando a ser el primer campeón olímpico de la modalidad en los JJ.OO. de Atlanta 1996 con el equipo conocido como las Niñas de Oro, y obteniendo el bicampeonato del mundo en mazas (2013 y 2014) y la plata olímpica en Río 2016 con el conjunto denominado el Equipaso.

Al igual que España, Italia ha logrado más éxitos en la modalidad de conjuntos. El grupo italiano ha sido cuatro veces campeón del mundo en el concurso general y ha ganado dos medallas (plata en Atenas 2004 y bronce en Londres 2012) en los Juegos Olímpicos.

La gimnasia rítmica es la 4ª disciplina deportiva más practicada entre niñas y adolescentes en España, solo superada por la natación, el baloncesto y el fútbol, según la Encuesta de Hábitos Deportivos de la Población Escolar (2011), elaborada por el CSD. Además, la selección nacional de gimnasia rítmica está considerada una de las selecciones deportivas españolas más laureadas. 

Aunque históricamente las dominadoras de esta disciplina han sido las participantes de la antigua Unión Soviética y las gimnastas que provienen de Europa del Este, las gimnastas españolas han obtenido diversos éxitos desde la creación en 1974 de la selección nacional de gimnasia rítmica. La rítmica española ya había tenido algunas incursiones a nivel internacional, la primera en el Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica de 1963 celebrado en Budapest, y la segunda, 10 años después. Para poder participar en el Campeonato del Mundo de Madrid en 1975 y en el Campeonato de Europa de Madrid en 1978, la Federación Española de Gimnasia creó la primera selección nacional de gimnasia rítmica. De ella se haría cargo la primera seleccionadora nacional, la búlgara Ivanka Tchakarova, y posteriormente, desde 1979, la también búlgara Meglena Atanasova, que estaría hasta 1981. Su sustituta sería la que es la seleccionadora nacional más importante hasta la fecha, la búlgara Emilia Boneva, que estuvo en el puesto de seleccionadora en tres etapas: la primera, en las dos modalidades (individual y conjuntos) desde abril de 1982 a 1992; la segunda, únicamente como seleccionadora nacional individual para el Campeonato del Mundo de 1993; y la tercera, nuevamente en las dos modalidades, desde marzo de 1994 hasta diciembre de 1996, cuando fue sustituida por María Fernández. Durante ese tiempo, Boneva consiguió como seleccionadora un total de 63 medallas en competiciones internacionales oficiales.

Las gimnastas rítmicas españolas con más medallas en competiciones internacionales oficiales (organizadas por la FIG, la UEG o el COI) son Alejandra Quereda y Sandra Aguilar, con un total de 42. En Campeonatos del Mundo, la competición más importante de la FIG, las que tienen más medallas son Estela Giménez, Marta Baldó, Bito Fuster y Lorea Elso, con un total de 8 cada una. Nuria Cabanillas es la que más medallas de oro tiene en esta competición, con 3, aunque la última fue conseguida como suplente del equipo en ambos ejercicios. Este es el listado de las gimnastas rítmicas españolas que más veces han sido campeonas del mundo:

Medallero en Campeonatos del Mundo

Las gimnastas rítmicas españolas que solo se han proclamado una vez campeonas del mundo son Débora Alonso, Bito Fuster, Isabel Gómez, Lorea Elso, Montse Martín, Gemma Royo, Marta Aberturas, Cristina Chapuli, María Pardo, Sara Bayón, Marta Calamonte, Carolina Malchair, Beatriz Nogales y Paula Orive en conjuntos, y Carmen Acedo como individual.

En total, la selección española de gimnasia rítmica ha obtenido un total de 133 medallas en competiciones internacionales oficiales (organizadas por la FIG, la UEG o el COI). De todas ellas, en Juegos Olímpicos han sido obtenidas 1 oro y 2 platas; en Campeonatos del Mundo, 7 oros, 11 platas y 18 bronces; en Campeonatos de Europa, 2 oros, 4 platas y 17 bronces; en Campeonatos del Mundo Júnior, 1 bronce; en Campeonatos de Europa Júnior, 1 oro, 4 platas y 6 bronces; más 2 platas y 3 bronces en Finales de la Copa del Mundo, 5 oros, 13 platas y 25 bronces en pruebas de la Copa del Mundo, 1 oro, 2 platas y 6 bronces en Finales de la Copa de Europa, 1 bronce en Campeonatos de Europa por Equipos y 1 oro en Preolímpicos (actualizado a 21-7-2019).

A nivel nacional, las competiciones más importantes son el Campeonato de España Individual y en el Campeonato de España de Conjuntos. Carolina Rodríguez es la gimnasta individual que más veces ha sido campeona de España del concurso general contando todas las categorías, con 12 títulos (1 en alevín, 1 en infantil, 1 en 1ª categoría y 9 en categoría de honor). El Club Atlético Montemar y el Club Ritmo son los más laureados en 1ª categoría de conjuntos. Además, anualmente se celebra en el País Vasco el Euskalgym, una gala internacional donde participan algunas de las mejores gimnastas del mundo.

En 1975, María Jesús Alegre obtiene la primera medalla para España en una competición internacional. Sería un bronce en el concurso general individual en el Campeonato Mundial de Madrid. También es, hasta ahora, la única medalla conseguida por una gimnasta española en un concurso general individual en un Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica.

En 1978, Susana Mendizábal logra la primera medalla para España en un Campeonato Europeo. Fue un bronce en el concurso general individual del Campeonato Europeo de Madrid. Es también, hasta el momento, la única medalla conseguida por una gimnasta española en un concurso general individual en un Campeonato Europeo de Gimnasia Rítmica.

En 1991, el conjunto español logra la primera medalla de oro para España en un Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica. Se proclamó campeón del mundo en el concurso general de la competición de conjuntos del Campeonato Mundial de Atenas. El conjunto estaba formado por Débora Alonso, Lorea Elso, Bito Fuster, Isabel Gómez, Montse Martín y Gemma Royo, además de Marta Aberturas y Cristina Chapuli como suplentes. Esta generación pasaría a ser conocida como las Primeras Chicas de Oro.

En 1992, Carolina Pascual logra la primera medalla en unos Juegos Olímpicos para la gimnasia rítmica española. Obtendría la medalla de plata en la competición individual de los Juegos Olímpicos de Barcelona.

En 1993, en el Campeonato del Mundo de Alicante, Carmen Acedo obtiene la que hasta ahora es la única medalla de oro individual lograda por España en un Campeonato Mundial. La conseguiría en la competición de mazas.

En 1996, el conjunto español se proclamó campeón olímpico en la competición de conjuntos de los Juegos Olímpicos de Atlanta, en la primera incursión de esta modalidad en unas Olimpiadas. El equipo estaba formado por Marta Baldó, Nuria Cabanillas, Estela Giménez, Lorena Guréndez, Tania Lamarca y Estíbaliz Martínez. A su llegada a España, los medios de comunicación las bautizaron como las Niñas de Oro.

En 2008, Almudena Cid pasa a ser la única gimnasta rítmica en el mundo que ha logrado estar en la final de cuatro Juegos Olímpicos (1996 - 2008).

En 2013, Sara Bayón se convierte en la única gimnasta española que ha sido campeona del mundo como deportista y como entrenadora, al ser campeona del mundo de 3 cintas y 2 aros en Sevilla 1998, y como entrenadora, de 10 mazas en Kiev 2013 y Esmirna 2014, dirigiendo al conjunto denominado como el Equipaso.

En 2016, el conjunto español conocido como el Equipaso, logra la plata en los Juegos Olímpicos de Río, siendo la primera medalla olímpica para la gimnasia rítmica española desde 1996. El equipo estaba integrado por Sandra Aguilar, Artemi Gavezou, Elena López, Lourdes Mohedano y Alejandra Quereda.

Durante mucho tiempo la gimnasia rítmica de élite, al igual que la gimnasia artística, se ha visto afectada por diferentes polémicas relacionadas con la exigente disciplina o con los problemas de peso que algunas gimnastas han sufrido (llegando a la anorexia en casos muy puntuales), generalmente en los países de Europa del Este. En 1997 la FIG decidió elevar la edad para competir en los Juegos Olímpicos desde los 15, límite fijado en 1981, hasta los 16 años. 

En España, tras los Juegos Olímpicos de 1996, una de las gimnastas del conjunto nacional, María Pardo, acusó a la entonces seleccionadora Emilia Boneva de imponer una dura disciplina, aunque el resto de integrantes defendieron a la búlgara. Algo más de un año después, otra gimnasta compañera suya, la campeona olímpica Tania Lamarca, fue excluida del equipo nacional por pesar 2,7 kilos más del peso que le exigía la seleccionadora María Fernández, como cuenta en su libro "Lágrimas por una medalla". Al igual que hace Tania en su libro, su compañera Nuria Cabanillas, durante una comparecencia en el Senado en la «Comisión especial sobre la situación de los deportistas al finalizar su carrera deportiva» en 2001, mostró su desacuerdo con las decisiones de Fernández respecto al peso y denunció la situación de abandono e indefensión que vivieron las gimnastas del conjunto tras su retirada, no recibiendo ninguna ayuda ni orientación de la Federación en su adaptación al «mundo real» y enfrentándose además a impagos por parte de esta. Los testimonios de las gimnastas del equipo nacional español con respecto al papel de la Federación y el resto de organismos tras su retirada fueron coincidentes en muchos aspectos a lo largo de los años:

La senadora y también exdeportista Miriam Blasco, que era presidenta de la comisión, presentó en octubre de 2004 las conclusiones de la misma al Gobierno, y en diciembre de 2007 se consiguió que se aprobase una reforma de ley que contemplaba varias de las medidas solicitadas por el Senado para intentar corregir esta situación, que era relativamente común entre deportistas de diferentes disciplinas. En 2014 la capitana del conjunto español, Alejandra Quereda, hablaba así sobre los cambios a nivel federativo en la selección nacional con respecto a décadas pasadas:

En cuanto al dopaje, es una infracción relativamente poco común en gimnasia rítmica, aunque ha habido casos por el empleo de diuréticos como la furosemida, sustancia prohibida por la AMA que es usada para perder peso en poco tiempo o para enmascarar otras sustancias. Son relevantes los positivos por furosemida de las gimnastas rusas Alina Kabáyeva e Irina Cháshchina en los Goodwill Games en agosto de 2001, motivo por el que fueron sancionadas un año y desposeídas de los resultados conseguidos en meses posteriores, incluyendo las medallas del Mundial de Madrid. La búlgara Simona Peycheva fue sancionada diez meses sin competir por el uso en 2003 de esa misma sustancia. En 2002 la ucraniana Anna Bessonova fue sancionada dos meses por un derivado de efedrina, sustancia descongestiva que puede ser usada como enmascarante.

Al respecto de los tópicos negativos que acompañaron a la gimnasia durante muchos años y la exageración de algunas polémicas en los medios, la exgimnasta española Susana Mendizábal, autora de numerosos estudios e investigaciones sobre gimnasia rítmica, manifestó lo siguiente en una entrevista en 2001 con motivo de la publicación de su libro "Fundamentos de la gimnasia rítmica: mitos y realidades":




</doc>
<doc id="137913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137913" title="Aerosmith">
Aerosmith

Aerosmith es una banda estadounidense de hard rock. También conocidos como "Los chicos malos de Boston", o "Toxic Twins", apelativo por el que se conoce a sus dos líderes por su histórica adicción a las drogas. Su sonido agresivamente rítmico tiene raíces en el blues y además contribuyó a establecer el sonido del hard rock y Pop rock entre los años 1981 y 1990. La banda se formó en Boston, Massachusetts, en 1970. El guitarrista Joe Perry y el bajista Tom Hamilton originalmente pertenecían a una banda llamada Jam Band, posteriormente se integraron el cantante Steven Tyler, el baterista Joey Kramer, y el guitarrista Ray Tabano, y formaron Aerosmith. En 1971, Tabano sería reemplazado por Brad Whitford, y a partir de ese momento el grupo comenzaría a ser conocido en Boston.

La banda firmó contrato con Columbia Records en 1972 y lanzó un serie de álbumes que han sido certificados multi-platino, comenzando con su álbum debut homónimo. En 1975, la banda se consolidó con el álbum "Toys in the Attic", y con su siguiente álbum "Rocks" de 1976, cimentaría su estatus de super estrellas de "hard rock". Para finales de la década de los 70, serían una de las bandas más populares de "hard rock" en todo el mundo, consiguiendo cosechar un gran número de seguidores, a los que a menudo se les llama "Blue Army". Sin embargo, la adicción a las drogas y los conflictos internos que se hicieron sentir en la banda darían como resultado las salidas de Perry y Whitford en 1979 y 1981, respectivamente. Serían sustituidos por Jimmy Crespo y Rick Dufay. La banda no tendría éxito entre 1980 y 1984, lanzando solamente un álbum, "Rock in a Hard Place", que sería disco de oro, pero no a la altura de sus éxitos anteriores.

Aunque Perry y Whitford regresaron en 1984 y la banda firmó un contrato de grabación con Geffen Records, no sería hasta el lanzamiento en 1987 del álbum "Permanent Vacation" en que la banda recuperaría el nivel de popularidad que había experimentado en la década de 1970. A lo largo de las décadas de los 80 y 90, la banda obtendría varios éxitos y ganaría numerosos premios musicales con los álbumes "Pump" (1989), "Get a Grip" (1993), y "Nine Lives" (1997). Su regreso fue descrito como uno de los momentos más importantes y espectaculares de la historia del rock and roll. Después de 46 años de dar conciertos, la banda hará una gira de despedida en 2017. Aún que esta gira tuvo que ser pospuesta debido a que Steven Tyler tuvo problemas de salud. Hoy en día la banda se encuentra en una residencia en Las Vegas.

Aerosmith es una de las bandas con mayor número de ventas de todos los tiempos, han vendido más de 200 millones de álbumes en todo el mundo, incluyendo 66,5 millones de álbumes solamente en los Estados Unidos. También tienen el récord de ser el grupo estadounidense con mayor número de discos de oro y platino. La banda ha conseguido 21 entradas al "Top" 40 del Billboard Hot 100, nueve números uno en el Mainstream Rock Tracks, cuatro premios Grammy, y diez MTV Video Music Awards. Han sido incluidos en el Salón de la Fama del Rock en el 2001, y en 2005 fueron clasificados n.º 57 en la lista de los 100 mejores artistas de todos los tiempos de la revista Rolling Stone.

En 1964, Steven Tyler forma su propia banda llamada The Strangeurs (Más tarde Chain Reaction) con Don Solomon en Nuevo Hampshire. Mientras tanto, Perry y Hamilton forman la banda Jam Band (comúnmente conocida como "Joe Perry's Jam Band") basada en el sonido del blues. Hamilton y Perry se mudan a Boston, Massachusetts en septiembre. En 1969 Chain Reaction y Jam Band tocan en el mismo concierto. A Tyler inmediatamente le gusta el sonido de Jam Band y pensó que si tomaba lo clásico de su padre, y lo juntaba con la dinamicidad y el sentimiento de esa banda, tal vez podrían tener algo. En octubre de 1970, las bandas se volverían a encontrar y considerarían la propuesta. Tyler, quien había sido el baterista y vocalista de Chain Reaction, rechazaría tocar la batería en la nueva banda, ya que quería ser a toda costa el líder y vocalista; por esa razón contactarían con Joey Kramer, baterista de Yonkers, en Nueva York, que conocía a Tyler y que siempre había soñado tocar en una banda con él. El resto estuvo de acuerdo, y la nueva banda se formó, aunque todavía faltaba un nombre.

Los miembros de la banda pasaban las tardes experimentando con drogas y mirando las repeticiones de Los Tres Chiflados. Kramer contó que él escribía en la escuela la palabra aerosmith en sus cuadernos. El nombre le vino a la cabeza después de escuchar el álbum de Harry Nilsson, "Aerial Ballet", nombre que estaba relacionado con un homenaje al acto circense aéreo que hacían los abuelos de Nilsson, saltando a través de un biplano. Al principio, los compañeros de banda lo rehusaron ya que creyeron que se refería al libro al que fueron forzados a leer en la clase de inglés en la escuela secundaria. "No, no Arrowsmith", explicó Kramer, A-E-R-O... Aerosmith". La banda decidió llamarse así después de haber considerado "The Bananas", "Stit Jane" y "Spike Jones".

Poco tiempo después, la banda agregó a Ray Tabano, un amigo de la infancia de Tyler, como guitarrista rítmico, y comenzaron a tocar en shows locales. Aerosmith tuvo su primer concierto en Mendon, Massachusetts, en la Escuela Secundaria Nipmuc Regional en 1970. En 1971, como Tabano tenía problemas con el resto de la banda, decidieron reemplazarlo por Brad Whitford. Whitford había asistido a la universidad de Berklee School of Music y había formado parte de la banda Earth Inc. A la banda le encantó la idea de tener a dos diferentes estilos de guitarristas, como Kramer los describe: "[Brad] era muy limpio y ordenado en su modo de tocar y Joe era descuidado y seguía otro ritmo". Whitford, de Reading, Massachusetts, había tocado en AW Coolidge Middle School de Reading. Quitando el período de julio de 1979 a abril de 1984, la formación de Tyler, Perry, Hamilton, Whitford y Kramer se ha mantenido igual.

Comenta Kramer en un capítulo en vivo del programa de VH1 "That Metal Show" que, cuando la disquera los contrató para grabar su primer disco, este se emocionó tanto que le dijo a Joe Perry: - ¿Puedes creerlo?, realmente está pasando, somos un grupo de rock exitoso, grabaremos discos, saldremos de gira, seremos famosos y seremos los mejores amigos! 
A lo que Perry le contestó: - No tenemos que ser amigos para tocar en un grupo y ser famosos.

Después de formar la banda y completar la formación en 1971, comenzaron ganando algo de éxito local haciendo shows en vivo. Originalmente reservada través de la Agencia Ed Malhoit, la banda firmaría un contrato promocional con Frank Connelly y finalmente aseguraría un contrato de representación con David Krebs y Steve Leber en 1972. Krebs y Leber invitaron al Presidente de Columbia Records, Clive Davis, a ver a la banda en el club nocturno Max's Kansas City en la ciudad de Nueva York en 1971. La canción "No Surprize" del álbum "Night in the ruts" cuenta la historia de cómo fueron descubiertos. Aerosmith firmaría un contrato con Columbia a mediados de 1972 por un total de $125 mil y publicarían su álbum debut, "Aerosmith." Lanzado en enero de 1973, el álbum alcanzaría la posición número 166. El álbum contenía una base de rock and roll sencillo con influencias de blues bien definidas, estableciendo las bases del sonido característico de blues-rock de Aerosmith. Aunque el puesto más alto del álbum lo conseguiría Dream On llegando al puesto 59, varios temas (como "Mama Kin" y "Walkin the dog") se convertirían en elementos indispensables en los shows en vivo de la banda, siendo emitidos frecuentemente en las radios de rock. La banda alcanzaría el disco de oro, vendiendo finalmente dos millones de copias y siendo certificada doble platino luego de que alcanzara el éxito comercial más de una década después. Luego de estar de gira constantemente, la banda lanzaría su segundo álbum "Get your wings" en 1974, el primero de una serie de álbumes multi-platino producidos por Jack Douglas. El álbum, contenía los éxitos de las radios de rock "Same Old Song and Dance" y "Train Kept A-Rollin'", una versión previamente hecho por The Yardbirds también incluía varios favoritos de los fanes, como "Lord of thighs", "Seasons of wither", y "S.O.S (Too Bad)", canciones más oscuras que se convirtirían en representativas en los shows en vivo de la banda. Hasta la fecha, "Get your wings" ha vendido tres millones de copias.

Fue "Toys in the Attic" de 1975, sin embargo, el que establecería a Aerosmith en el rango de estrellas internacionales, compitiendo con sus contemporáneos Led Zeppelin y los Rolling Stones. Inicialmente siendo tomados burlonamente como simples imitaciones de los Rolling Stones, en parte, debido al parecido físico entre los líderes de ambas bandas, Steven Tyler y Mick Jagger, "Toys in the Attic" probaría que Aerosmith era una única y talentosa banda en todo su derecho. siendo un éxito inmediato, comenzando con el sencillo Sweet Emotion, el cual se convertiría en el primer hit Top 40 de la banda. Este sería seguido por el exitoso relanzamiento de "Dream On", el cual alcanzaría el puesto 6, convirtiéndose en el mayor éxito de la banda en los años 1970. "Walk this way", relanzado en 1976, alcanzaría el Top 10 a principios de 1977.

Además, "Toys in the Attic" y "Big Ten Inch Record" (Una canción originalmente grabada por Ball Moose Jackson) Se convertirían en claves para los conciertos. Como resultado de este éxito, los dos álbumes anteriores reaparecerían en las listas. "Toys in the Attic" se convertirían en el álbum de estudio más vendido en los Estados Unidos de la banda, con ocho millones de copias vendidas certificadas. La banda saldría de gira en apoyo de "Toys in the Attic", obteneniendo mucho más reconocimiento del cosechado hasta ese momento. Durante esos años, Aerosmith establecería su base de operaciones "The Wherehouse" en Waltham, Massachusetts, en donde ensayaría y grabaría música, así como también haría negocios.

El siguiente álbum de Aerosmith fue "Rocks" (1976). Fue platino rápidamente y destacó dos éxitos FM, "Last child" y "Back in the saddle", además de la balada "Home tonight", la cual también figuró en las listas. "Rocks" ha vendido cuatro millones de copias hasta la fecha. Tanto "Toys in the Attic" como "Rocks" son altamente aclamados, especialmente en el género rock, y apareció en la lista de Rolling Stone "Los mejores 500 álbumes de la historia" y son citados por los Guns N' Roses, Def Leppard y Black Sabbath como influencias en su música. Poco después de que "Rocks" fue lanzado, la banda continuó de gira densamente, esta vez encabezando sus propios shows y tocando en varios estadios grandes y festivales de rock.

El siguiente álbum, "Draw the line" (1977), no fue tan exitoso ni aclamado como sus dos previos esfuerzos, aunque la canción "Draw the line" demostró ser un gran éxito (y sigue siendo una canción principal en vivo) y "Kings and Queens" también experimentó algo de éxito. Este álbum vendió dos millones de copias; sin embargo el abuso de drogas y el ritmo agobiante de las giras y de las grabaciones comenzaron a afectar su rendimiento. Mientras seguían con giras y grabando a fines de la década de 1970, Aerosmith actuó en la versión cinematográfica de "Sgt. Pepper Lonely Hearts Club Band". Su versión del cover del éxito "Come together" de The Beatles fue incluido en la banda de sonido del álbum y sería el último éxito del Top 40 de la banda por casi 10 años. El lanzamiento del álbum en vivo, "Live! Bootleg", originalmente lanzado como un álbum doble, salió en 1978 y capturó la crudeza de la banda durante el apogeo de la gira de "Draw the line". El vocalista Steven Tyler y el guitarrista Joe Perry empezaron a ser conocidos como los "gemelos tóxicos" por su notorio abuso de drogas y alcohol dentro y fuera del escenario.

En medio de la grabación del sexto álbum de estudio, "Night in the ruts" (1979), Joe Perry dejó la banda y formó The Joe Perry Project. Perry fue reemplazado al principio por el viejo amigo de la banda y compositor Richard Supa y luego por el guitarrista Jimmy Crespo (antiguamente de la banda Flame). "Night in the ruts" rápidamente bajó en las listas (sin embargo fue platino varios años después), y su único sencillo fue el cover de The Shangri-Las, ""Remember (Walking in the Sand)"", el cual llegó a la posición 67.

La banda siguió de gira en apoyo a "Night in the ruts" con el nuevo guitarrista Jimmy Crespo a bordo, pero en 1981 la popularidad de la banda había disminuido. Steven Tyler colapsó sobre el escenario durante una actuación en Portland, Maine, a principios de 1980. También en 1980 Aerosmith lanzó su álbum de grandes éxitos "Greatest Hits". Él álbum resultó ser el más vendido de la banda en Estados Unidos con 11 millones copias vendidas. En otoño de 1980, Tyler sufrió una herida en un serio accidente de motocicleta, el cual lo dejó hospitalizado por dos meses, incapaz de salir de gira o grabar hasta 1981. En 1981, la banda sufrió otra pérdida con la salida de Brad Whitford, quien grabó Whitford/St. Holmes con el antiguo guitarrista y vocalista de Ted Nugent, Derek St. Holmes. Después de haber grabado partes de guitarra para la canción "Lighting Strikes", Whitford fue reemplazado por Rick Dufay y la banda grabó su séptimo álbum de estudio "Rock in a Hard Place" en 1982. El álbum fue comercialmente débil, solo fue disco de oro y cosechó un sencillo moderadamente exitoso, "Lighting Strikes". Durante la gira de "Rock in a Hard Place", Tyler nuevamente colapsó sobre el escenario, esta vez en el show del regreso de la banda en Worcester, Massachusetts, después de haberse drogado junto a Joe Perry, quien se reunió con Aerosmith esa noche en el "backstage".

El 14 de febrero de 1984, Whitford y Perry vieron a Aerosmith en concierto. Ellos fueron oficialmente reintegrados a la banda una vez más dos meses después. Steven Tyler recuerda:

En 1984, Aerosmith se embarcó en una gira de reunión titulada "Back in the Saddle Tour", lo que llevó a realizar el álbum en vivo "Classics Live II". Mientras que los conciertos de la gira fueron bien atendidos, estuvo plagado de varios incidentes, en su mayoría atribuidos al consumo de drogas por miembros de la banda. Los problemas no estuvieron aún detrás de la droga, el grupo firmó con Geffen Records y comenzó a trabajar en su retorno. A pesar de la firma de la banda en una nueva compañía discográfica, Columbia continuado cosechando los beneficios de la reaparición de Aerosmith, lanzando el álbum en vivo, Classics Live I and II y otro de colección Gems.

En 1985 la banda lanzó el álbum "Done with Mirrors" su primer álbum de estudio con Geffen Records y su primer álbum desde la reunión muy publicitada. Mientras que el álbum recibió algunas críticas positivas, sólo fue disco de oro y no pudieron producir una generación de un solo golpe, o zumbido con mucho fuera de los confines de las radios de rock. La canción más notable del álbum, fue "Let the Music Do the Talking", de hecho fue una versión de la banda The Joe Perry Project y lanzado en el álbum de la banda con el mismo nombre. Sin embargo, la banda se convirtió en una atracción de conciertos populares, una vez más, la gira de soporte, Done With Mirrors Tour, terminó en 1986. En 1986, Run DMC, realizaron una versión de la canción Walk this Way", en la que solo aparecieron Tyler y Perry. La canción mezcla el rock and roll y el hip hop, la canción marcó el verdadero regreso de Aerosmith. La canción alcanzó el puesto número #4 en los puestos del Billboard Hot 100, y el video de Aerosmith ayudó para entrar en una nueva generación.

Sin embargo, los problemas de drogas en la banda continuaba en el camino. En 1986, el cantante Steven Tyler habría completado un programa de rehabilitación de drogas con éxito, bajo la dirección de sus compañeros de banda y del director Tim Collins, quien creyó en el futuro de la banda que no sería brillante si Tyler no hubiera recibido el tratamiento. El resto de los miembros de la banda también realizaron programas de rehabilitación por las drogas en el transcurso de los próximos dos años. Según las autobiografías de la banda, Collins se comprometió en septiembre de 1986 que podía hacer de Aerosmith la banda más grande del mundo para 1990, si todos completaban la rehabilitación de las drogas. Su siguiente álbum fue crucial debido a la decepción comercial de Done With Mirrors, y como los miembros de la banda quedaron completamente en limpio, trabajaron duro para hacer de su siguiente álbum un éxito.

"Permanent Vacation" fue lanzado en septiembre de 1987, convirtiéndose en su mayor éxito y el álbum más vendido de la banda en más de una década, vendiendo 5 millones de copias en EE. UU., con sus tres singles ("Dude (Looks Like A Lady)", "Rag Doll" y "Angel") alcanzando el Top 20 del Billboard Hot 100. La banda realizó un tour con sus compañeros de discográfíca Guns N' Roses, quienes citaron a Aerosmith como su mayor influencia. La gira fue intensa debido a la fuerte lucha de los miembros de Aerosmith por la adicción a las drogas mientras que los Guns N' Roses solo estaban comenzando.

El siguiente álbum de Aerosmith fue aún más exitoso. "Pump", lanzado en septiembre de 1989, con sus tres Top 10 singles: "What it Takes", "Janies Got a Gun", y "Love in An Elevator", así como también como otro sencillo que llegó al Top 30, "The Other Side", restableciendo el fuerte poder musical de la banda. "Pump" recibió buenas críticas y éxito comercial, actualmente vendiendo 7 millones de copias lanzando varios vídeos musicales que estaban en rotación regular en MTV, y logró apariciones en las más grandes revistas musicales. La banda también ganó su primer Grammy en la categoría "Best Rock Performance by a Duo or Group with Vocal" ('Mejor actuación de rock por un dúo o grupo con vocalista'), por "Janies Got a Gun". El proceso de grabación de "Pump", fue documentado en el video "The Making Of Pump", lanzado como DVD. Los videos musicales de los sencillos fueron lanzados en el DVD, "Things That Go Pump in the Night", que rápidamente fue platino.

De soporte al álbum "Pump", la banda se embarcó a un tour de doce meses, "Pump Tour", que se prolongó más por el año 1990. El 21 de febrero de 1990, la banda apareció en Wayne's World, un "sketch" en "Saturday Night Live" debatiendo la caída del comunismo y la Unión Soviética y realizando sus más recientes "hits", "Janies Got a Gun" y "Monkey on My Back". El 11 de agosto de 1990, la banda actuó en MTV Unplugged. En octubre de 1990, el tour finalizó, con las primeras actuaciones de la banda en Australia. Ese mismo año, la banda también fue introducida en el "Hollywood Rock Walk". En noviembre de 1991, la banda apareció en el episodio de los "The Simpsons" "Flaming Moe's" y lanzaron el álbum "Pandora's Box". En 1992, Tyler y Perry aparecieron en una actuación en vivo con los Guns N' Roses realizando las canciones "Mama Kin" (el cover de Guns N' Roses en 1986) y "Train Kept-A Rollin".

La banda tomó un breve descanso luego de grabar su álbum posterior "Pump". A pesar de cambios significativos en la música comercial a principios de la década de 1990, Get a Grip (1993) fue el mismo éxito comercial, convirtiéndose en su primer álbum de Grunge y el primero en debutar en el N.º 1. Los primeros sencillos fueron "Livin' on the Edge" y "Eat the Rich". Aunque muchos críticos no se mostraron impresionados por el enfoque, en la posterior intercambiables poder baladas en la promoción del álbum, los tres sencillos ("Cryin'", "Crazy" y "Amazing") resultaron ser enormes éxitos en la radio y MTV. En los videos de esas canciones aparece la actriz Alicia Silverstone; a quien sus actuaciones provocativas le valieron el título de "La chica Aerosmith" para la primera mitad de la década. La hija de Steven Tyler, Liv, también fue presentada en el vídeo de "Crazy". "Get a Grip" llegaría a vender más de 7 millones de copias solo en los EE. UU., y más de 15 millones de copias en todo el mundo. La banda ganó dos premios Grammy por las canciones de este álbum en la categoría de Mejor Interpretación Rock por un Dúo o Grupo con Vocal:. para "Livin 'on the Edge" en 1994 y "Crazy" en 1995.

Durante la realización de "Get a Grip", la gestión y la compañía discográfica presentada en una variedad de colaboradores composición profesional para ayudar a dar a casi todas las canciones en el álbum más atractivo comercial, una tendencia que continuaría hasta la década de 2000. Sin embargo, esto llevó a acusaciones de venta que continuaría a lo largo de los años '90. Además de agotadora gira mundial de 18 meses, en apoyo de "Get a Grip", la banda también hizo una serie de cosas para ayudar a promoverse a sí misma y a su álbum apelando a la cultura juvenil, incluyendo la aparición de la banda en la película Wayne's World 2 donde interpretó dos canciones, la aparición de la banda y su música en los videojuegos Revolución X y Quest for Fame, actuando en Woodstock '94, con su canción "Deuces Are Wild" en The Beavis and Butt-head Experience y la apertura de su propio club, The Mama Kin Music Hall, en Boston, MA en 1994. En ese mismo año vio el lanzamiento de la compilación de la banda de Geffen Records, titulado Big Ones con sus más grandes éxitos de Permanent Vacation, Pump y Get a Grip, así como tres nuevas canciones, "Deuces Are Wild" , "Blind Man", y "Walk on Water", los cuales experimentaron un gran éxito en las listas de rock.

Aerosmith firmó un contrato de $ 30 millones con Columbia Records / Sony Music en 1991, pero había registrado solo tres de sus seis álbumes en contrato con Geffen Records en ese momento (Done with Mirrors, Permanent Vacation, y Pump). Entre 1991 y 1996, lanzaron dos discos más con Geffen (Get a Grip y Big Ones), lo que significaba que tenían cinco álbumes con Geffen en su haber (junto con una recopilación en vivo previsto), lo que significaba que ya podía empezar a grabar para su nuevo contrato con Columbia. La banda se tomó un tiempo libre con sus familias antes de trabajar en su próximo álbum, "Nine Lives", que estuvo plagado de problemas de personal, incluyendo el despido del director Tim Collins, que de acuerdo con miembros de la banda, habría causado casi el romper la banda. El productor del álbum también fue cambiado de Glen Ballard a Kevin Shirley. "Nine Lives" fue lanzado en marzo de 1997. Las críticas fueron mixtas, y "Nine Lives" inicialmente se cayó por las cartas, a pesar de que tuvo una larga vida en las listas de éxito y logró el platino doble vendidos en los Estados Unidos, impulsado por sus sencillos, "Falling in Love (Is so Hard on the kness)", la balada "Hole in My Soul", y el crossover-pop éxito "Pink" (el cual ganó un premio Grammy en 1999 a la Mejor Interpretación Rock por un Dúo o Grupo con Vocal, su cuarto). El "Nine Lives Tour" tuvo una duración de dos años, cual estuvo plagado de problemas, entre ellos el cantante Steven Tyler al lesionarse la pierna en un concierto, y Joey Kramer sufrir quemaduras de segundo grado cuando su coche se incendió en una gasolinera. Sin embargo, la banda lanzó su único N.º 1 hasta la fecha: "I Don't Want to Miss a Thing", el tema de amor, escrita por Diane Warren (sin acreditar, el apoyo de Joe Perry), de la película de 1998 Armageddon protagonizada por la hija de Steven Tyler Liv. La canción se mantuvo en la cima de las listas durante cuatro semanas y fue nominado para un Premio de la Academia. La canción ayudó a abrir Aerosmith hasta una nueva generación y sigue siendo un elemento básica para la danza lenta. En 1998, se lanzó un álbum de recopilaciones, A Little South of Sanity, que fue montado a partir de actuaciones en el Get a Grip y Nine Lives tour. El álbum fue disco de platino poco después de su lanzamiento. La banda continuó con sus interminables giras mundiales promocionando el álbum "Nine Lives" y el sencillo bin recibido en 1999, "I Don't Want to Miss a Thing".

En 1999, Aerosmith apareció en los estudios Disney de Hollywood en el Walt Disney World (y más tarde en 2001 en Disneyland París, en el Parque Walt Disney Studios), "Rock 'n' Roller Coaster Starring Aerosmith", proporcionando la banda sonora del paseo y el tema. El 9 de septiembre de 1999, Steven Tyler y Joe Perry se reunió con Run-DMC y se unieron también a Kid Rock para una actuación en colaboración en vivo de "Walk This Way" en los MTV Video Music Awards, un precursor del Girls of Summer Tour. La banda celebró el nuevo milenio con un breve recorrido por Japón, y también contribuyó con la canción "Angel's Eye" para la película de 2000 Los Ángeles de Charlie. En el otoño de 2000, que comenzó a trabajar en su próximo álbum.

La banda entró en la nueva década apareciendo en el show de medio tiempo en el Super Bowl XXXV, en enero de 2001, junto con estrellas del pop 'N Sync, Britney Spears, Mary J. Blige y Nelly. Todas las estrellas colaboraron con Aerosmith en una interpretación de "Walk This Way".

En marzo de 2001, la banda lanzó su 13er álbum de estudio Just Push Play, que rápidamente fue disco de platino, y el sencillo "Jaded" el cual apareció en el Top Ten y fue la canción en los comerciales de Dodge. Ellos fueron admitidos en el Rock and Roll Hall of Fame poco después de que su álbum fue lanzado, a finales de marzo de 2001. Aerosmith es la única banda en ser elegida al Hall of Fame con una "canción activa en las listas de éxitos" (Jaded). Más tarde, ese año, se presentaron como parte del , concierto benéfico en Washington DC para el 9 / 11 víctimas y sus familias. La banda regresó a Indianápolis para un show, esa misma noche, como parte de su Just Push Play Tour.

Comenzaron el año 2002 poniendo fin a la gira de Just Push Play, y al mismo tiempo la grabación de sus segmentos del Behind the Music en VH1, que no solo narra la historia de la banda, sino también sus actividades actuales y de turismo. El especial fue uno de los pocos Behind the Music a correr dos horas de duración. En mayo, Aerosmith interpretó "Theme from Spider-Man" para la banda sonora de la película de 2002 del mismo nombre. En junio 27, realizaron una colaboración con B'z tocando en vivo. Mientras que la FIFA le ofreció a Aerosmith para realizar el evento, la banda aceptó la oferta con la condición de ir en el escenario junto a B'z. En julio de 2002, Aerosmith lanzó O, Yeah! Ultimate Aerosmith Hits, una compilación de dos discos que repasaba su carrera, que incluía el nuevo sencillo "Girls of Summer" y realizaron el Girls of Summer Tour con Kid Rock y Run-DMC como apertura. "O, Yeah!" desde entonces ha sido certificado doble platino. MTV honró a Aerosmith con su premio mtvICON en 2002. En las actuaciones se incluían Pink que cubríó "Janie's Got a Gun". Shakira interpretó "Dude (Looks Like a Lady)", Kid Rock tocó "Mama Kin" y "Last Child", Train realizó "Dream On" y Creed cubierto "Sweet Emotion". Además, los testimonios de destacados invitados sorpresa como FireHouse, Janet Jackson, cantante de Limp Bizkit Fred Durst, Green Day, Alicia Silverstone y Mila Kunis.

En 2003, Aerosmith realizó un tour con Kiss titulado Rocksimus Maximus Tour, en preparación para el lanzamiento de su álbum de blues. También realizaron una canción para Rugrats: Vacaciones salvajes, "Lizard Love".

La larga promesa de Aerosmith en lanzar su álbum de pop, terminó lanzando el álbum Honkin' on Bobo se lanzó en 2004. Este fue un retorno a las raíces de la banda, incluyendo la grabación del álbum en sesiones en vivo, trabajando con el exproductor Jack Douglas, y se fijan sus granos de blues-rock. Fue seguida DVD en vivo, "You Gotta Move", en diciembre de 2004, extraídos de actuaciones en la Honkin' on Bobo Tour. "Dream On" fue incluida también en una campaña publicitaria para Buick en 2004.

En 2005 se vio a Steven Tyler aparecer en la película Be Cool. Joe Perry lanzó su álbum homónimo como solista ese mismo año. En los premios Grammy del 2006, fue nominado a la Mejor Interpretación Instrumental de Rock por el tema "Mercy", pero perdió a Les Paul. En octubre de 2005, Aerosmith lanzó un CD / DVD Rockin' The Joint. La banda salió de gira para el Rockin' the Joint Tour, el 30 de octubre con Lenny Kravitz para una gira de otoño / invierno de los espacios en los mayores mercados de EE.UU. La banda planeaba una gira con Cheap Trick en la primavera, llegando a los mercados secundarios de los EE.UU. Casi todos los de esta parte de la gira fue cancelada, sin embargo, las fechas fueron canceladas inicialmente uno por uno hasta el 22 de marzo de 2006, cuando se anunció que el cantante Steven Tyler necesita una cirugía de garganta, y las fechas restantes de la gira fue cancelada posteriormente.

Aerosmith comenzó a grabar un nuevo álbum el día de las Fuerzas Armadas en 2006. Tyler y Perry realizaron con la Orquesta Boston Pops para su anual el 4 de julio, conciertos en la Explanada en 2006, un hito ya que fue el primer evento importante o el rendimiento desde que Steven Tyler realizó su cirugía de la garganta. Alrededor de este tiempo, la banda también anunció que iniciaría a partir de la Routte of All Devil con Mötley Crüe a finales de 2006. El 24 de agosto de 2006 se anunció que Tom Hamilton se sometió a tratamientos para cáncer en su garganta. Con el fin de realizar una recuperación completa, se canceló gran parte de Routte of All Devil Tour, por el Hamilton hasta que se recuperó. El exintegrante de The Joe Perry Project, el bajista David Hull, sustituyó a Hamilton hasta su regreso. El 5 de septiembre de 2006, Aerosmith comenzó el tour con Pearl Jam, Maroon 5 y Trixter en Columbus, Ohio. La gira coprotagonizada tomó ambas bandas de anfiteatros en Norteamérica a través de 24 de noviembre. Después de eso, un carro de arena se han añadido unos cuantos, algunos de los cuales estaban con Maroon 5 y Trixter
. La gira terminó 17 de diciembre.

El 17 de octubre de 2006, el álbum recopilatorio Devil's Got a New Disguise: The Very Best of Aerosmith, fue puesto en libertad. El álbum contenía éxitos anteriores con la incorporación de dos nuevas canciones, "Devil's Got a New Disguise" y "Sedona Sunrise", que eran mayores tomas re-grabada para el álbum. "Devil's Got a New Disguise" alcanzó el puesto # 15 en el Mainstream Rock Tracks. El álbum fue la intención de cumplir con contrato de Aerosmith con Sony.

Tyler se retiró de la planeada gira Sudamericana a fines de 2009 y parecía decidido a llevar a cabo proyectos en solitario, incluyendo su autobiografía Does the noise in my head bother you? (en español: "Te molesta el ruido en mi cabeza?"). Tyler le dijo a la revista Classic Rock: "No sé que voy a hacer todavía, pero definitivamente será algo Steven Tyler: trabajar en mi marca- Marca Tyler". Mientras tanto, el guitarrista Joe Perry estaba de gira por el país a fines de 2009 y en Japón y en Reino Unido a principios de 2010.

En noviembre de 2009, Perry declaró que Tyler no había tenido contacto con la banda y que podría estar a punto de renunciar a Aerosmith. Perry declaró que el resto de la banda estaba "buscando un nuevo cantante con el cual trabajar". Se informó que el cantante Lenny Kravitz se había acercado para ocupar el lugar de Tyler, hecho que Kravitz luego negó.

Sin embargo, a pesar de todos los rumores sobre su salida de la banda, Tyler se unió a The Joe Perry Project sobre el escenario el 10 de noviembre de 2009, en el Fillmore New York en Irving Plaza, y Tyler y Perry cantaron la canción de Aerosmith "Walk this Way" juntos. De acuerdo a fuentes del evento, Tyler le aseguró a la audiencia que el no estaba "dejando Aerosmith".

El 22 de diciembre, la revista People informó que Tyler había entrado a rehabilitación para manejar su adicción a los analgésicos, provocada por lesiones de rodillas, piernas, y pies, resultado de años de actuar. En su declaración, Tyler dijo que estaba agradecido por el apoyo que había recibido, estaba comprometido a hacer las cosas con cuidado, y que estaba ansioso por volver al escenario y de volver al estudio para grabar con sus compañeros de banda.

El 20 de enero de 2010, Perry confirmó que la banda estaba a punto de dar audiciones para un nuevo cantante que reemplazara a Tyler. Perry dijo que la cirugía de Tyler en sus piernas lo "dejarían fuera de la foto", por un máximo de año y medio y que entretanto el resto de la banda quería continuar tocando. Perry también dijo que la banda seguiría dispuesta a continuar trabajando con Tyler si este quería. En respuesta, el abogado de Tyler envió a la banda y a su mánager una carta de "cese y desista" y amenazó con emprender acciones legales adicionales contra ambos, si la banda no interrumpía este esfuerzo por reemplazar a Tyler.

El 15 de febrero de 2010, se anunció que Aerosmith iba a encabezar el Download Festival en el Donington Park, Inglaterra, en junio de 2010. Steven Tyler estaba confirmado como el líder del espectáculo por el gestor del festival Andy Copping. También se anunció que la banda procedería la fecha del 13 de junio con una aparición en el Sweden Rock Festival el 10 de junio en Sölvesborg. Durante el show de Donington, Perry celebró la posición de Tyler como el líder apodándolo como "el mejor líder del rock and roll". El 24 de febrero, la banda anunció el primer grupo de fechas para su próxima gira Cocked, Locked, Ready to Rock. La gira vio a la banda tocar siete fechas en Sudamérica y en Centroamérica en mayo, seguidas por once en Europa en junio y principios de julio. La banda tocó en Colombia, Perú y Grecia por primera vez en su carrera gracias a esta gira. La banda también realizó 24 conciertos en Norteamérica a fines de julio, agosto y septiembre. Muchos de los conciertos fueron en lugares que la banda canceló en 2009. Como parte de la gira, la banda tocó en el parque Fenway de Boston junto a sus compañeros bostonianos J. Geils Band.

En junio de 2010, Keystone Entertainment abofeteó a Aerosmith con una demanda de 6 millones de dólares por la cancelación de último minuto de la banda de fechas de conciertos en Canadá en 2009. Los intentos de la compañía de reprogramar fechas con la banda con el fin de recuperar las pérdidas que exceden los 10 millones de dólares según se informa fueron ignorados, dando lugar a la demanda. A partir del 23 de julio, Aerosmith había reprogramado fechas en Canadá para su gira Cocked, Locked, Ready to Rock; sin embargo, Keystone no retiró su demanda después de que se programaran nuevas fechas de conciertos en Canadá.

Surgieron problemas en la gira Cocked, Locked, and Ready to Rock en agosto de 2010, incluyendo el accidental golpe de Tyler hacia Perry en la cabeza con su micrófono de pie en un show de Wantagh, Nueva York y el choque de Perry con Tyler en un show en Toronto, lo que causó que Tyler cayera del escenario. Perry sufrió una lesión menor en el concierto de Wantagh y Tyler fue ayudado por fanes y Perry en el show de Toronto, y ambos continuaron la actuación.

Por el mismo tiempo que estos incidentes, nuevamente surgió tensión entre Perry y Tyler por la decisión de Tyler en convertirse en juez de talentos en American Idol. Perry criticó a Tyler por no consultarlo con el resto de la banda, diciendo que él "se enteró de eso en Internet, como el resto del mundo" y que nadie más en la banda sabía nada al respecto. El 18 de agosto, se informó que Tyler había firmado oficialmente con el programa. Cuando se le preguntó sobre el tema a Perry en octubre, él declaró que había entendido las razones de Tyler y que le deseaba suerte, pero dijo que estaría buscando diferentes proyectos - "Estoy cansado de esperar, así que no voy a dejar pasar nada ahora".

Mientras se anunciaba la gira Cocked, Locked, and Ready to Rock, Tyler y Perry anunciaron que el próximo proyecto en sus agendas era un nuevo álbum de Aerosmith, el primero del grupo desde Honkin' on Bobo del 2004. El grupo grabó algo con el productor Brendan O'Brien en 2008 pero se detuvieron debido a problemas de salud de Tyler. El 5 de noviembre de 2010, Brad Whitford dijo que las sesiones de grabación se harían en Los Ángeles, donde se encuentra la sede de American Idol, y que una gira le seguiría.

En una entrevista de noviembre de 2010 de NME.com, el baterista Joey Kramer confirmó que la banda tenía toda la intención de terminar y lanzar su retrasado álbum en 2011, declarando, "Realmente, en este momento, lo único que nos va a detener es si alguien muere. Aparte de eso, ya hemos pasado por lo que hemos pasado y pasamos la prueba del tiempo. ¿Qué más hay?". El 18 de enero de 2011, Tyler declaró "Joe (Perry) tiene algunos rasguños y yo tengo un montón de canciones que he escrito para mí y/o para Aerosmith" y que la banda empezaría a preparar el álbum esa semana.

El 20 de marzo de 2011, Aerosmith anunció nuevo álbum de grandes éxitos titulado "", que fue lanzado el 10 de mayo de 2011. Actualmente, la banda tiene 18 conciertos programados en su gira Back On the Road Tour 2011, a realizarse entre octubre y diciembre en Hispanoamérica y Japón, que incluyen shows en Chile ("CANCELADO"), Paraguay, Argentina, Perú, Ecuador, Colombia, Panamá, Brasil, México (3) y Japón (8 conciertos).

El 26 de marzo del 2012, Aerosmith anuncia una gira de verano con Cheap Trick titulada "Global Warming Tour". La gira comenzará el 16 de junio en Minneapolis y se llevará a las bandas de 21 localidades a través de Norte América a través de 8 de agosto. El 23 de mayo estrenaron un nuevo sencillo, "Legendary Child", en el final de temporada de American Idol. Poco después, se anunció su decimoquinto álbum de estudio "Music From Another Dimension", el cual se estrenó el 6 de noviembre de 2012. El 6 de junio del 2013, en su gira por Latinoamérica llega por tercera vez a Costa Rica, esta vez con el "Global Warming Tour" y aunque se planeaba que fuese en el Estadio Saprissa, el éxito de venta de entradas hizo que los productores pasaran el evento al Estadio Nacional. Como parte del "Global Warming Tour" el grupo hace el arribo a El Salvador y en Guatemala por primera vez el 6 de octubre en el Estado Cementos Progreso agotando las localidades en su totalidad. 

El 9 de octubre de 2013 toca por primera vez en Uruguay para aproximadamente 22.000 espectadores. En ocasión de esta primera visita al país, mantienen una reunión con el presidente uruguayo, José Mujica.

El 28 de octubre de 2013 se presentan en México ante más de 15 000 personas, en la Arena Ciudad de México. 

Para el 2014 los planes de la banda son: Steven Tyler sacará a la luz su esperado disco en solitario, Joe Perry publicará su biografía y Aerosmith continuará la gira por Europa y EE. UU.

En junio de 2016, Steven Tyler confirma que el grupo se separa y se hará una "gira de despedida" que estará prevista para el 2017. En julio sin embargo, Joe Perry negó estas declaraciones, comentando en una nota para la revista Rolling Stone que: “En este punto de nuestras vidas y carrera, tal vez está bien decir ‘OK, es el final de una era, pero hay una nueva en el horizonte’. Así que no sé si será cómodo decir ‘Tour de despedida’ y hacerlo más grande de lo que es”.

En agosto de 2018, la banda anuncia que tendrá un espectáculo fijo en el nuevo Park MGM de Las Vegas, en el antiguo hotel y casino Montecarlo. En principio están previstos 18 conciertos durante 2019, comenzando en abril. Compartirá escenario con Lady Gaga.



"Para una lista completa de todas las canciones, ver Lista de canciones de Aerosmith"

Referencia de discografía

Además de grabar y tocar música en vivo, Aerosmith también ha estado involucrado con el cine, la televisión, videojuegos y videos musicales. En 1978, la banda interpretó el papel de la "Future Villain Band" en la película Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Más tarde, a principios de 1990, Aerosmith hizo más apariciones, como en Wayne's World, el sketch en Saturday Night Live en 1990, aparecieron en el episodio Flaming Moe's de Los Simpson en 1991, con ello se convirtieron en la primera banda en aparecer en esa serie animada y en la película Wayne's World 2 en 1993. También destacó su aparición en la exitosa comedia 2005 Be Cool, protagonizada por John Travolta, Uma Thurman, Dwayne "The Rock " Johnson, Cedric the Entertainer y Vince Vaughn. Steven Tyler juega un papel importante, ayuda a Chili Palmer (Travolta) y Edie Athens (Thurman) a ayudar a Linda Moon (Christina Milian) a convertirse en estrella de la música pop.

Aerosmith ha sido objeto de varios videojuegos como "Revolución X" en 1994, "Quest For Fame"en 1995, y , en junio de 2008. La banda también ha realizado más de 30 videos musicales importantes, y publicado siete videos caseros o DVD.



A pesar de la popularidad y éxito de la banda en los años setenta, no fue hasta su regreso a fines de los años ochenta y noventa que comenzaron a ganar premios y mayor reconocimiento. En 1987, Aerosmith ganó "Soul Train Music Award por Mejor Rap - Sencillo" por su remezcla de "Walk this Way" con Run-D.M.C. En 1990, Aerosmith ganó el primer premio Grammy a Mejor Interpretación Rock por un Dúo o Grupo con Vocales, y ganaron cuatro premios (todos ellos en los noventa) por "Janie's Got a Gun", "Livin' on the edge", "Crazy" y "Pink". Aerosmith es la segunda banda en tener más premios en esa categoría por debajo de U2.

Además, los videos musicales de Aerosmith ganaron numerosos premios en los años noventa. Aerosmith se ubica en el puesto número cuatro en el ranking de los artistas más exitosos de todos los tiempos MTV Video Music Awards (VMAs) con diez premios ganados hasta la fecha. Aerosmith también es la banda más premiada de todos los tiempos en las categorías de Mejor Video Rock (con cuatro ganados) y Viewer's Choice (con tres ganados). Aerosmith ganó en las categorías "Video del Año", "Mejor Video de un Grupo" y "Mejor Video para un Filme". Los videos por los que Aerosmith ha ganado VMAs son Janie's Got a Gun" (2 premios), "The Other Side", "Livin' on the Edge", "Cryin'" (3 premios), "Falling in Love (Is Hard on the Knees)", "Pink", y "I Don't Want to Miss a Thing".

Tras el curso de sus carreras, (sobre todo desde los noventa en adelante), Aerosmith ha recibido American Music Awards, cuatro Billboard Music Awards, dos People's Choice Awards, dieciséis Boston Music Awards, y numerosos otros premios y honores. Entre algunos de los premios que Aerosmith ha recibido se encuentran la inclusión al Hollywood's Rock Walk en 1990, una declaración del "Día de Aerosmith" en el estado de Massachusetts por el entonces gobernador William Weld el 13 de abril de 1993, la inclusión al the Rock and Roll Hall of Fame en 2001, y el haber sido honrados con el premio mtvICON en 2002.

En los campos de tecnología y videojuegos, Aerosmith ha alcanzado numerosas hazañas. En 1994, la banda lanzó la canción "Head First" en el servicio en línea de CompuServe, el cual es considerado como el primer producto de larga duración disponible en línea. En el 2008, Aerosmith se convirtió en el primer artista en tener un completo "Guitar Hero" basado en ellos con .

Aerosmith también posee varias hazañas en las listas y en ventas de álbumes, incluyendo el segundo número más grande de sencillos número uno en las listas Mainstream Rock Tracks de un grupo con nueve, el único debut número uno en Billboard Hot 100 de una banda de rock con "I Don't Wanna Miss a Thing", y el grupo estadounidense con más cantidad de álbumes de oro y multi-platino. De Recording Industry Association of America, Aerosmith ha alcanzado 25 certificaiones oro, 18 platino y 12 multi-platino de álbumes, además de un álbum de diamante y cuatro sencillos de oro. Los medios de comunicación se refieren a Aerosmith, que ha vendido más de 200 millones de copias en el mundo y 66.5 millones en Estados Unidos, como la banda estadounidense más vendida de todos los tiempos.





</doc>
<doc id="137914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137914" title="Estado de Hatohobei">
Estado de Hatohobei

Hatohobei es el estado más meridional de Palaos. Tiene un área de 3 km² y una población estimada de 44 habitantes (en 2005). Junto con el estado de Sonsorol, ubicado a 200 km al norte, conforman las Islas del Sudoeste de Palaos.

Conforman la isla Tobi ("Hatohobei"), donde se ubica la única villa y capital del estado; también incluyen Helen Reef ("Hotsarihie") y Transit Reef ("Pieraurou"). Los idiomas oficiales son el inglés, sonsoral y el tobiano. 

La isla de Tobi es la única isla habitada del estado (que no cuenta la estación marina permanentemente vigilada por los guardabosques en la segunda isla, Helen) y está situada a , a 645 km al suroeste de Koror, a 645 km al sureste de Mindanao y a 320 km de Halmahera. Su extensión es de 0,6 km² y su punto más alto es 6 m, mientras que la mayor parte de la isla está a menos de 3 m de alto. La mayor parte de las casas se sitúan en la aldea de Tobi (Hatohobei) en el lado al sudoeste de la isla, y es la capital del estado. La isla está cubierta con palmas de coco y hay una zona cultivada cerca del centro de la isla. La isla está rodeada por un arrecife que rodea hasta 800 m de la orilla en el norte. Fue avistado en 1710 por el capitán británico Woodes Rogers.

Helens Reef se ubica a 70 km al este de la isla Tobi y es un gran atolón sumergido de 25 km de largo y 10 km de ancho, del cual sobresale un islote (Helen Island) en el extremo norte. Posee una laguna de 103 km² y la extensión del atolón es de 163 km².

Transit Reef se ubica a 50 km al este de Helen Reef y aparece en algunos mapas y es considerado como el punto más meridional de Palaos, sin embargo, es considerado como una isla fantasma y su existencia es dudosa.



</doc>
<doc id="137917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=137917" title="Finis Valorum">
Finis Valorum

En el universo Star Wars, Finis Valorum era el Canciller Supremo de la República Galáctica en los años previos a la Batalla de Naboo. 

El Canciller Valorum, que hasta entonces había gobernado aceptablemente la galaxia, fue derrocado por un Voto de No Confianza por parte de la entonces Reina de Naboo, Padmé Amidala, ante su incapacidad de resolver la crisis por la que pasaba Naboo contra la Federación de Comercio, aconsejada por el Senador Palpatine. Entre los candidatos propuestos por el Senado para reemplazar a Valorum se encontraba el propio Palpatine, que sería elegido Canciller Supremo pocos días después, siendo el último en ocupar tal cargo antes de que la República se transformara en Imperio.

Valorum fue asesinado poco después de la Batalla de Geonosis en un ataque terrorista atribuido a los Separatistas. Sin embargo, Valorum se había reunido anteriormente con el Senador Bail Organa, revelándole sus sospechas acerca de las maniobras políticas de Palpatine.

El personaje de Finis Valorum fue interpretado en las versiones cinematográficas de Star Wars por Terence Stamp, apareciendo por primera y única vez en la película . Stamp declaró que para la interpretación se había basado en el ex presidente de los Estados Unidos Bill Clinton.


</doc>
