<doc id="127210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127210" title="Paulina Rubio">
Paulina Rubio

Paulina Susana Rubio Dosamantes (Ciudad de México, 17 de junio de 1971) es una cantante, actriz, modelo y empresaria mexicana.

Logró el reconocimiento como miembro original del grupo pop Timbiriche desde 1982 hasta 1991, donde se destacó como una de las principales integrantes. Apareció en 3 telenovelas mexicanas y 1 película en sus primeros años de carrera artística profesional. Desde entonces, Rubio ha sido una artista discográfica y ha logrado el éxito comercial en la industria del entretenimiento. Rubio es un ícono del pop y se le atribuye la influencia del renacimiento del pop latino durante la década del 2000. También es considerada una de las celebridades latinas más influyentes del mundo y a la fecha ha vendido más de 15 millones de discos en todo el mundo, lo que la convierte en una de las .

Sus primeros dos álbumes de estudio, "La Chica Dorada" (1992) y "24 Kilates" (1993), fueron de gran éxito comercial y se convirtió en la artista femenina mexicana más vendida de su sello discográfico EMI Music. A mediados de la década de 1990 adoptó canciones más maduras y de géneros dance y techno para sus próximos dos álbumes de estudio, El Tiempo Es Oro (1995) y Planeta Paulina (1996), e hizo su debut cinematográfico en un papel protagonista en "Bésame En La Boca" (1995). Tras una serie de conciertos en el reencuentro con la banda Timbiriche y finalizando su contrato con EMI Music, la carrera de Rubio se vio interrumpida, antes del lanzamiento de su quinto álbum de estudio bajo el sello Universal Music, el homónimo Paulina (2000), que fue un éxito mundial y la convirtió en la artista latina más vendida de principios de la década de 2000. Regresó a la cima de las listas de éxitos nuevamente con su sexto y séptimo álbum de estudio, el crossover "Border Girl" (2002) y "Pau-Latina" (2004), respectivamente. En 2004 y 2006 puso a la venta sus siguientes álbumes de estudio, "Pau-latina" y "Ananda" respectivamente, que la consolidaron entre las cantantes más importantes de América. El primer sencillo de "Pau-latina", «Te quise tanto», fue la primera canción de la cantante en alcanzar el primer lugar en Hot Latin Tracks, la lista de música latina más importante de los Estados Unidos, logro que repitió con «Dame otro tequila» y el primer sencillo de "Ananda", «Ni una sola palabra». nominaciones para los Premios Grammy y el Premio Grammy Latino. En 2012 y 2013, "Forbes" informó que Rubio era una de las "50 mujeres más poderosas de México" y en 2015 fue incluida en la lista "Celebrity 100: las súperestrellas más seguidas de Twitter".

A principios de la década del 2010, Rubio se destacó por participar como entrenador en los espectáculos de talentos más importantes de América y España. En 2012, se desempeñó como entrenadora en la segunda temporada de La Voz ... México, en 2013 se convirtió en entrenador de La Voz Kids, y también se convirtió en juez de la versión estadounidense de The X Factor. En 2019, durante la promoción de su undécimo álbum de estudio, "Deseo" (2019) regresó a La Voz ... España.

Rubio ha marcado tres álbumes número uno en la lista de "Billboard" Top Latin Albums de los Estados Unidos y cinco de sus éxitos han alcanzado el número uno en la lista "Billboard" Hot Latin Songs, convirtiéndola la quinta artista femenina en la lista con más sencillos número uno. Rubio ha ganado numerosos premios y reconocimientos, entre ellos siete Premios Billboard de la Música Latina; cinco Premios Lo Nuestro; tres premios MTV Latinoamérica; y dos Premios Telehit, incluido el Premio Trayectoria; y un galardón especial como "artista mexicana con la mayor proyección internacional".

Inició su carrera musical como integrante del grupo Timbiriche en 1981, del que luego se separó en 1991, después de haber grabado diez álbumes de estudio. En la década de 1990 preparó su carrera como solista y firmó un contrato con la compañía discográfica EMI Music con la que lanzó cuatro álbumes de estudio que resultaron tener un éxito considerable en territorio mexicano. Su álbum debut fue "La chica dorada" (1992). En 2000, ya con una nueva disquera (Universal Music Group), alcanzó el reconocimiento definitivo en América con el material "Paulina" (2000), que vendió más de 2 millones de copias y certificó por RIAA con un disco de oro (versión estándar) al sobrepasar el medio millón de unidades en territorio estadounidense, convirtiéndose así en el álbum más vendido del año 2001 según la Revista Billboard . Tras el éxito de "Paulina", publicó su sexto álbum de estudio (el segundo bajo Universal) y el primero en idioma inglés titulado "Border Girl" (2002), que le permitió obtener su segundo disco de oro de parte de la Recording Industry Association of America (RIAA) al vender medio millón de unidades en los Estados Unidos. En 2004 y 2006 puso a la venta sus siguientes álbumes de estudio, "Pau-latina" y "Ananda" respectivamente, que la consolidaron entre las cantantes más importantes de América. El primer sencillo de "Pau-latina", «Te quise tanto», fue la primera canción de la cantante en alcanzar el primer lugar en Hot Latin Tracks, la lista de música latina más importante de los Estados Unidos, logro que repitió con «Dame otro tequila» y el primer sencillo de "Ananda", «Ni una sola palabra». En 2009 lanzó "Gran City Pop" el cual logra un pronunciado éxito y en 2011 publica "Brava!."

Entre sus mayores éxitos están los temas: «Mío», «El último adiós», «Y yo sigo aquí», «Yo no soy esa mujer», «Baila Casanova», «Te quise tanto», «Dame otro tequila» y «Ni una sola palabra». De acuerdo a la Revista Vanity Fair España Paulina Rubio ha vendido 40 millones de discos en todo el mundo, lo que la convierte en una de las . Diferentes medios de comunicación como los portales Univision y Terra Networks la han incluido entre las celebridades latinas más influyentes. Ha ganado premios como el Billboard latino entre muchos otros. Otras ocupaciones de Paulina han sido modelo, empresaria y actriz.

Es hija de la actriz mexicana Susana Rul Riestra (de nombre artístico Susana Dosamantes) y del abogado de ascendencia española Enrique Rubio González (1943-2011). Tiene dos hermanos, llamados Enrique y Ana Paola. 

Su madre, al trabajar como actriz para Televisa, Paulina siempre estuvo rodeada de cámaras y reflectores. Según ella ""Yo no me convertí en famosa por estar en un grupo, soy famosa desde que nací""A los cuatro años de edad, Paulina tomó clases de canto, actuación, jazz, pintura y danza en el Centro de Educación Artística (CEA).Su primera aparición en la televisión formal como actriz fue en marzo de 1983 en la película mexicana "El Día Del Compadre", donde interpretó un junto a su padre Enrique Rubio y madre. 

A la edad de ocho años, después de permanecer estudiando dos años en el CEA, decide ir por su propia cuenta sin el permiso de sus padres a audicionar para un proyecto musical como cantante para incorporarse a un grupo teatral-musical dentro de Televisa, mismo que se transformaría y surgiría como Timbiriche.

Conocido inicialmente como "La Banda Timbiriche", surgió en 1982 como una forma de contrarrestar el enorme éxito de los grupos infantiles llegados a México, de la mano de Víctor Hugo O'Farrill y Martha Zavaleta, quienes convocaron una obra de teatro infantil, "La Maravilla de Crecer", de la cual saldría la alineación del grupo: Alix Bauer, Benny Ibarra, Diego Schoening, Mariana Garza, Sasha Sökol y Paulina Rubio. Poco después se integraría Erick Rubín.

El 30 de abril de 1981, un poco antes de que la cantante cumpliera diez años, se presentó junto al grupo en un programa de televisión. Los primeros álbumes lanzados, "Timbiriche" (1982), "La Banda Timbiriche" (1982), "" (1983), "Timbiriche Disco Ruido" (1984) y "Timbiriche Vaselina" (1984) fueron plataforma para que el grupo se diera a conocer en México y el resto de Latinoamérica, en compañía de varios sencillos promocionales.

En 1985 el grupo dio un giro evolutivo, dando lugar a un nuevo sonido más fresco y dirigido al público adolescente. "Timbiriche Rock Show" fue un álbum con una promoción y vídeos más estratégicos comercialmente hablando. «Soy Un Desastre», «Corro, Vuelo, Me Acelero» y «Teléfono» se convirtieron en un hit instantáneo. Sin embargo, el mayor éxito comercial del grupo vendría con la llegada de la nueva integrante, Thalia, en "Timbiriche VII". Para la promoción se lanzaron 8 sencillos de los cuales, «Besos de Ceniza», «Mírame (cuestión de tiempo)», «Si No Es Ahora» y «Con todos menos conmigo» catapultaron las listas musicales de sencillos. «Rompecabezas» fue un tema que, en su mayoría, fue interpretado por Paulina y Eduardo Capetillo, la canción se colocó en la posición Nº 3 en México. "Timbiriche VII" vendió millones de copias en todo el continente y es considerado uno de los álbumes en español más vendidos en toda la historia de la música latina. El siguiente álbum "Timbiriche VIII y IX" también fue un rotundo éxito pero para ese tiempo, habían entrado nuevos integrantes como Eduardo Capetillo, Edith Márquez y Thalía. Con esta última Paulina había tenido fuertes confrontaciones fuera y dentro del escenario. Iniciando así una rivalidad. Pero pese a esto, canciones como «Tú y Yo Somos Uno Mismo», «Ámame Hasta Con Los Dientes», «No Sé Si Es Amor» y «Acelerar» lideraron nuevamente las listas musicales, la última mencionada fue una interpretación exclusivamente de Paulina.

Para 1990, la mayoría de los primeros integrantes ya habían salido, de los integrantes fundadores solo quedaban Diego Schoening, Erick Rubín y Paulina Rubio. Vendrían nuevos integrantes Edith Márquez, Bibi Gaytan, Patty Tanus, Claudio Bermúdez, y Silvia Campos "Timbiriche 10" sería el décimo y último álbum de la joven cantante en el grupo, esto pese a que se consolidó como una fundadora importante del grupo y la cabeza del mismo. En abril de 1991 Paulina sale junto a Erick, después de casi 10 años de permanecer en el grupo musical.

Tras grabar 10 álbumes de estudio con Timbiriche y obtener un moderado éxito como actriz, en 1991 Paulina Rubio se enfocó en sus grabaciones como solista.

En agosto de 1992, el sello discográfico EMI Music lanzó oficialmente a «Mío» como el sencillo debut de Paulina Rubio, cuyo éxito comercial hizo que su álbum debut, "La Chica Dorada", se convirtiera en Nº 1 en las carteleras del Top 100 Albums de Amprofon de México. «Mío» también se convirtió en Nº 1 en más de 12 países de Latinoamérica y, en Estados Unidos alcanzó la posición Nº 3 del Hot Latin Tracks de la Revista Billboard, convirtiéndose en la primera exintegrante de Timbiriche en colocar su sencillo debut en dicha lista musical.

El 20 de octubre de 1992 fue lanzado "La Chica Dorada", un álbum de canciones pop con diferentes influencias de las décadas pasadas, respaldadas, en su mayoría por J.R. Flórez, César Valle y DiFelisatti, y producido por Miguel Blasco. En el Hot Latin Pop Albums —de la Revista Billboard— el disco alcanzó la posición Nº 2, sólo detrás del álbum homónimo de Jon Secada, paralelamente en el Hot Latin Top 100 Albums se mantuvo en la posición Nº 42, como la posición más alta. En 1993 "La Chica Dorada" fue certificado triple disco de oro y un disco de platino por más de 350.000 copias vendidas en México. Ese mismo año recibió importantes reconocimientos como el Premio Lo Nuestro en la categoría de ""Mejor Álbum Pop Femenino"" y el Galardón A Los Grandes.

De "La Chica Dorada" se desprendieron los sencillos «Amor De Mujer» y «Sabor A Miel». A éstos le siguió «Abriendo Las Puertas Al Amor», el cual se convirtió en Nº 9 en Estados Unidos.

Luego de este éxito, en noviembre de 1993, Paulina Rubio lanzó su segundo álbum de estudio, "24 Kilates". En febrero de 1994 Paulina se presentó en la XXXV Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar en Chile, donde fue galardonada por su participación y simpatía con 'El Premio Naranja'.

La promoción del disco involucró a su gira musical 24-K Tour, que recorrió varias partes de Latinoamérica, así como los sencillos del álbum; «Nieva, Nieva»; «Él Me Engañó» y «Asunto Dé Dos». De estos, el primero fue el más popular del disco. Sin embargo, "24 Kilates" fracasó en entrar en la Revista Billboard. Por su parte, EMI Music la nombró como la artista juvenil más importante de 1994 por el éxito obtenido de "La Chica Dorada" y "24 Kilates".

Con sus dos primeros álbumes de estudio, "La Chica Dorada" y "24 Kilates", Paulina Rubio se dio a conocer en todo el continente, consolidándose con cada tema que lanzaba como sencillo. Luego de su debut en la pantalla grande con la comedia romántica "Bésame en la boca" de 1994, Paulina graba en otoño e invierno de ese mismo año su tercer álbum de estudio.

El 21 de marzo de 1995 la cantante lanzó "El Tiempo Es Oro" en 14 países de Latinoamérica, producido por tercera y última vez por Miguel Blasco y co-realizado por Adrián Posse. Con este disco, además de trabajar con Posse, trabajó por primera vez con José Luis Campuzano, Claudio Bermúdez y Marco Flores.

Pese a que su promoción y éxito fuese fugaz, el álbum se editó meses después en España y Brasil, en donde pudo promocionar el disco gracias al primer sencillo, «Te Daría Mi Vida». Pero ese sencillo sería el único con éxito, ya que los posteriores; «Nada De Ti» y «Hoy Te Dejé De Amar» apenas entrarían al Top 20. Gracias a esto, "El Tiempo Es Oro" fue certificado disco de oro por las 100.000 copias vendidas en México.
Para 1996 Paulina viaja a España al famoso festival de Santa Cruz de Tenerife en donde hace su debut como cantante en un concierto.

En 1995, Paulina Rubio realizó el papel estelar de la telenovela "Pobre niña rica" y a comienzos de 1996 participó en "Voces Unidas", álbum realizado para los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 en memoria del atentado terrorista en el que murieron dos personas. El tema que interpretó la cantante fue «Será Entre Tú y Yo», que posteriormente se anexó al álbum recopilatorio 'Top Hits" del año 2000.

El 3 de septiembre de 1996, Paulina Rubio lanza su cuarto y último álbum de estudio con EMI Music, al cual le da el nombre "Planeta Paulina". El disco se editó en 18 países de Norteamérica, Latinoamérica y Europa. La cantante sorprendió a todos por el cambio radical que dio a conocer con dicho álbum. Además, su imagen también había cambiado radicalmente, pues ahora era más delgada, su vestimenta se basaba en pantalones entallados y tacones altos, y su cabello era muy diferente al que usaba anteriormente. "Planeta Paulina" se encontraba lleno de canciones bailables con ritmos como el Dancefloor, el Dance-pop, el Electropop y el Tecno pop. Sus primeros sencillos «Siempre Tuya Desde La Raíz» y «Solo Por Ti» son muestra ello.

El concepto del disco fue creado por ella misma, y junto a Marco Flores produjeron todo el álbum. Además de debutar como productora, Paulina también debutó como autora en los temas «Dime», «Despiértate», «Una Historia Más» y «Enamorada», esta última canción escogida como el tercer sencillo de del álbum. Otros colaboradores del disco fueron K. C. Porter, Jörgen Elofsson, Per Magnusson y David Kreuger; quienes tiempo después colaborarían en los dos primeros disco de la cantante estadounidense Britney Spears.

En abril de 1997 lanza su último sencillo con la disquera Emi el tema «Miedo» que sono radialmente unos meses. También realizó una gira musical por muchas partes de Latinoamérica y Estados Unidos. EMI Music había apostado por su internacionalización, planeando renovar el contrato de Paulina Rubio para lanzar un disco en inglés, dándole esta vez condiciones que Paulina se niega a aceptar y rompe con la disquera.

En 1998 se une para el primer reencuentro de la banda Timbiriche, con la cual inicia una gira de conciertos en México y Estados Unidos incorporándose al mismo como la artista que más había progresado de manera independiente mostrando una solidez en su carrera como solista en comparación a los demás.

Tras consolidarse en la industria musical del pop latino con sus cuatro primeros álbumes de estudio, -en los años 90 Paulina Rubio se dedicó desde 1998 en lo que sería su nuevo proyecto musical (paralelamente de la gira con Timbiriche). A comienzos del año 2000, dicha producción empieza a ver la luz con el inicio de su promoción previa publicando el sencillo «Lo Haré Por Ti». Bajo el contrato con sello discográfico internacional Universal Music Group, en abril y mayo de 2000 se lanzó "Paulina" en México y Estados Unidos respectivamente, el quinto álbum de la artista y el primero que realiza para el denominado sello discográfico. El álbum fue considerado como el regreso de Paulina Rubio a la industria musical después de cuatro años desde el lanzamiento de "Planeta Paulina". "Paulina" también es considerado como el álbum con mayor éxito comercial de la cantante en toda su carrera musical hasta el momento.

Con buena recepción crítica y comercial, "Paulina" contó con la colaboración -en su mayoría- de Estéfano Salgado, además de Marcello Azevedo, Chris Rodríguez y los prestigiados cantautores mexicanos Juan Gabriel y Armando Manzanero. El álbum lo definió la propia cantante como una recopilación de los últimos cien años en la evolución de la música, en donde une diferentes estilos musicales como el pop, funk, jazz, house, tecno, dance, folklore y raíces latinas. Con esto "Paulina" lideró las listas de álbumes de la Revista Billboard y se mantuvo en el conteo durante 99 semanas consecutivas. Obtuvo numerosos premios como ""la celebridad del año"" por el canal E! Entertainment Television, Premios Lo Nuestro, Billboard Latin Music Awards, Premio Ondas, Premios Amigo, Premios ERES, Premios De La Gente, recibió 'La Orquídea De Diamante' en Maracaibo y tres nominaciones al Grammy Latino. 

Por su parte, de sus 7 sencillos promocionales cinco de estos: «Lo Haré Por Ti», «El Último Adiós», «Y Yo Sigo Aquí», «Vive El Verano» y «Yo No Soy Esa Mujer» se convirtieron en N° 1. De ellos, «Y Yo Sigo Aquí», sobresalió de los demás gracias a un rotundo logro comercial ya que se posicionó en diferentes listas de 10 países en todo el mundo y se alzó como el mejor sencillo comercial de Paulina Rubio. Gracias a esta canción, en México y España la canción fue puesta en libertad en las radios y en los canales de música. «Sexy Dance» y «Tal Vez, Quizá» también gozaron de buena aceptación por el público, colocándose en el Top 20 de México y Colombia.

La presencia de Paulina Rubio en el mercado anglosajón llegó en el año 2002 con su álbum debut en inglés publicado el 17 de junio de 2002, el mismo día de su cumpleaños N° 31 y nombró como "Border Girl". El disco fue producido por el miembro y ejecutivo de Universal Music Doug Morris, el miembro de Motown Sal Guastella y Bruce Carbone; para la realización del mismo contó con la participación de compositores destacados como Richard Marx, David Eriksen, Michelle Bell y el cantautor de música country Troy Verges. "Border Girl" en Estados Unidos, fue certificado disco de oro y vendió medio millón de copias convirtiéndose en un éxito así como el crossover de Paulina Rubio al mercado estadounidense y otras partes del mundo diferentes de América Latina."Don't Say Goodbye" fue el primer y más relevante sencillo de "Border Girl", logró alcanzar la posición número 41 en la lista de Estados Unidos "Billboard Hot 100" y el video del sencillo también fue muy popular en el MTV Total Request Live; otros sencillos del álbum son The one you love y Casanova que alcanzaron un éxito moderado. Su debut en inglés no tuvo tanto éxito en el mercado hispano, sin embargo las tres canciones en español contenidas en disco Si tu te vas, Todo mi amor y Baila Casanova sí alcanzaron un pronunciado éxito y son temas recordados de la cantante. Aunque Rubio ya tenía reconocimiento internacional desde hacía años, Border Girl le permitió ingresar a diferentes geografías, ampliando su alcance internacional. El 21 de junio de 2002 en la estación de radio 104 KRBE de Houston fue declarado el "Día de Paulina Rubio". Gracias al éxito de este disco, Rubio fue invitada a participar en diferentes programas como en"Tonight Show con Jay Leno", "The Late Late Show" con Craigh Kilborn. A finales de 2002, Rubio realizó una gira junto a la estrella de pop latino Enrique Iglesias.

El séptimo álbum -y tercero bajo el sello Universal Music Group- con el que Paulina regresó en el 2004 se denomina "Pau-Latina". En él mismo, aparte de poner la voz, colaboró en la composición del disco haciendo suyos tres de las quince pistas que lo componen. El primer sencillo del disco, «Te quise tanto», es su sencillo más exitoso, alcanzando la máxima posición en el "Hot Latin Tracks" de la revista "Billboard" durante varias semanas consecutivas. "Pau-Latina" fue el segundo disco de Rubio que debutó en el número 1 en el "Billboard" "Top Latin Albums". Otros sencillos lanzados del disco incluyen el número 1 de «Dame otro tequila» y los "hits" que llegaron al top ten «Algo Tienes» y «Mia». "Pau-Latina" ganó varios premios durante el año y fue nominado al Grammy Latino por "Mejor Álbum Pop Femenino" en 2004. Ese mismo año, Paulina participa como presentadora en la "46.ª entrega de los Premios Grammy" celebrada en el Staples Center de Los Angeles el 8 de febrero, correspondiendole entregar el premio a la mejor interpretación vocal pop femenina que ese año lo ganaría Cristina Aguilera.

En 2005, regresa a una nueva gala en el Staples Center, esta vez como nominada al "Best Latin Pop Vocal Album" (Mejor Álbum de Pop Latino) por "Pau-Latina" en la "47.ª entrega de los Premios Grammy" estadounidense y fue la única mujer en esa categoría en estar nominada.

Además, se le concedió en el Festival de Viña del Mar en Chile la Antorcha de Plata y participó en el disco "Esta mañana y otros cuentos", del también cantante y compositor argentino Coti, con el tema "Nada fue un error", junto a la también mexicana Julieta Venegas.

El éxito de "Pau-Latina" le abrió muchas puertas a Paulina. Tanto fue así que se convirtió en la primera mujer en la historia en presentar los premios MTV Latinoamérica, a lo cual ella tenía cierta duda pero su amigo Peewelf González le animó.. Seguidamente, el 28 de agosto de 2005 es invitada a los "MTV Video Music Awards 2005" como presentadora, esta vez junto con el rapero Lil Wayne le corresponde entregar el premio al "Breakthrough Video" (Video Revelación) al grupo británico Gorillaz. Paulina participa en el concierto homenaje de la cantante Selena Quintanilla, denominado Selena Vive interpretando la canción Fotos y Recuerdos. Para diciembre de ese año, es invitada al Desfile de Navidad de Disney de 2005 en el Walt Disney World Resort en Orlando, Florida, donde interpreta la canción Joy to the World

Paulina anuncia que se encuentra preparando su octavo álbum de estudio.
Paulina Rubio lanzó el álbum "Ananda" el 19 de septiembre de 2006 en Estados Unidos, el cual alcanzó el número 1 en varios países de Latinoamérica y en el U.S. Billboard Top Latin Albums y número 25 en "Billboard 200". El primer sencillo de Ananda, "Ni Una Sola Palabra", alcanzó el número 1 en varios países de Latinoamérica, España y en el U.S. Hot Latin Tracks y número 98 en el U.S. Billboard Hot 100. Para este momento, Ananda se convertía en el tercer disco de Paulina en alcanzar el número 1 en el U.S. Top Latin Albums. Para este álbum Paulina Rubio cuenta con la colaboración del exitoso cantante colombiano Juanes en la sonada canción No Te Cambio. El siguiente sencillo, titulado "Nada puede cambiarme", contó con la colaboración del guitarrista de Velvet RevolverSlash, lo cual reitera el criterio abierto de la carismática "Chica Dorada" para fusionar raíces de distintos géneros musicales en búsqueda de sonidos frescos. Los siguientes dos sencillos, "Ayudame" y "Que me voy a quedar", escritas por Coti Sorokin, Julieta Venegas y ella misma, no alcanzaron la notoriedad de los otros tres anteriores.

En 2007 Paulina es escogida por Miguel Bosé con el tema "Nena", para ser la primera canción a promover el disco "Papito" que conmemora los 30 años de carrera del cantante español.

En 2008 participó en el mega evento ALAS, desarrollado simultáneamente en México y Argentina. Paulina se presentó en Buenos Aires ante 180.000 personas junto a Shakira, Calle 13, Mercedes Sosa, Alejandro Sanz y Gustavo Cerati.

En esta fase de su carrera surgió un rumor de que Paulina sería la nueva vocalista de La Oreja de Van Gogh, tras la partida de su exvocalista, Amaia Montero, pero fue desmentido rápidamente por la misma banda española.

El noveno disco de estudio es Gran City Pop, y se lanzó el día 23 de junio de 2009. Su primer corte fue Causa y Efecto, con este sencillo logró la posición nº1 en México, España, Colombia y demás países de Hispanoamérica, logrando también la posición nº1 en la U.S. Billboard "Hot Latin Tracks". Se editó una versión "deluxe" con dos remixes de 'Causa y efecto' (uno de Banda y otro del Dj George Figares); dos vídeos del "cómo se hizo" de la creación del disco y el videoclip del primer sencillo; y una canción extra llamada 'El tren de la vida'. La versión de iTunes cuenta con las canciones de la edición básica añadiendo 'El tren de la vida' y un remix de Motor City de la canción 'Amanecí sin ti'. Sin embargo, no cuenta con 'Ya fue'. A pesar de estar promocionando su disco Gran City Pop en España el 4 de agosto se dio un tiempo para inaugurar la tienda de descargas digitales iTunes México.. Este disco alcanza el número 2 en el U.S. Top Latin Albums de Billboard, se estima la venta por concepto de "Gran City Pop" en 400.000 unidades, logrando disco de oro en México y disco de oro y platino en España donde tuvo un éxito singular. En septiembre de 2009, Paulina inició su gira Gran City Pop Tour.

Como segundo sencillo publicó la canción Ni Rosas Ni Juguetes que le permitió alcanzar los primeros lugares en México, Colombia y España. Tras el éxito del mismo, decidió hacer un remix con el cantante Pitbull y otro en versión banda con la cantante Jenny Rivera. En marzo de 2010, fue lanzado el tercer sencillo del álbum, titulado Algo De Ti cuyo éxito fue bastante aceptable.

Este disco le hace acreedora a Paulina de la primera lengua de la noche en la entrega de los en la categoría de “Mejor Solista” pasando por encima de artistas como Ximena Sariñana y Daddy Yankee; en la misma entrega Paulina cantó junto al dúo estadounidense Cobra Starship un mashup de Good Girls Go Bad / Ni Rosas Ni Juguetes misma que le permitió llevarse la última lengua como "Mejor Presentación En Vivo".. Adicionalmente, Paulina es nuevamente nominada en la"52º entrega de los Premios Grammy" estadounidense en la categoría "Best Latin Pop Vocal Album" (Mejor Álbum de Pop Latino) por "Gran City Pop".

En agosto de 2010 lanza una versión de "Causa y Efecto" en inglés llamada ""Cause and effect"" para los Estados Unidos para el cual se preparó un vídeo musical. Dicha versión no estuvo incluida en el disco Gran City Pop, se presumió que sería incluido en su siguiente álbum, no obstante eso no ocurrió. El tema no recibió la promoción adecuada por lo que el sencillo no tuvo éxito.

Luego de terminar la gira musical de su último álbum de estudio "Gran City Pop" y convertirse en madre por primera vez durante el 2010, Paulina Rubio inició el 2011 con una fuerte noticia: la muerte de su padre, Enrique Rubio de 67 años murió el 11 de enero de 2011 en un hospital de Ciudad de México. Pese a la tragedia, la cantante hizo una colaboración con la agrupación de música regional mexicana Los Tigres del Norte en la canción "Golpes En El Corazón", su lanzamiento fue en abril de 2011 y sólo un mes después ya lideraba el Ranking Oficial del Monitor Latino. Además de participar en el álbum de Los Tigres del Norte, también tuvo la oportunidad de colaborar en el álbum homónimo de Gloria Trevi, con el tema "No Al Alguacil".
Por su parte, las noticias del décimo álbum de estudio comenzaron a circular en el 2010 y meses después la cantante oficialmente dio información vía Twitter donde destacaba un álbum con canciones en inglés y español, asegurando que su proyecto sería similar al último material del cantante Enrique Iglesias sin dejar atrás su raíces: guitarras, trompetas, rock and roll, según señaló. Paralelo a ello, también filtró un video en la red sobre una colaboración con el cantante de música banda Larry Hernández, con quien se reunió para componer un tema. También se unió con el haitiano Wyclef Jean para grabar una canción en "spanglish". En agosto de ese año, la cantante informó en su página oficial de Twitter que ya había terminado de grabar la nueva canción y para sorpresa de sus admiradores, el 31 del mismo mes Paulina anunció el título del primer sencillo: "Me Gustas Tanto". 

Luego de una seguidilla de rumores e incertidumbre, es así como el 10° disco de Paulina Rubio -sexto bajo el sello Universal- ve la luz el 15 de noviembre de 2011 en México, Estados Unidos, gran parte de Latinoamérica y el 29 de noviembre de 2011 en España con el nombre de "Brava!". Para esta proyecto, se rodeó de figuras de peso como el marroquí RedOne quien trabajó para los discos de la época de Lady Gaga y Jennifer Lopez y quien figura como productor ejecutivo del álbum y compositor de muchas de sus canciones, especialmente de aquellas en inglés. Tuvo una recepción comercial favorable en México, donde se posicionó como número cinco y a poco más de un año de su lanzamiento logró certificar disco de oro por más de 30 000 copias, en los Estados Unidos logra certificar también disco de oro por ventas superiores a 50 000 copias.. En cuanto a posicionamiento en listas, en México alcanza la posición 5, en España la 26, y en la lista U.S. Top Latin Albums de Billboard alcanza la posición 3. El sencillo "Me Gustas Tanto" tuvo una lenta aceptación, pero finalmente logra alcanzar el número 1 en España y el número 1 en US Hot Latin Songs y 2 en US Hot Latin Pop Songs. El segundo sencillo "Me Voy" escrito por Paulina Rubio y Espinoza Paz fracasó en las listas de popularidad, mientras que su tercer sencillo "Boys will be boys" escrita por RedOne y la misma Paulina logra un éxito moderado, logrando la posición 2 en las listas de Promusicae de España, la posición 14 en México y la posición 16 en la US Billboard Latin Pop Songs. El cuarto y último sencillo del disco -para el cual no hubo vídeo musical- es All Around The World, considerada como «el siguiente gran éxito musical después de "Y Yo Sigo Aquí"», sin embargo la canción no logró figurar, únicamente en las listas de ¡Tunes en la categoría de Top 100 de Canciones para entrenamiento físico en Alemania, Francia, Reino Unido, entre otros. El éxito de este álbum fue muy inferior a cualquiera de sus producciones anteriores, en parte debido a la falta de promoción del mismo. Lanza dos ediciones del álbum: en abril de 2012 publicó la edición Brava! Reload cuyo énfasis se dio prácticamente a canciones exclusivamente en inglés (siendo la única canción en español del EP "Me Gustas Tanto") donde incluyó nuevos temas como Loud, Say the Word y remixes del tema "Boys will be boys"; mientras que para septiembre de ese año publica Bravísima que consistió básicamente en un recopilatorio de Brava! y Brava! Reloaded salvo la inclusión de un remix extra de Me Gustas Tanto.

En , tras veinte años de carrera como solista, la cantante y empresaria mexicana fue nombrada por la "Revista Forbes" en su versión mexicana, como una de «Las 50 mujeres más poderosas de México», situándola en la posición número veintisiete. "Forbes" México afirmó: «sus méritos son varios: es de las pocas estrellas juveniles que logró sobrevivir a la fama temprana y después, construir una frenética carrera con proyección internacional. "La Chica Dorada" tiene injerencia en la mayor parte de las decisiones de su nombre-marca, ha lanzado su propia línea de perfumes y ha sido imagen de diversas marcas. Su fortuna se calcula en 33 millones de dólares».

Por su parte, gracias a su probada trayectoria, es invitada a participar como juez/preparador en la segunda temporada del reality show de talentos La Voz... México en 2012 junto con Miguel Bosé, Beto Cuevas y Jenni Rivera. Asimismo, es en este programa donde conoce a un concursante quien posteriormente se convertiría en su pareja sentimental: Gerardo "Jerry" Bazúa. Un año más tarde, Paulina Rubio participa como preparador para este mismo formato pero en su versión para niños La Voz Kids (Estados Unidos). Asimismo es contratada por el prestigioso directivo británico Simon Cowell para participar como juez en el programa de talentos "The X Factor" en su tercera edición para los Estados Unidos en 2013, reality show el cual Simon Cowell es su creador, productor y juez. Además de compartir la mesa del jurado con Simon Cowell, también la compartió con las cantantes Kelly Rowland y Demi Lovato.

Para 2013, Paulina en su rol de empresaria lanza su línea de zapatos y bolsos junto con la firma californiana JustFab.

Durante su participación en "The X Factor" se rumoraba que la publicación de su undécimo álbum de estudio vería la luz para finales de 2013 o inicios del 2014 y que el mismo sería completamente en el idioma inglés aprovechando el impulso de su imagen en el mencionado programa. El 25 de noviembre de 2013 Paulina decide publicar Pau Factor, un álbum recopilatorio - el primero con la discográfica Universal Music Group- de sus mayores éxitos (ocho temas en español y cinco en inglés), dicho álbum fue destinado para la Unión Americana pero no consiguió mayor relevancia a nivel comercial. Paulina se aleja del ojo público musicalmente hablando dando pocos conciertos. Sin embargo, en 2014 Paulina regresa a la actuación con su aparición en la serie de comedia dramática "Jane the Virgin" concebido así desde que se ideó la serie por parte de su creadora Jennie Snyder Urman. Paulina participa como ella misma donde interactúa con Xiomara (la madre de la protagonista Jane) a quien le da consejos para ser una gran estrella. 

Es hasta febrero de 2015 que reaparece musicalmente y pone a la venta la canción «Mi nuevo vicio» un dueto realizado junto con la banda colombiana Morat (además compositores de la canción). "Mi Nuevo Vicio" fue certificado con doble disco de platino en España ,Inicia 2016 publicando en enero el sencillo "Si Te Vas" compuesto por los «Julca Brothers», el colombiano «Fonseca» y la misma Paulina, un pop con un corte de balada del que luego publicaría una versión en reggaeton junto con el dúo Alexis & Fido un mes después: ambas versiones no logran superar las expectativas. En noviembre lanza su sencillo "Me quema" -donde trabaja nuevamente con el grupo colombiano Morat siendo los compositores del tema musical- dando con este tema un giro pronunciado hacia el reggaeton.

Para 2017 Paulina no publica ninguna canción, no obstante anuncia que su tan esperado disco de estudio se encuentra en producción dejando entrever a través de sus redes sociales que contendría colaboraciones con varios artistas. Se dedicó a su pequeña gira Pau Rubio 2017 en México y los Estados Unidos cantando sus grandes éxitos. Mucho se especuló que Paulina participaría en el reencuentro de (Timbiriche) en septiembre de 2017, siendo que al inicio era segura su presencia, a mediados de año se puso en duda su integración para finalmente descartar del todo su participación con sus ex compañeros, decisión basada en un conflicto de agendas ; es así como opta por sumarse -por invitación de su amigo Ari Borovoy- como artista invitada especial por dos fechas al concepto 90's Pop Tour: un show conformado por los éxitos de la época de artistas noventeros como OV7, Alex Syntek, Beto Cuevas, JNS, Caló, Fey, entre otros (valga decir que dicha decisión generó controversia al privilegiar el 90's Pop Tour antes del reencuentro de Timbiriche). Por otra parte, Paulina es invitada al 7mo concierto especial anual de la cantante Cyndi Lauper denominado Cyndi Lauper & Friends: Home for the Holidays celebrado el 9 de diciembre en el Beacon Theatre en Nueva York, un evento de caridad organizado por True Colors Foundation que busca ayudar a las personas de la comunidad LGBT y la fundación Forty to None Project , en este evento la artista le correspondió interpretar junto con Cyndi Lauper su éxito Girls just wanna have fun. 

Paulina inicia el 2018 con la continuación de su gira Pau Rubio 2017-2018 en la ciudad de Guanajuato y dando señales concretas de sus nuevos proyectos a través de sus redes sociales publicando contenido de sesiones de fotos y vídeos de su nuevo sencillo. El 4 de marzo Paulina asiste a la gala correspondiente a la celebrada en West Hollywood organizada por la Fundación Elton John contra el sida (Elton John AIDS Foundation), evento de caridad cuyos fondos son destinados para la fundación; este es uno de los eventos de más alto perfil del círculo de Hollywood donde Paulina compartió la alfombra roja junto con estrellas como Heidi Klum, Miley Cyrus, Nicole Scherzinger, Chris Hemsworth, Ricky Martin así como el mismo Elton John. El 14 de mayo anuncia lo que sería oficialmente su regreso a la escena musical, publica en sus redes sociales el "cover" y un pequeño "teaser" de su nuevo sencillo "Desire (Me tienes loquita)" con fecha de lanzamiento para el 25 de mayo, tema que interpreta a dueto con el cantante venezolano Nacho y que es producido por Andrés Torres y Mauricio Rengifo (Dandee) . No obstante, este tema no logra ser el "hit" del verano vaticinado al momento de su lanzamiento se estancó y decreció. En junio de 2018 Paulina es contratada por la cadena de televisión Telemundo para viajar a Rusia y participar en la transmisión de la Copa Mundial de Fútbol de 2018 celebrada en ese país, donde además brinda un concierto como parte de un show representativo de cada nación presente en la copa del mundo. Septiembre se convierte en el mes más esperado por los fanes de Paulina Rubio al anunciar que su undécimo álbum de estudio finalmente vería la luz el 14 de ese mes luego de 7 años de "Brava!", antecedido por la puesta en venta del sencillo denominado «Suave y sutil» una semana antes, tema compuesto por Xavi San Martin (La Oreja de Van Gogh), producido por Andrés Torres y Mauricio Rengifo (Dandee) . Suave y Sutil contiene sonidos Pop/Rock que remontan a la época de Paulina en Ananda (álbum) del 2006, momento en que el pop era el dominador en la escena musical; por su parte, su video musical fue publicado el 12 de octubre. El 14 de septiembre Paulina Rubio lanza finalmente el álbum "Deseo" en todas las plataformas digitales, "Deseo" incluye los sencillos publicados desde 2015 («Mi nuevo vicio», «Si te vas», «Si te vas» versión reguetón (junto al dúo Alexis & Fido), «Me quema» y «Desire» (junto a Nacho), así como nuevos temas como «Suave y sutil», «Bajo la luna», «Cuánto te quiero», «Entre la luna y el sol», «Hoy eres ayer» y «Late mi corazón» a dúo con Juan Magán, este disco es una combinación de varios ritmos en donde el "pop" predomina como sonido principal. Un día después, Paulina viaja a El Paso (Texas), donde realiza la presentación oficial del álbum. Se especula que una versión Deluxe será publicada en 2019, pero no hay confirmación por parte de la artista ni de Universal Music. En octubre, durante su estancia en España visitó varios programas como El hormiguero en donde dio la primicia que fue seleccionada como una de los cuatro mentores (preparador en la jerga del programa) de la edición del concurso de talentos televisivo "La Voz" España, que debutó en enero de 2019 en Antena 3. . Paulina cierra el 2018 participando en el New Year Balldrop, evento masivo de la ciudad como parte de los festejos por el año nuevo en el que también participaron Snoop Dogg, Sting y Cristina Aguilera.

Con su álbum "Deseo" recibe disco de oro en Chile, por ventas físicas superiores a 10.000 copias, tiempo después edita una versión Deluxe de "Deseo", el que sería su última placa discográfica con Universal Music; ya que emprende un camino independiente, del cual presentó dos sencillos finalizando 2019: "Si Supieran" y "De qué sirve", el primero con una aceptable recepción en México y los Estados Unidos, donde logró ingresar en los charts de música pop.

La cantante mantuvo una relación durante ocho años con el español Ricardo Bofill (anterior exesposo de Chábeli Iglesias) -hijo del famoso arquitecto posmodernista Ricardo Bofill Leví- con quien inclusive trabajó en la creación de su mansión en Miami.

El 30 de abril de 2007 contrajo matrimonio con el empresario español Nicolás Vallejo-Nágera; el evento fue llevado a cabo en Xcaret, parque temático ecológico situado en la Riviera Maya en Cancún, Quintana Roo. Una gala con pocos pero selectos invitados en donde Paulina celebró sus nupcias de una forma tranquila y amena.

Tres años después, en mayo de 2010, Paulina anunció a través de su cuenta oficial de Twitter que estaba embarazada de su primer hijo, yel 14 de noviembre de 2010 la cantante dio a luz a su primer hijo mediante cesárea nacido en la ciudad de Miami., al que nombraron Andrea Nicolás Vallejo Rubio. A inicios de 2011 enfrenta la dolorosa perdida de su padre, el abogado Enrique Rubio.

En marzo de 2012, por diversos problemas con su entonces esposo, el español Nicolás Vallejo-Nágera "Colate", anunció su divorcio aduciendo diferencias irreconciliables entre la pareja. Iniciando un engorroso proceso de divorcio que fue ampliamente cubierto por los medios, el cual se extendió por al menos dos años y que los conllevó a asistir múltiples veces a los tribunales por demandas y contrademandas tanto por la división de bienes, reconocimiento de dinero por parte de Paulina para Colate, así como la pelea por la custodia legal del hijo en común Andrea Nicolás, siendo este último tema el que más veces lo ha enfrentado a nivel legal aún después de divorciados.

Durante el reality show "La Voz... México" en 2012, Paulina Rubio conoce a uno de los concursantes del programa a quien le correspondió guiarlo a crecer artísticamente a través del mismo: Gerardo "Jerry" Bazúa quien logró ser semifinalista del certamen. Bazúa establecería un vínculo con la cantante y se convierte en su nueva pareja sentimental con quién se rumorea que se casó en secreto a inicios del 2016. Fruto de esta relación, su segundo hijo, nació el 5 de marzo de 2016 llamado Eros Bazúa Rubio, -luego de ocultar la noticia al público durante muchos meses-.

Durante todo el 2017 se especuló la posibilidad de que Paulina estuviera a la espera de su tercer hijo y que esta sería la razón del silencio musical de la cantante, aunque muchos rumores apuntaban a que era una realidad, dicho embarazo nunca aconteció. Aunque no es oficial, diversos medios han informado acerca de una posible ruptura de la pareja a mediados de 2017 basándose en múltiples rumores y coincidencias como la no mención de Bazúa en ninguna de las memorias recientes de Paulina en redes sociales. Dicha ruptura fue oficializada en septiembre de 2018 por el propio Gerardo Bazúa.

Actualmente, la cantante se encuentra continuando exitosamente con su carrera musical.

Álbumes de estudio 

Reediciones



Apareció como invitada especial en el programa argentino "Por el mundo", conducido por Alejandro Wiebe (Marley) que se transmitía desde Moscú, Rusia. En 2019 hizo una aparición en el programa de Televisión Española, Retratos con Alma conducido por Isabel Gemio para hablar sobre la discriminación contra la mujer. En dicho programa también aparecieron como invitados la actriz Pastora Vega, el escritor y presentador Boris Izaguirre o el actor, director y humorista José Corbacho. 

A pesar de que ella misma dijo que actuar no es lo suyo y que lo hizo para poder experimentarlo, telenovelas como "«Baila conmigo»", "«Pobre niña rica»" y la película más recordada "«Bésame en la boca»" tuvieron gran aceptación en el público.

Paulina Rubio debuta en la actuación en 1988 bajo la dirección de escena de "Alvino Corrales", en la dirección de cámaras Pedro Damían y producido por "Carlos Sotomayor". Más que nada Paulina Montenegro (papel de la cantante y actriz) era la hija de un empresario, destacando como una niña rica, prepotente y sangrona. Sin duda este pequeño papel sería el gran paso a la actuación.

Es en 1992 después de salir de Timbiriche y antes de su debut como solista cuando Paulina Rubio graba su segunda telenovela de nombre Baila conmigo, dirigida por Manolo García, escrita por Susan Crowley y Gabriela Ortigoza y producida por Luis de Llano, también comparte créditos con Eduardo Capetillo, Bibi Gaytán y Rodrigo Vidal. La novela fue un éxito, como los acostumbrados de Luis De Llano, y debido a eso, sacaron el primer disco llamado ""Baila Conmigo"" - en el que colabora Paulina -, y posteriormente, ""Recuerdos De Baila Conmigo"". Nuevamente Rubio jugaría un papel de una adolescente de fuerte carácter.

La última telenovela de Paulina Rubio se editó en 1995, nuevamente obteniendo uno de los papeles importantes dentro del melodrama. Es con "Pobre niña rica" que "La Chica Dorada" decide no hacer más telenovelas. Victoria Ruffo, Laura Zapata y Roberto Palazuelos con quien Paulina compartiría créditos, mientras que en la producción se encontraba Enrique Segoviano.

Paulina regresa a la actuación con su aparición en la serie de comedia dramática "Jane the Virgin" ideado así por Jennie Snyder Urman, creadora de la serie. Paulina aparece como ella misma donde se encuentra con Xiomara (Andrea Navedo) (la madre de la protagonista Jane (Gina Rodriguez)) a quien le da consejos para convertirse en una gran estrella. 



</doc>
<doc id="127217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127217" title="Referéndum sobre la Constitución Europea en España">
Referéndum sobre la Constitución Europea en España

El referéndum sobre el Tratado que establece una Constitución para Europa se celebró en España el 20 de febrero de 2005, para consultar a los ciudadanos si España debía ratificar dicha Constitución de la Unión Europea. El resultado fue una victoria del 'sí', con el 77% de los votos. La participación fue la más baja que se ha producido desde la llegada de la democracia en 1977.

La pregunta que se hacía a los votantes era:

El referéndum no era legalmente vinculante para el Gobierno, pero allanó el camino de la ratificación parlamentaria.

El referéndum podría ser cuestionado por tener sólo una participación del 42,3%.

El referéndum no tuvo ninguna trascendencia legal ni sirvió para nada, ya que el proyecto fue rechazado por los electores de Francia y Países Bajos cerca de 3 meses más tarde y no fue implementado.

Tanto el Partido Socialista Obrero Español (PSOE), partido del gobierno de España, como el Partido Popular (PP), principal partido de la oposición, hicieron campaña en favor del 'sí'. A ellos se unieron el Partido Nacionalista Vasco (EAJ–PNV) el grupo nacionalista catalán Convergència i Unió (CiU), Coalición Canaria (CC) y Los Verdes (VERDES).

Entre los partidos que pedían el voto para el 'no' estaban Izquierda Unida (IU), Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), Iniciativa per Catalunya Verds (ICV), el Bloque Nacionalista Galego (BNG), la Chunta Aragonesista (CHA), Eusko Alkartasuna (EA), la Comunión Tradicionalista o Falange Española de las JONS.

Los sindicatos Confederación General del Trabajo y Unión Nacional de Trabajadores pidieron el 'no' y los sindicatos Unión General de Trabajadores (UGT) y Comisiones Obreras (CCOO) pidieron el 'sí'.

Por otro lado, también hubo denuncias hacia las campañas informativas del Gobierno, pues estas pedían indirectamente el voto afirmativo. En el caso del Gobierno de Canarias, el texto de la campaña oficial era el mismo que el de la campaña de Coalición Canaria, así como el locutor.

El tratado se votó entre la apatía generalizada y el desconocimiento de sus contenidos. La victoria del sí era muy previsible y el interés de los políticos se centró en los datos de participación.

El resultado del referéndum fue una aplastante victoria del 'sí'. La participación fue tan sólo del 42%, la más baja desde la llegada de la democracia en 1977. Especialmente baja fue en Ceuta, Melilla, Baleares y Canarias. En el ámbito europeo supuso la primera aprobación por referéndum de los países de la Unión Europea que posteriormente sería rechazado en Francia y en los Países Bajos.




</doc>
<doc id="127219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127219" title="Richard Rogers">
Richard Rogers

Richard Rogers, Richard George Roberts, Barón Rogers de Riverside (Florencia, 23 de julio de 1933), es un arquitecto británico nacido en Italia.

Richard Rogers, hijo de Nino Rogers, italiano de orígenes ingleses quien regresaría a Inglaterra durante la segunda guerra mundial. Richard asistió al Colegio St Johns, Leatherhead a su regreso a Inglaterra a temprana edad, posteriormente asistió a la Architectural Association School of Architecture en Londres, antes de graduarse con un master's degree de la Escuela de Arquitectura de la Universidad de Yale en 1962. También trabajó como aprendiz de arquitecto con su primo Ernesto Nathan Rogers en Milán, y realizó servicio militar en Trieste siguiendo el consejo de su primo.

Precisamente en Yale conocería a Norman Foster, con quien se asociaría a su vuelta a Londres. Allí formaron "Team 4", junto a sus respectivas esposas Su Rogers y Wendy Cheesman, y Georgie Wolton la única persona titulada arquitecta del equipo cuando crean Team 4, lo que les permitió ejecutar obras de arquitectura. Sus diseños de alta tecnología pronto les otorgaron gran reputación.
En 1967 el grupo se separaría. Rogers se asoció entonces con el italiano Renzo Piano, con quien construiría el famoso y polémico Centro Georges Pompidou en 1971. En este edificio, la estructura y las instalaciones discurrían por el exterior, dejando completamente diáfanos los espacios interiores.

Actualmente, es el director para la arquitectura y el urbanismo del "Greater London Authority". Milita activamente en el partido laborista británico.

En 2007 recibió el prestigioso Premio Pritzker.

En 2020 Rogers anunció su retirada tras 43 años dedicado a la arquitectura.





</doc>
<doc id="127228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127228" title="Pensamiento comunitario">
Pensamiento comunitario

El comunitarismo como filosofía aparece a finales del siglo XX en oposición a determinados aspectos del individualismo y en defensa de fenómenos como la sociedad civil. Aunque el término "comunitarismo" tiene su origen en el siglo XX, se puede encontrar elementos de esta filosofía en pensadores muy anteriores.

No es necesariamente lo contrario al liberalismo, sin embargo, centra su interés en las comunidades (entendidas como soberanías intermedias) y sociedades y no en el individuo. Los comunitaristas creen que a las comunidades no se les da la suficiente importancia en las teorías liberales de la justicia y comprometen las posibilidades de que la ciudadanía participe activamente en el debate público. 

La tensión entre los derechos individuales y las corresponsabilidades sociales, es un punto esencial para analizar la mayor parte de los problemas éticos de nuestro tiempo: sistema sanitario, aborto, multiculturalismo, libertad de expresión, etcétera. Fundamentalmente se utiliza el término en dos sentidos:


Una tercera posibilidad es el comunitarismo sensible ("Responsive Communitarianism") que practica Amitai Etzioni, quien propone una nueva regla de oro, para afirmar simultáneamente los derechos y obligaciones tanto comunitarios como individuales: "Respeta y defiende el orden moral de la sociedad de la misma manera que harías que la sociedad respetara y defendiera tu autonomía".

Algunos representantes de la corriente comunitarista son Robert Bellah, Charles Taylor, Michael Walzer, también suele incluirse a Alasdair MacIntyre por sus argumentos coincidentes con esta corriente.

En los países de tradición hispánica los comunitaristas se agrupan en la Asociación Iberoamericana de Comunitarismo (AIC), fundada por José Pérez Adán, Alicia Ocampo Jiménez y Pablo Guerra Aragone. Algunos consideran relevante la aportación de Juan Antonio Sarmiento como impulsor del llamado Comunitarismo Financiero, que propone modos de aplicación del personalismo comunitario en los mercados financieros. Ha recibido atención de Amitai Etzioni, Adela Cortina y destacados miembros de la Society for the Advancement of Socio-Economics.



Avineri, S.and de-Shalit.

Avner. (1992) Communitarianism and Individualism. 

Oxford: Oxford University Press.

Nisbet, Robert, Twilight of Authority. Indianapolis: LibertyFund, 1975.

Bellah, Robert N., Habits of the Heart, Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1985.

Ehrenhalt Ehrenhalt, Alan, The Lost City: The Forgotten Virtues Of Community In America. New York:BasicBooks, 1995.



</doc>
<doc id="127248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127248" title="Chilam Balam">
Chilam Balam

Chilam Balam es el nombre de varios libros que relatan hechos y circunstancias históricas de la civilización maya. Escritos en lengua maya, por personajes anónimos, durante los siglos XVI y XVII, en la península de Yucatán. A ese nombre se le agrega el nombre de la población en donde fueron escritos, por ejemplo, el "Chilam Balam de Chumayel", etc.

Son fuente importante para el conocimiento de la religión, historia, folclor, medicina y astronomía maya precolombina.

Los libros del "Chilam Balam" fueron redactados antes de la conquista española. Durante la época colonial, la mayor parte de los escritos y vestigios de la religión maya fueron destruidos por los misioneros católicos españoles, al considerar que tales vestigios representaban influencias paganas y por tanto nocivas para la catequización de los mayas. Los libros "Chilam Balam" fueron escritos por los mayas después de la conquista, presuntamente propiciados por los europeos, por lo que en su redacción se nota ya la influencia de la cultura española, sobre todo en materia religiosa. Los libros en su conjunto relatan acontecimientos de relevancia histórica consignados conforme a los "katunes" (períodos de 20 años) del calendario maya. Los relatos dejan constancia de las tradiciones religiosas del pueblo original, así como de su devenir histórico. Algunos historiadores piensan que los libros podrían contener cierta información que habría provenido, a través de la memoria colectiva, de los escritos destruidos en el auto de fe de Maní del arzobispo Diego de Landa (1524-1579).
Se estima que originalmente existían más textos del "Chilam Balam", aunque solamente unos cuantos han llegado hasta nuestros días.

Cada gran poblado escribió su propio libro, por lo cual existe el "Chilam Balam" de varias localidades. Entre los más importantes se encuentran los siguientes:


En el siglo XIX, el filólogo yucateco Juan Pío Pérez, realizó una recopilación fragmentaria de los Chilam Balam de Maní, Kaua e Ixil, junto con otros documentos importantes, con el propósito de estudiar la cronología de los mayas en Yucatán. A esta publicación que el autor denominó "Principales épocas de la historia antigua de Yucatán", más tarde se le dio el nombre indebido de "Códice Pérez" con el que se le conoce en la península de Yucatán. A este respecto, el historiador y también mayista Alfredo Barrera Vásquez señaló:

No hay una certeza absoluta acerca de la traducción de las palabras "chilam balam", debido a que el idioma maya utiliza muchas palabras polisémicas; entonces ambas palabras tienen varios significados disímiles:


Se puede traducir como


/cont+'bluetooth




</doc>
<doc id="127250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127250" title="Carga puntual">
Carga puntual

Una carga puntual es una carga eléctrica hipotética, de magnitud finita, contenida en un punto geométrico carente de toda dimensión, en otras palabras una carga puntual consiste en dos cuerpos con carga que son muy pequeños en comparación con la distancia que los separa. Esta suposición resulta muy práctica al resolver problemas de electrostática, pues los efectos derivados de una distribución de cargas en un espacio finito se anulan y el problema se simplifica enormemente.Un ejemplo es el golpeo de un martillo sobre la cabeza de un clavo .

Ya que el punto no tiene volumen, superficie ni longitud, la densidad (lineal, de superficie o volumétrica) de una carga puntual de magnitud finita es infinita; así que las cargas puntuales no existen en realidad. De cualquier modo,para resolver un problema donde las dimensiones reales del espacio en que está(n) contenida(s) la(s) carga(s) son despreciables comparándolas con otras dimensiones dadas por el problema, resulta muy útil considerar las cargas como puntuales. Éste es el caso del electrón, cuyo radio es inmensamente pequeño comparado con las distancias de las órbitas atómicas, por ejemplo... 

En el caso de que la carga esté contenida dentro de una geometría esférica, ha sido demostrado que dicha carga se comporta exactamente como una carga puntual localizada en el centro de la esfera.


</doc>
<doc id="127264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127264" title="Autoritarismo">
Autoritarismo

Autoritarismo, en las relaciones sociales, es una modalidad del ejercicio de la autoridad que impone la voluntad de quien ejerce el poder en ausencia de un consenso construido de forma participativa, originando un orden social opresivo y carente de libertad y autonomía. La sociedad preindustrial está marcada por la imposición de una fuerte autoridad y jerarquía en todos los órdenes (religioso, político, económico, etc.), con una indiscutida autoridad paternalista dentro de la familia (patriarcado, matriarcado), frente a los grados cada vez mayores de libertad y autonomía propios de la sociedad industrial y la sociedad postindustrial. En el contexto psicológico individual, pero también social, se define la personalidad autoritaria. En educación, se define la pedagogía autoritaria, heterónoma o tradicional, frente a la pedagogía progresista.

En ciencia política y sociología el concepto de "autoritarismo" no tiene una definición unívoca, lo que permite identificar como autoritarias muchas y muy diferentes ideologías, movimientos y regímenes políticos. Algunas definiciones lexicográficas son simplificadoras: "sistema fundado primariamente en el principio de autoridad" -es decir, que no admite crítica-; "se acuñó por el fascismo como término apreciativo, para pasar a ser utilizado ... [en el contexto de la lucha contra el fascismo y el nazismo] para denotar la “autoridad malvada” ... el abuso y el exceso de la autoridad que aplasta la libertad ... más que representar lo opuesto de democracia ... significa lo contrario de libertad". Otras se hacen por acumulación de términos que, si bien pueden entenderse como relacionados, no son estrictamente sinónimos ("la doctrina política que aboga por el principio del gobierno absoluto: absolutismo, autocracia, despotismo, dictadura, totalitarismo"). Las que pretenden precisar rasgos se centran en cuestiones como "la concentración de poder en manos de un líder o una pequeña élite que no es constitucionalmente responsable ante el cuerpo del pueblo", el "ejercicio arbitrario del poder sin consideración de otros cuerpos" que puedan limitarles (separación de poderes), y la inexistencia de mecanismos que permitan una efectiva alternancia en el poder, como las elecciones libres multipartidistas.

La utilización del concepto "totalitarismo" para ciertas ideologías, movimientos y regímenes políticos del periodo de entreguerras (comunismo soviético -estalinismo- y fascismo italiano, nacional-socialismo alemán y nacional-sindicalismo español de los años treinta y franquismo de los años cuarenta) se basaba en su búsqueda de la homogeneización de todos los planos de la vida pública e incluso privada y la negación de cualquier tipo de discrepancia u oposición, llegando a justificar la erradicación y, en casos extremos el exterminio, del disidente o del "diferente". La condición extremista de ideologías, movimientos y regímenes totalitarios los diferencia de otro tipo de posiciones políticas que, siendo también opuestas a la democracia liberal y al reconocimiento de derechos y libertades, especialmente desde la derecha política tradicional del siglo XIX, lo hacían de una forma al menos ligeramente más moderada, o no tan radical; como el moderantismo, el conservadurismo, el tradicionalismo, el nacionalismo o el militarismo. La distinción entre totalitarismo y autoritarismo, a la hora de definir regímenes concretos, sería no tanto una cuestión escencialista sino de grado, tanto en la magnitud de sus propósitos (una revolucionaria transformación social e incluso humana -"hombre nuevo"- en el caso del totalitarismo, propósitos habitualmente conservadores o reaccionarios en el caso del autoritarismo) como la forma de llevarlos a cabo, en el éxito de su implantación y en la capacidad de responder a las circunstancias cambiantes con mayor o menor rigidez (más propia del totalitarismo -en caso de conflicto con la realidad, opta por transformar la realidad a cualquier coste-) o flexibilidad (más propia del autoritarismo -en caso de conflicto con la realidad, opta por adaptarse a ella, aun a costa de apartarse de sus principios-) y su mayor o menor prolongación en el tiempo.

Como intento de diferenciación, está muy extendida y debatida (al considerársela orientada a la justificación del apoyo estadounidense a determinados regímenes dictatoriales, particularmente al franquismo -a partir de los años cincuenta-) la propuesta de Juan J. Linz de distinguir entre régimen autoritario y régimen totalitario, al admitir el autoritarismo un pluralismo político limitado y no representativo, que evita el recurso a la movilización de masas y otros rasgos propios del totalitarismo. Hasta cierto punto, una distinción paralela es la que hace Hugh Trevor-Roper entre fascismo y fascismo clerical. La existencia o no de un "autoritarismo de izquierdas" es también objeto de debate.Los regímenes autoritarios burocrático-militares son aquellos "gobernados por una coalición de oficiales militares y tecnócratas que actúan pragmáticamente (más que ideológicamente) dentro de los límites de su mentalidad burocrática. Mark J. Gasiorowski sugiere que es mejor distinguir" militar simple regímenes autoritarios "de" regímenes autoritarios burocráticos "en los que" un poderoso grupo de tecnócratas usa el aparato estatal como Corea del Sur bajo Park Chung-hee .

La identificación del Estado con "el partido", en ausencia de otro posible partido político, es más bien una característica propia de los regímenes totalitarios que de los autoritarios (que pueden consentir un cierto grado o apariencia de pluralismo político, así como algún tipo de consulta popular convenientemente dirigida en su propio interés); pero sí es propio del autoritarismo la negación de legitimidad a cualquier forma de expresar los intereses individuales o de grupo (por ejemplo, la lucha de clases o las reivindicaciones identitarias -nacionalistas, étnicas, religiosas, de género-) que no coincida con los intereses generales tal como se entienden defendidos por la autoridad, que pretende ser ejercida de forma paternalista en beneficio de todos, incluso de los que "por su bien" son reprimidos.

En realidad, la identificación y gestión de la voluntad general, así como la atribución de la soberanía, son asuntos, cruciales en las doctrinas políticas contemporáneas, que textos clásicos como el de Rousseau ("El contrato social", 1762) no dejaron resueltos. Tanto los defensores de la libertad o de la democracia como los del totalitarismo o del autoritarismo pueden reclamar ser herederos intelectuales de Rousseau. Tal cosa se comprobó tempranamente, con la experiencia revolucionaria francesa de 1789 y el Terror.

También frecuentemente apelan a una legitimidad basada en la identificación del régimen como un mal necesario para combatir "problemas sociales fácilmente reconocible", tales como el comunismo o la insurgencia; amenazas externas, etc.Al respecto Friedrich Hayek, padre del monetarismo, tras visitar Chile bajó el régimen de Pinochet, concediendo dos reportajes al diario El Mercurio, en donde profundizó su análisis sobre democracias y dictaduras. “una dictadura puede ser un sistema necesario para un período de transición. A veces es necesario que un país tenga, por un tiempo, una u otra forma de poder dictatorial. Como usted comprenderá, es posible que un dictador pueda gobernar de manera liberal”. Y en la segunda entrevista, Hayek sostenía que “ preferiría sacrificar temporariamente a la democracia cuando no pudiera garantizar la libertad de mercado”En tanto el antropólogo y poltólogo de derecha como el neoconservador Seymour Martin Lipset ha justificado este tipo de gobierno aduciendo que los regímenes autoritarios de bajos ingresos tienen ciertas "ventajas de mejora de la eficiencia" tecnocráticas sobre las democracias de bajos ingresos, lo que ayuda a los regímenes autoritarios a generar desarrollo. contradicen esta creencia, argumentando que la evidencia ha demostrado que no existe una "ventaja autoritaria" y que en su lugar existe una "ventaja democrática". Halperin argumenta que las democracias "obtienen un rendimiento de desarrollo superior" sobre el autoritarismo. Señalan que es más probable que las democracias pobres tengan un crecimiento económico más estable y menos probabilidades de experimentar catástrofes económicas y humanitarias que los regímenes autoritarios; que las libertades civiles actúan como un freno a la corrupción y el mal uso de los recursos; y que las democracias son más adaptables. Halperin señala que la gran mayoría de las crisis de refugiados y las catástrofes financieras ocurren en regímenes autoritarios.

Mark J. Gasiorowski propone la distinción de "regímenes autoritarios simplemente militares" y "regímenes autoritarios burocráticos". En estos últimos, un poderoso grupo de tecnócratas intentan la utilización del aparato del Estado con criterios de racionalización y desarrollismo". Como otros subtipos de autoritarismo, en el mismo estudio (inspirado en Linz) se proponen el "autoritarismo corporativista u orgánico-estatista" (con ejemplos estudiados en América Latina), la "democracia racial y étnica" (ejemplificada en el "apartheid" sudafricano) y el "autoritarismo pos-totalitario" (ejemplificados en el bloque del Este de los años previos a la caída del muro de Berlín -1989-). También hace una distinción entre autoritarismos "personalistas" (ejemplificados en el África postcolonial) y autoritarismos "populistas".

Los regímenes militares son la forma de gobierno autoritario en la cual, en mayor o menor grado, las instituciones ejecutivas, legislativas y judiciales son controladas por las fuerzas armadas, las cuales alteran cualquier forma de control democrático en diferentes medidas; por ejemplo el autoritarismo puede ser ejercido tras elecciones ejercidas democraticámente (como en Argentina del primer gobierno de Perón), o tras un golpe de estado (como en la Argentina del régimen dictatorial de Jorge Rafael Videla); el de Juan María Bordaberry en Uruguay entre 1973 y 1984, En Paraguay sobrevivió como dictador militar el general Alfredo Stroessner, quien gobernó ese país durante treinta y cinco años, desde 1954 hasta 1989. En República Dominicana, Rafael Trujillo gobernó el país desde 1930 hasta su asesinato en 1961. En Chile la situación con el dictador militar Augusto Pinochet Ugarte, Nasser).

Paul C. Sondrol asocia los regímenes autoritarios con la corrupción y la cleptocracia, como consecuencia de una utilización del poder personalista (al tener una concepción individual del liderazgo, no tanto como una función "mística" o "teleológica" asociada a un "carisma" pseudo-democrático conectado con las masas, rasgos más propios de los regímenes totalitarios). A pesar del usual recurso al término "tiranía" para calificar peyorativamente a los regímenes autoritarios o totalitarios, no debe confundirse con la figura histórica de los tiranos griegos (del mismo modo que la utilización peyorativa -o en algunos casos autoaplicada- del término "dictadura" no debe confundirse con la magistratura romana).

Además de la utilización de la religión como uno de los mecanismos de legitimación y de control social por los regímenes autoritarios o totalitarios (el nacionalcatolicismo español en el seno del franquismo y otros casos de fascismo clerical -concepto teorizado por Hugh Trevor Roper-); el autoritarismo puede ser un concepto aplicable a determinadas formas rigoristas de entender la religión tanto en sus aspectos personales como colectivos y su relación con el Estado y la sociedad (relaciones Iglesia-Estado, tolerancia o intolerancia religiosa, etc.) En el caso de una completa subordinación de las autoridades civiles a las religiosas y de la implantación de un proyecto político-social completamente orientado por una concepción rigorista de la religión, se utiliza el término teocracia (revolución islámica de Irán, régimen talibán en Afganistán). En el caso de la superioridad de la máxima autoridad civil, a la que se le confiere también autoridad religiosa, sería de utilizacíon el término historiográfico "cesaropapismo", aunque no es habitual emplearlo en países musulmanes, donde la situación es muy habitual (en distintos contextos, Marruecos o Arabia Saudí). No debe confundirse con los términos cesarismo y bonapartismo, que se utilizan en contextos seculares.



</doc>
<doc id="127270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127270" title="Envigado">
Envigado

Envigado es un municipio de Colombia ubicado en el sur del valle de Aburrá del departamento de Antioquia. Limita por el norte con el municipio de Medellín, por el este con los municipios de Rionegro y El Retiro, por el sur con los municipios de El Retiro y Caldas, y por el oeste con los municipios de Sabaneta e Itagüí.

Envigado ha sido reconocido como uno de los municipios en Colombia con mejor calidad de vida, con el menor Índice de Pobreza Multidimensional, con un valor del 14%, y una tasa de 19 homicidios por cada 100000 habitantes.

Debe su nombre a que en ese lugar existían grandes árboles cuya madera se utilizaba en las Vigas de las Viviendas. Otras teorías dicen que se debe a un antiguo puente de vigas o "envigados" (armazones de vigas), que se debían utilizar para entrar a la población.

Según estudios arqueológicos realizados en la reserva ecológica La Morena, se evidenció una ocupación prehispánica desde hace más de 10.000 años AP. Los grupos humanos más antiguos se relacionan con grupos de cazadores-recolectores que durante 6.000 años, explotaron los recursos del ambiente fluvial y selvático de los pisos cálido y templado de la cuenca del río Medellín-Porce; se dedicaron al aprovechamiento y cultivo de plantas silvestres y domesticadas.

El estudio de estos pobladores tempranos se inscribe, por tanto, en la temática del surgimiento y desarrollo de la agricultura en el norte de Suramérica. Las ocupaciones más recientes se relacionan con sociedades que ya habían adoptado la agricultura y que tenían una vida sedentaria en aldeas. Estas sociedades poblaron el valle de Aburrá y el territorio antioqueño desde hace unos 3.000 años hasta la época de la Conquista española, desarrollaron complejas formas de organización social y política, que se reflejan en la diversidad y sofisticación de la alfarería y de las prácticas funerarias.

Estas tierras estuvieron habitadas por los nutabe. Su radio de acción era Envigado, incluyendo a Sabaneta y La Estrella. En la zona de Palenque existió el mayor asentamiento de dicha tribu. Luego en 1541, fueron colonizadas paulatinamente por los españoles, después del arribo de Jerónimo Luis Tejelo al valle de Aburrá por órdenes de Jorge Robledo. Esto según Juan Sardella, cronista de las hazañas del español Jorge Robledo.

Posteriormente, entra por el sur el Capitán Álvaro de Mendoza, enviado también por Jorge Robledo en la búsqueda del Valle de Arví, quien divisó al valle como un espléndido escenario casi virgen, con su imponente marco de montañas y surcado por el río, sus quebradas y torrentes, que corrían por entre una variada floresta de donde emergían columnas de humo en un pequeño poblado indígena situado al sur, lo que hoy es Sabaneta y Caldas, concretamente Pueblo Viejo, lugar del primitivo poblado de los aburraes.

De esa primera incursión no quedó nada distinto a la versión de los cronistas españoles, pues habría de continuar hacia el otro valle de oriente siempre en busca del mítico Dorado que ahora tenía el nombre de Arví. No obstante queda el testimonio que el primer zarpazo que pegaron los españoles en el valle de Aburrá fue al territorio de Envigado. Porque, desde entonces, este privilegiado sitio se ofrecía como el más apacible, pero también apetecible rincón de todo el valle.

En 1547, Gaspar de Rodas, el último gobernador de la Provincia, solicitó al Consejo de la Villa de Santa Fe una concesión de tres lenguas cuadradas de tierra en el valle, al norte del antiguo pueblo de los aburraes, cerca del moderno Envigado.

Cuatro años después, cuando la facción de Pedroso visitó el valle, este se hallaba aún ocupado solamente por indios. Aún este lugar no tenía el nombre de Envigado, el cual habría de recibirlo tiempo después, nominado por los primeros pobladores de la Villa de La Candelaria de Medellín quienes fueron los siguientes que le pusieron el ojo.

Hacia 1630, además de Aburrá se incluían otros poblados en el valle, tales como Aná, La Tasajera (Copacabana), La Culata (San Cristóbal), Itagüí, Santa Gertrudis (Envigado), Hatoviejo (Bello) y Guayabal. La primera capilla que existió en Envigado, construida en 1750, en la finca de Francisco de la Calle, padre de los doctores Jerónimo y Alberto María, estaba dedicada a la Virgen de los Dolores.

Solo en 1775, cuando se aprueba por parte del obispo de Popayán Antonio de Obregón la erección de la Parroquia, se le dedica el templo que se construye a Santa Gertrudis y se la escoge como Patrona de Envigado.

El origen de Envigado está unido a la existencia de Medellín desde la fundación de la Villa de La Candelaria, aunque siempre conservando su propia identidad. Primero aparece un Envigado rural diseminado en un inmenso territorio que comprendía lo que hoy son Envigado, Sabaneta, Itagüí y Caldas. En ese territorio fueron apareciendo haciendas habitadas por sus dueños, personas de medios económicos, quienes fueron casando sus descendientes con españoles pobres de origen prominente que llegaron hasta América en busca de fortuna.

Desde 1743 se conoce en documentos oficiales, el nombre de Envigado, porque en 1766, el gobernador José Barón de Chaves, crea el sitio como partido o pedanía, nombrando alcalde pedáneo a Manuel Correa. Según el historiador y médico Manuel Uribe Ángel, en su libro de 1885 "Geografía General y compendio histórico del Estado de Antioquia en Colombia," comenta que el nombre posiblemente se derivaba de la provisión de madera para la región, a través de "más largos perfectos troncos" o vigas.

Estas haciendas se fueron multiplicando y prosperando, subdividiendo cada vez más la tierra, lo que aumentó la población de este territorio. Al iniciar el último cuarto de siglo XVIII es el momento en que aparece Envigado a la vida urbana en el año de 1775, cuando se crea la Parroquia de Santa Gertrudis, se escoge el sitio para el templo, se trazan la plaza y las primeras calles.

"Embigado", que era como se escribía en esa época y según aparecen los registros en el Archivo Histórico de Antioquia, era entonces solo una parroquia perteneciente al distrito de Medellín y al parecer solo alcanzó la categoría de municipio en 1814 durante la dictadura de Juan Del Corral, con una población de 9000 habitantes, de los cuales 552 eran esclavos, los archivos fueron enviados a Santa Fe durante la llegada de Morillo.

En el siglo XX, Envigado entró a la vida urbana, con obras como el acueducto o el Hospital Manuel Uribe Ángel. En esta época ocurrió la separación del municipio de Sabaneta, por considerar que el municipio de Envigado presentaba un abandono hacia ese territorio, que había pertenecido a Envigado hasta aquel entonces, proceso que se completo el 22 de noviembre de 1967, en debate de la Asamblea Departamental de Antioquia.

También fue un municipio duramente azotado por el Narcotráfico, destacando a el narcotraficante Pablo Escobar, quien además de lavar dinero en varios negocios del municipio, fue recluido y posteriormente se escapó de su cárcel privada en la Catedral

El 10 de julio de 2016 Envigado entró a ser miembro del Área Metropolitana del valle de Aburrá, que reúne a los otros nueve municipios de la región (Caldas, La Estrella, Sabaneta, Itagüí, Medellín, Bello, Copacabana, Girardota y Barbosa) tras una consulta popular.

Envigado está ubicado en las coordenadas al sur del valle de Aburrá, el cual se encuentra en la cordillera Central de los Andes colombianos, sobre un plano medianamente elevado del resto del valle de Aburrá.

El municipio dista del centro de Medellín a 10 kilómetros y de la capital de la República a 545 km. La altura promedio de la cabecera es 1575 msnm y las alturas máximas del municipio son 2900 msnm (Cerro Astilleros) y 2500 msnm (Alto Patio Bonito).La ciudad se desarrolló en torno a la cuenca de la quebrada La Ayurá, que hasta los años 1940 bastaba para abastecer el acueducto local.

La localidad hace parte del proceso de conurbación del valle de Aburrá. El municipio cuenta con un área aproximada de 78.80 km², de los cuales 66.68 km² corresponden al área rural y 12.12 km² al área urbana. De la superficie total que corresponde al valle de Aburrá (1152 km²), Envigado ocupa el 4.3 por ciento y el séptimo lugar en área entre los diez municipios que lo conforman. Limita al norte con Medellín, al sur con Sabaneta, Caldas y El Retiro, al oriente con Rionegro y El Retiro y al Occidente con Itagüí.

Su temperatura promedio varía desde 21 °C en la cabecera municipal hasta los 16 °C en la parte alta y una humedad relativa del 70 por ciento. Las regiones del valle de Aburrá y el oriente antioqueño poseen un comportamiento pluvial con dos épocas húmedas y dos épocas secas. Es una región con variaciones climáticas de húmeda a muy húmeda, con precipitación promedio de 2.000 milímetros, la cual varía desde 1.200 en el noroccidente hasta 2300 en el altiplano oriental.

Según el censo de 2018, Envigado cuenta actualmente con una población de 228845 habitantes, siendo esta la cuarta aglomeración urbana del departamento de Antioquia. El municipio cuenta con una densidad de 3.504 habitantes por kilómetro cuadrado.

El 46 por ciento son hombres y el 54 por ciento mujeres. Cuenta con una tasa de analfabetismo del 5 por ciento en la población mayor de cinco años de edad. La mayoría de su población es mestiza o blanca. 

Los servicios públicos tienen una alta cobertura, ya que un 99,7 por ciento de las viviendas cuenta con servicio de energía eléctrica, mientras que un 96 por ciento tiene servicio de acueducto y un 97,4 por ciento de comunicación telefónica..

Según las cifras de la Gobernación de Antioquia basadas en la encuesta de Calidad de Vida 2004, el estrato socioeconómico predominante en Envigado es el 3 (medio-bajo), con un 44 por ciento del total de las viviendas ubicadas en el municipio; le sigue el 2 (bajo) con el 21; el 4 (medio) con el 18; y los estratos 5 (medio-alto) y 6 (alto) ocupan un porcentaje significativo con un 13,5 y 1,5 por ciento respectivamente.

Esto debido a que en el municipio habita buena parte de la población más pudiente del área metropolitana, principalmente en los barrios colidantes con la comuna de el El Poblado en Medellín, y veredas como Las Palmas, Santa Catalina y El Escobero, en las que se encuentran gran número de lujosas parcelaciones. Por último está el estrato 1 (bajo), el cual le corresponde a solo un 2,1 por ciento del total de viviendas del municipio.

Envigado está regido por un sistema democrático basado en los procesos de descentralización administrativa generados a partir de la proclamación de la Constitución Política de Colombia de 1991. 
A la ciudad la gobierna un alcalde (poder ejecutivo) y un Concejo Municipal (poder legislativo). El alcalde es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente al municipio. Es elegido por voto popular por cuatro años. Entre sus funciones está administrar los recursos de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional, además de impulsar políticas locales para mejorar su calidad de vida. En la actualidad, el cargo lo ocupa Braulio Espinosa Márquez. El Concejo Municipal es una Corporación Administrativa de elección popular, compuesta por 17 ediles de diferentes tendencias políticas, elegidos por cuatro años. Emite acuerdos de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones está aprobar los proyectos de los alcaldes, elegir personero y contralor municipal y posesionarlos, dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir anualmente el presupuesto de rentas y gastos. 

Administrativamente la Alcaldía de Envigado se divide en dos grandes grupos, la administración central y las entidades descentralizadas. La primera la componen las secretarías, que son entidades que dependen directamente del alcalde Son además unidades administrativas cuyo principal objetivo es la prestación de servicios a la Comunidad o a la Administración Central. Hay once secretarías y siete entidades descentralizadas.

El área urbana del municipio está dividida en 39 barrios. Estos son Las Vegas, El Portal, La Magnolia, San Marcos, Pontevedra, Jardines, Villagrande, La Pradera, La Sebastiana, Las Flores, Uribe Ángel, Alto de Misael, Las Orquídeas, El Esmeraldal, Loma El Atravesado, San Mateo, Zuñiga, Bosques de Zuñiga, Loma de Las Brujas, La Pradera, El Chocho, La Inmaculada, El Chinguí, El Salado, La Mina, San Rafael, Las Antillas, El Trianón, Loma del Barro, La Paz, Las Casitas, Primavera, Milán-Vallejuelos, Alcalá, El Dorado, San José, Los Naranjos, Barrio Mesa, Zona Centro, Barrio Obrero y Bucarest.

El área rural se encuentra dividida en 6 veredas. Estas son Las Palmas, El Vallano, El Escobero, Santa Catalina, Pantanillo y Perico.

El área metropolitana del valle de Aburrá es una entidad político-administrativa que se asienta a todo lo largo del valle de Aburrá a una altitud promedio de 1.538 msnm. El Área está compuesta por los 10 municipios que se asientan en el valle. Envigado ingresó al área metropolitana luego de haberse realizado una consulta popular el día 10 de julio del año 2016.

Fue la primera área metropolitana creada en Colombia en 1980, y es la segunda área en población en el país después del Distrito Capital de Bogotá. La población total, que suma la población urbana y rural de los diez municipios es de 3 821 797 habitantes. La principal zona urbana del área metropolitana se encuentra en el centro del valle y está conformada por las cuatro ciudades más grandes por número de habitantes, Medellín, Bello, Itagüí y Envigado.

En Envigado se encuentran el Hospital público Manuel Uribe Ángel (), la Clínica de la Policía Regional del Valle de Aburrá (), la Fundación El Ágora (), la Clínica del Sur Las Américas, en este momento en proceso de construcción de su nueva sede y la Clínica de Especialistas de Envigado.

Envigado es sede de 4 instituciones de educación superior,

Entre los colegios más importantes están:

En el área de influencia de Envigado, el Metro transita paralelamente junto al Río Medellín, dejando en su recorrido las estaciones Ayurá, Envigado e Itagüí.

Actualmente en obra, el Metroplús cuenta con 6 estaciones que abarcan la zona centro y de alta zona residencial de “Envigado”, uniendo así a Envigado con los otros tramos del Metroplús de el área metropolitana de sur a norte.

Existe en la localidad un sistema privado de buses urbanos que atiende todos los sectores del municipio e igualmente se cuenta con rutas que comunican a Envigado con el centro de Medellín y el municipio vecino de Itagüí.

Adicionalmente, está el “Sistema Integrado de Transporte”, el cual consta de buses que comunican las estaciones del Metro con las diferentes áreas del municipio.

En su área de influencia se encuentra la ensambladora Renault, la sede central de Almacenes Éxito, la cadena de hipermercados más grande de Colombia y es hoy día la sede del periódico El Colombiano.


La principal empresa de telefonía móvil es UNE Telecomunicaciones, recientemente separada de su casa matriz Empresas Públicas de Medellín (EPM). También están presentes la Empresa de Telecomunicaciones de Bogotá (ETB), TELMEX y Telecom (de Telefónica).

Hay tres operadores de telefonía móvil todos con cobertura nacional y con tecnología GSM, Comcel (de América Móvil) Banda: 850MHz; Movistar (de Telefónica) Banda: 850MHz, y Tigo (de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo) Banda: 1900MHz NGN.

Cuenta con varios canales de televisión de señal abierta, los tres locales Telemedellín, Canal U y Televida, (que cubren el valle de Aburrá), uno regional Teleantioquia, y los cinco nacionales: los dos privados Caracol y RCN, y los tres públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. Las empresas de televisión por suscripción ofrecen canales propios. Uno comunitario es Teleenvigado

Tiene varias emisoras en AM y FM locales y nacionales, que Caracol Radio o RCN Radio manejan en su mayoría. Entre las emisoras independientes están Todelar, Super y Magna Stereo.

Circulan los diarios regionales "El Colombiano" y "El Mundo" y "El Tiempo" y "El Espectador" ambos de tiraje nacional. "La Piedra de La Ayurá" es fundado el 23 de febrero de 1999 por los hermanos Héctor y William Gómez Gallego.





</doc>
<doc id="127272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127272" title="Sabaneta (Colombia)">
Sabaneta (Colombia)

Sabaneta es un municipio de Colombia, ubicado en el Valle de Aburrá del departamento de Antioquia. Limita por el norte con el municipio de Itagüí, por el este con Envigado, por el sur con Caldas, y por el oeste La Estrella.

Es el municipio más pequeño de Colombia con sólo 15 km². Es conocido como el "Municipio Modelo de Colombia" o "Vallecito de Encanto". Se encuentra conurbado, con el municipio de Envigado, que a su vez, está conurbado con el municipio de Itagüí y hace parte del Área metropolitana del Valle de Aburrá.

Sabaneta se encuentra localizado al sur del Valle de Aburrá, este municipio hace parte del proceso de conurbación del Área metropolitana de Medellín, localizándose a una distancia de 14 kilómetros del centro de la ciudad de Medellín. El municipio cuenta con 15 km² de área, de los cuales el 67% de su territorio es urbano.

Su topografía varía de relieves planos y ligeramente ondulados hasta lugares con altas pendientes. Las Principales alturas son el alto Piedras Blancas (2650 msnm) en La Romera, la Cuchilla Santa Teresa (2.200 msnm), el cerro de Los Gallinazos en Pan de Azúcar (1.800 msnm), el cerro Morrón, La Siberia y el Ancón.

La principal corriente de agua es el río Medellín, que sirve de límite con el municipio de Itagüí. El afluente más importante de este río, en el municipio, es la quebrada La Doctora con sus afluentes Buenavista, La Escuela, El Gusano, El Canalón, La Honda, La Sabanetica y la Cien Pesos que marca los límites con Envigado.

De acuerdo con las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, Sabaneta cuenta actualmente con una población de 44.820 habitantes, siendo ésta la octava aglomeración urbana del área metropolitana del Valle de Aburrá que suma un total de 3.312.165 de personas. El municipio cuenta con una densidad poblacional de aproximadamente 2.988 habitantes por kilómetro cuadrado. El 47.2 % de la población son hombres y el 52,8 % mujeres. La ciudad cuenta con una tasa de analfabetismo del 5,5% en la población mayor de 5 años de edad.

Los servicios públicos tienen una alta cobertura, ya que un 99,7% de las viviendas cuenta con servicio de energía eléctrica, mientras que un 98,7% tiene servicio de acueducto y un 95% de comunicación telefónica.

Según las cifras de la Gobernación de Antioquia basadas en la encuesta de Calidad de Vida 2004 el estrato socioeconómico de mayor porcentaje en Sabaneta es el 3 (medio-bajo) con el 57.3% del total de viviendas del municipio. El estrato 2 (bajo) es el segundo de mayor proporción con un 35.8%, le siguen el 4 (medio) con 4.8%, después se encuentra el 1 (bajo-bajo) con un 1.6%. Los estratos más altos 5 (medio-alto) y 6 (alto) obtienen un 0.4% y 0.1% respectivamente.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del municipio es: 


El Municipio de Sabaneta está regido por un sistema democrático basado en los procesos de descentralización administrativa generados a partir de la proclamación de la Constitución Política de Colombia de 1991.
A la ciudad la gobierna un alcalde (poder ejecutivo) y un Concejo Municipal (Co-Administradores) compuesto por 13 ediles, elegidos democráticamente por los habitantes del municipio; los concejos municipales en Colombia, no son órganos legislativos, son entes coadministradores, no legislan, solo legisla el congreso de la república, por lo tanto no se puede hablar de poder legislativo.

El Alcalde de Sabaneta es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente al municipio. Es un cargo elegido por voto popular para un periodo de cuatro años, que en la actualidad es ejercido por Santiago Montoya Montoya. Entre sus funciones principales está la administración de los recursos propios de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional, además de impulsar políticas locales para mejorar su calidad de vida, tales como programas de salud, vivienda, educación e infraestructura vial y mantener el orden público.

El Concejo Municipal de Sabaneta es una Corporación pública de elección popular, compuesta por 13 ediles de diferentes tendencias políticas, elegidos democráticamente para un período de cuatro años. El concejo es la entidad legislativa del municipio, que emite acuerdos de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones está aprobar los proyectos del alcalde, dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir anualmente el presupuesto de rentas y gastos.

Administrativamente la Alcaldía de Sabaneta se divide en dos grandes grupos: La administración central y las entidades descentralizadas. Se entiende por Administración Central, el conjunto de entidades que dependen directamente del Alcalde. Estas entidades son denominadas Secretarías.
Las secretarías son unidades administrativas cuyo principal objetivo es la prestación de servicios a la Comunidad o a la Administración Central. Para lo cual, la Alcaldía cuenta con cuenta con 11 secretarías y 6 entidades descentralizadas.

El Municipio de Sabaneta está conformado por 31 barrios en el área urbana y 6 veredas en el área rural.

Los barrios y veredas son:


El Área Metropolitana del Valle de Aburrá es una entidad político administrativa que se asienta a todo lo largo del Valle de Aburrá a una altitud promedio de 1.538 msnm. 

El Área está compuesta por 10 municipios, y está atravesada de sur a norte por el río Medellín el cual, naciendo al sur de la misma en el municipio de Caldas, ya en el norte, luego del municipio de Barbosa, es una de las fuentes formadoras del Río Porce.

Fue la primera Área Metropolitana creada en Colombia en 1980, y es la segunda Área Metropolitana en población en el país después del Distrito Capital de Bogotá. La población total, que suma la población urbana y rural de las diez ciudades es de 3.312.165 habitantes.

La principal zona urbana del Área Metropolitana del Valle de Aburrá se encuentra en el centro del Valle y está conformada por las cuatro ciudades más grandes por número de habitantes: Medellín, Bello, Itagüí y Envigado.

Sabaneta es uno de los municipios con una presencia industrial bien marcada, el cual representan el 60 % de los ingresos de la localidad. Las aproximadas 220 empresas manufactureras de Sabaneta están registradas ante la "Cámara de Comercio Aburrá Sur". El alto grado de seguridad y el buen acondicionamiento logístico que el Municipio brinda, ha estimulado el asentamiento de nuevas empresas.

El municipio de Sabaneta no permitió la entrada del Metro de Medellín a su territorio, pese a que en los planos oficiales el sistema se extendía hasta Sabaneta. en el 2007 el municipio hace gestión para la entrada del metro hacia su localidad dado que en sus comienzos no se contaba con la demanda necesaria para ubicar allí una estación, en marzo de 2007 se aprobó la extensión del metro hasta la municipalidad.

El sector de la construcción ha crecido considerablemente en los últimos años, se están construyendo varios proyectos inmobiliarios de gran calidad.

En el Municipio de Sabaneta están disponibles prácticamente todos los servicios posibles de telecomunicaciones, desde teléfonos públicos, pasando por redes de telefonía móvil, redes inalámbricas de banda ancha, centros de navegación o cibercafés, comunicación IP, etc.

La principal empresa en este sector es UNE Telecomunicaciones, (bajo su marca UNE), recientemente separada de su casa matriz Empresas Públicas de Medellín (EPM); también están presentes la Empresa de Telecomunicaciones de Bogotá (ETB), TELMEX, DirecTV, Claro, TeleSabaneta, Virgin, y Telecom de Telefónica.

Hay tres operadores de telefonía móvil todos con cobertura nacional y con tecnología GSM, Comcel de América Móvil; Movistar de Telefónica, y Tigo de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo. La empresa Avantel, también funciona en el municipio ofreciendo el servicio de trunking, el cual se hace por medio de un dispositivo híbrido entre celular y radio.

El municipio cuenta con varios canales de televisión de señal abierta, los 3 canales locales Telemedellín, Canal U y Televida, (los cuales cubren el Valle de Aburrá), un canal regional Teleantioquia, y los cinco canales nacionales: los 2 privados Caracol y RCN, y los 3 públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. Las empresas de televisión por suscripción ofrecen canales propios.

La localidad cuenta con una gran variedad de emisoras en AM y FM, tanto de cobertura local como nacional, de las cuales la mayoría son manejadas por Caracol Radio o RCN Radio, aunque hay otras emisoras independientes de gran sintonía, como Todelar y Super.

Siete Instituciones de Educación superior:
Ocho Instituciones educativas públicas:

Once Instituciones Educativas Privadas: 

Como principal centro cultural, Sabaneta ofrece la Casa de la Cultura La Barquereña donde se encuentran: la Galería de Arte Roberto Jairo Arango, el Auditorio de Conferencias José Félix de Restrepo, la Escuela de Iniciación y Formación Artística y el Teatro al Aire Libre. Además, el municipio cuenta con un nuevo Teatro con instalaciones modernas y con capacidad para 404 personas. Adicionalmente, existe el Centro de Convenciones Sierra Morena que ofrece tres salones múltiples de reuniones y una programación permanente de eventos académicos y sociales.


Cuenta con numerosos establecimientos gastronómicos (en su mayoría fondas); tres de los más conocidos son "La Doctora, Mama Santa y La Hija de Estela", ubicado en la Vereda La Doctora.
Son de amplio reconocimiento local sus asados, e igualmente cuenta con una notable presencia de comida llanera. En el parque principal se puede disfrutar del buñuelo más grande del país, el cual es tradicional en su cultura gastronómica. 

Las fiestas del plátano hacen de Sabaneta un lugar gastronómico por excelencia. Durante ese evento (junio última semana) se traen grandes platillos gastronómicos tradicionales de Colombia, (especialmente de Antioquia).

La Unidad Deportiva Zona Norte es la obra de infraestructura más grande en el Municipio de Sabaneta. Su cancha de fútbol cuenta con medidas reglamentarias y con grama sintética. Funcionan allí igualmente escenarios para otras disciplinas como patinaje, baloncesto y voleibol entre otros, pista infantil de tránsito y algunas dependencias del Instituto para el Deporte y la Recreación de Sabaneta.

En la Unidad Deportiva Zona Sur se encuentran un estadio para fútbol y un coliseo auxiliar para baloncesto, voleibol, fútbol de salón y balonmano. También cuenta con una piscina semiolímpica, zona húmeda, gimnasio y cancha de tenis,

Adicionalmente, el Municipio posee el Polideportivo Municipal “Adalberto Lopera” en la zona central, para la práctica de baloncesto, fútbol de salón y voleibol.

En barrios y veredas la infraestructura deportiva contempla placas polideportivas con sus respectivas zonas de juegos infantiles.

En 2010, fue una de las subsedes de los IX Juegos Suramericanos.



</doc>
<doc id="127280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127280" title="Hun-Camé">
Hun-Camé

En la mitología maya, Hun-Camé es una deidad demoníaca del inframundo Xibalbá. Junto con Vucub-Camé es uno de los dos jueces supremos del consejo, cuya función consiste en asignar sus atribuciones a los señores de Xibalbá.

Los jóvenes gemelos Hunahpú e Ixbalanqué mataron a Hun-Camé y su corregente en el inframundo Vucub-Camé, como venganza por la decapitación de su padre, Hun-Hunahpú.



</doc>
<doc id="127286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127286" title="Vucub-Camé">
Vucub-Camé

En la mitología maya, Vucub-Camé es una deidad demoníaca del inframundo terrenal de Xibalbá. Junto con Hun-Camé es uno de los jueces supremos del consejo, cuya función consiste en asignar sus atribuciones a los señores de Xibalbá. 

Los jóvenes gemelos Hunahpú e Ixbalanqué mataron a Vucub-Camé y su corregente en el inframundo Hun-Camé, como venganza por la decapitación de su padre, Hun-Hunahpú.




</doc>
<doc id="127287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127287" title="El Burren">
El Burren

El Burren (An Bhoireann, en irlandés; The Burren, en inglés) significa literalmente "lugar pedregoso" y es una zona de peculiar paisaje kárstico al noroeste del condado de Clare, en Irlanda. La zona mide 300 kilómetros cuadrados y está rodeada por las poblaciones de Ballyvaughan, Kinvarra, Gort, Corrofin, Kilfenora, Lisdoonvarna y el faro llamado "Black Head Lighthouse". Esta zona contiene, además de su peculiar paisaje, diversos asentamientos arqueológicos, como el fuerte de Caherconnell o el dolmen de Poulnabrone. Una pequeña porción del Burren ha sido designado como parque nacional: "Burren National Park". Es uno de los seis parques nacionales de la República de Irlanda y el más pequeño de tamaño (15 km²), en la esquina sureste del Burren. El parque fue comprado por el gobierno con la finalidad de proteger la naturaleza y que el público accediera a la zona. 

La región del Burren es rica en restos históricos y arqueológicos. Hay más de 90 tumbas megalíticas en la zona, varios dólmenes y cruces celtas en el pueblo de Kilfenora, así como un importante número de fortificaciones circulares, como las de Cahercommaun -al borde de un precipicio interior-, o el de Caherconnell, excepcionalmente bien conservado. La Abadía de Corcomroe es una de las principales atracciones turísticas de la zona.

El territorio del Burren también recibía el nombre de "Corco Modhruadh Oirthearach" ("Corcomroe occidental"), que hace referencia a la porción noroccidental del territorio compartido, o "túath", de "Corco Modhruadh", así como a la población que lo habita. La diócesis de Kilfenora, en la que se sitúa el Burren, coincide exactamente con el territorio de "Corco Modhruadh". En los anales, "Burren" aparece generalmente citado como ""Burren in Corco Modhruadh"". El Burren estaba históricamente dominado por el clan Ó Lochlainn, quienes se autodenominaban "Reyes del Burren" hasta el siglo XVII. En la actualidad, los descendientes de los jefes del clan Ó Lochlainn residen en Ballyvaughan (en gaélico "Baile Uí Bheacháin").

Durante las operaciones contra la guerrilla irlandesa desarrolladas en el Burren entre 1651 y 1652, Edmund Ludlow afirmó que "Este es un país donde no hay suficiente agua para ahogar a un hombre, ni suficiente madera para colgarlo, ni tierra para enterrarlo... y sin embargo el ganado está gordo, porque la hierba que crece entre las rocas, en pequeños prados de dos o tres metros cuadrados, es dulce y alimenticia"

Las colinas del Burren están compuestas de piedra caliza atravesada por grietas conocidas como ""grikes"", dejando al descubierto rocas aisladas conocidas como ""clints"". En esta región florecen vegetales árticos, mediterráneos y alpinos simultáneamente, debido a su inusual medio ambiente. De ahí que la flor azul de la gentiana sea utilizada como símbolo por las autoridades turísticas de la zona. La existencia de suelos calizos también dificulta el drenado de la lluvia sobre el terreno, provocando la aparición de lagos temporales o "turloughs" en los prados del Burren.

Muchos de los acantilados del Burren, en especial los que miran al mar cerca de Ailladie, en Fanore, son populares entre los escaladores. También los aficionados a la espeleología pueden disfrutar de algunas cuevas debidamente cartografiadas. El pueblo de Doolin es un lugar típico para este tipo de excursiones. Esta zona también es conocida por su larga tradición en la creación de música tradicional irlandesa. El estilo conocido como "West Clare Style", así como el festival de música de Doolin son un referente para músicos de todo el mundo.




</doc>
<doc id="127288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127288" title="Vucub Caquix">
Vucub Caquix

Vucub Caquix (en maya quiché moderno "Wuqüb' Kaqix", nombre de la Osa Mayor, también conocido con el nombre "Siete Guacamayo" para los españoles y citado en algunos vasos maya-ch’olti’es con el nombre de Itz’am Yeh) es un personaje del libro maya quiché Popol Vuh y de muchos cuentos tradicionales mayas.

Vucub Caquix vivía en la época de la Eterna Noche (Aq'ab'). Él tenía niñas del ojo color plateado, dientes de oro y un pico de plata. Vucub Caquix se iba por la tierra y decía: «¡Yo soy el dios del sol!». Sus hijos, Zipacná y Cabrakán, también decían de ser dioses. Todavía estas eran sólo mentiras.

Dos dioses gemelos nombrados Hunahpú e Ixbalanqué hablaron con el Dios del Cielo y decidieron de matar a Vucub Caquix. Hunahpú tomó a su cerbatana y trató de cazar a Vucub Caquix mientras comía fruta, y lo golpeó en la mandíbula. Vucub Caquix sobrevivió y enfurecido, cortó el brazo de su adversario y lo puso en una olla para cocerlo.

Hunahpú e Ixbalanqué pidieron ayuda a una pareja de ancianos, Zaqui Nim Ak y Zaqui Nimá Tzÿz. «Ustedes tendrán que acompañarnos dentro de la casa de Vucub Caquix. Allá, ustedes le quitarán los dientes y los ojos de Vucub Caquix», dijeron los gemelos a los ancianos.

Como pidieron Hunahpú e Ixbalanqué, Zaqui Nim Ak y Zaqui Nimá Tzÿz les acompañaron dentro del palacio de Vucub Caquix. Allá, él pidió ayuda al anciano porqué su mandíbula perforada le causaba dolor. Zaqui Nim Ak le quitó los dientes y las niñas de sus ojos a Vucub Caquix; mientras tanto, Ixbalanqué recuperó al brazo perdido de su hermano y junto a él escapó del palacio.

Vucub Caquix volvió a ser feo, sin dientes ni niñas de los ojos, por lo tanto murió. Junto a él, su mujer murió de dolor, la hermosa Chimalmat. Zaqui Nim Ak y Zaqui Nimá Tzÿz cosieron al brazo de Hunahpú, que volvió a luchar en contra de los malvados junto a su hermano gemelo. Hunahpú e Ixbalanqué mataron también a Zipacná y Cabrakán, hijos de Vucub Caquix.

Hay imágenes de Vucub Caquix más antiguas del Popol Vuh, por ejemplo un vaso maya ch’olti’ con escrita esta frase: «Por medio de Hun Ahaw en el día Hun-Ahaw Ox-K’ank’in Itz’am Yeh entró dentro del cielo».
En estos vasos, el nombre de Vucub Caquix está transformado en «Itz’am Yeh» debido al hecho que en la lengua ch‘olti’, la de la élite maya, «Wuqüb’ Kaqix» no tenía significado ni había manera para transcribirlo.


</doc>
<doc id="127289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127289" title="Howth">
Howth

Howth (en gaélico irlandés: "Binn Éadair") es un núcleo de población en el Condado administrativo de Fingal, Condado de Dublín, República de Irlanda. Originalmente era un pueblo pesquero situado en lo que hoy es el cabo de Howth y que otrora fue una isla en la bahía de Dublín, cerca de las poblaciones de Sutton y Portmarnock. 
Existe una pequeña isla enfrente de Howth a la que se conoce como Ireland's Eye (el ojo de Irlanda) y que alberga gran cantidad de aves.

Howth está situado en la península del cabo de Howth, a este-noreste de la ciudad de Dublín, en el lado norte de la bahía de Dublín. La aldea se encuentra a del centro de Dublín y comprende la mayoría de la parte norte del cabo de Howth, que está conectado al resto de Dublín a través de una estrecha franja de tierra (o tómbolo) en Sutton Cross. Es un pueblo turístico y pesquero. Destacan su abadía, su tumba megalitica, su castillo... y tiene unos senderos con bonitas vistas.

Howth está al final de una carretera regional que parte de la ciudad de Dublín y es, en la actualidad, el extremo norte del ferrocarril dublinés conocido como DART. Está servida por los autobuses de Dublin Bus.


</doc>
<doc id="127290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127290" title="Casillas de Coria">
Casillas de Coria

Casillas de Coria es un municipio español perteneciente a la provincia de Cáceres, en la comunidad autónoma de Extremadura. Dista 10,56 km de la ciudad de Coria.

El escudo de Casillas de Coria fue aprobado mediante el "Real Decreto 2536/1982, de 24 de septiembre, por el que se autoriza al Ayuntamiento de Casillas de Coria, de la provincia de Cáceres, para adoptar su escudo heráldico municipal", publicado en el Boletín Oficial del Estado el 8 de octubre de 1982 y aprobado por el Ministro de Administración Territorial Luis Manuel Cosculluela Montaner tras la propuesta del ayuntamiento y la deliberación del Consejo de Ministros. El escudo se define oficialmente así:

El término municipal de Casillas de Coria limita con:

Se desconoce la fecha exacta de fundación del pueblo por la falta de documentos, pero se sabe que existía en el siglo XVI al construirse en dicho siglo la iglesia. Las fuentes orales señalan que el pueblo se fundó a partir de un grupo de personas que se dedicaban a cuidar zahúrdas y cuadras pertenecientes a vecinos de Coria y situadas en el lugar donde actualmente está Casillas. Casillas perteneció a la Tierra de Coria hasta el siglo XIX.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituyó en municipio constitucional en la región de Extremadura, Partido Judicial de Coria, entonces conocido como Casillas, que en el censo de 1842 contaba con 230 hogares y 1361 vecinos.

Casillas ha tenido la siguiente evolución demográfica desde 1900:

La población se dedica principalmente a la agricultura.

En Casillas de Coria se encuentran los siguientes monumentos religiosos:


En Casillas de Coria se celebran las siguientes fiestas locales:


Los principales platos de la localidad son el gazpacho extremeño, las migas y el cordero o cabrito en pepitoria.



</doc>
<doc id="127293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127293" title="Lucha libre profesional">
Lucha libre profesional

La lucha libre (Pro Wrestling o Pressing catch) es un deporte en forma de "performance" que combina disciplinas de combate y artes escénicas, basándose en ellas para representar combates cuerpo a cuerpo, por lo general con historias y rivalidades que enfrentan a los "" (o rudos) y a los "" (o técnicos), siendo los primeros quienes representan al villano/a, y los segundos al héroe/heroína. Quienes escriben las rivalidades y planean los combates son denominados "bookers", y a pesar de ser los que desarrollan prácticamente todo el show, la coreografía de combate no es hecha por ellos, sino por los mismos luchadores.

Sus orígenes datan de los carnavales y music halls del siglo XIX, en los que tenían lugar demostraciones de forma física y fuerza. La lucha libre profesional moderna usualmente posee rasgos de agarre y acrobacias aéreas, así como varios estilos de artes marciales. Durante la mayor parte del siglo, los promotores y participantes de la lucha libre argumentaban que la competición era completamente real. Cualquier pretensión de competición fue abandonada al final de la década de 1990, cuando la World Wrestling Federation de Vince McMahon comenzó a describir sus eventos como solo "entretenimiento deportivo", junto a un cambio formal de nombre hacia World Wrestling Entertainment.

La lucha libre profesional es especialmente famosa en Japón, Estados Unidos y México. Desde su florecimiento en estos países, la lucha libre ha evolucionado de forma diferente en cada uno de ellos, creándose disciplinas análogas, llamadas puroresu en Japón y lucha libre mexicana en México.

Las figuras de alto nivel de la lucha libre profesional se convierten en celebridades o iconos populares. Aunque la lucha libre comenzó con pequeños actos en circos y ferias ambulantes, hoy en día es una industria que mueve millones de dólares. Los ingresos provienen de la venta de entradas, emisiones de televisión, "merchandising" (artículos de promoción comercial), etc. Recientemente, también se está empleando la difusión por Internet y otros métodos. Además, la lucha libre fue pionera en hacer de los pago por visión una fuente viable de distribución de contenidos. Eventos como WrestleMania, Double or Nothing, Wrestle Kingdom, ROH Final Battle, Bound for Glory, Royal Rumble, Triplemanía, Guerra de Titanes y Aniversario del CMLL son los mayores PPV de cada año. Las ventas de vídeos caseros dominan Billboard charts, con un ranking de 3 a 9 en el top 10 de cada semana. En 2008, las ventas de Billboard mostraron a la World Wrestling Entertainment (WWE) con 14 del top 20 del año completo.

Actualmente, la mayor empresa de lucha libre profesional es la World Wrestling Entertainment (WWE), con base en los Estados Unidos. Esta empresa es famosa por haber absorbido compañías más pequeñas, como las extintas World Championship Wrestling y Extreme Championship Wrestling. Otras empresas populares son Major League Wrestling (MLW), Impact Wrestling, Ring of Honor (ROH) y All Elite Wrestling (AEW). Por su parte, en México destacan el Consejo Mundial de Lucha Libre y Lucha Libre AAA Worldwide que, con la Introducción de Lucha Underground y Lucha Libre World Cup, se ha convertido en una de las empresas más grandes e imponentes del mundo actual; mientras que en Japón lo hacen la New Japan Pro-Wrestling, All Japan Pro Wrestling, Pro Wrestling NOAH, Dragon Gate, DDT Pro-Wrestling y World Wonder Ring Stardom.

Algunos documentales han profundizado en la lucha libre profesional; como "Beyond the Mat", dirigido por Barry W. Blaustein, y "", protagonizado por el luchador Bret Hart y dirigido por Paul Jay. También ficciones han sido inspiradas en esto, como la aclamada película "El luchador" de 2008 protagonizada por Mickey Rourke.

Existen varias formas de ganar, las cuales son:

Para ganar por pinfall, un luchador debe colocar los hombros de su oponente en la lona y mantenerlo en esa posición mientras el árbitro golpea la lona tres veces. Esta es la forma más común para ganar una lucha. Si los hombros de un luchador están caídos (ambos hombros tocando la lona) y cualquier parte del luchador oponente lo está tocando, es completamente legal realizar el pinfall. Métodos ilegales de pinfalls son utilizar las cuerdas para mayor poder y sostener los pantalones del oponente, estos son métodos populares por los rudos o heels. En muy raras ocasiones los árbitros logran ver estas situaciones y en la gran mayoría de los casos los luchadores técnicos o face deben pagar las consecuencias, perdiendo las luchas.

Existen ocasiones en que los hombros de ambos luchadores estuvieron en la lona al momento de realizar el conteo de 3. Esta situación la mayoría de las veces lleva a declarar un empate, y en algunos casos se programa una lucha en el futuro para determinar al ganador.

Para ganar por rendición, el luchador debe hacer que su oponente diga "Give Up" ("Me Rindo"), normalmente, pero no necesariamente, aplicándole una llave de rendición.

Al quedar inconsciente en una llave de rendición lleva a una derrota por K.O. (Knockout). Para determinar si un oponente está K.O., el árbitro levanta el brazo del luchador y lo deja caer. Si deja caer el brazo 3 veces y el luchador no tiene la fuerza para detener la caída de su brazo, el luchador es considerado en estado K.O.

Además, un luchador puede indicar la rendición con "Tap Out o Tapping Out", esto es, tocando varias veces la lona o al luchador que le aplica la llave con una mano libre. El "Tap Out" es comúnmente utilizado en la lucha profesional para que el público pueda ver la rendición, ya que no siempre es posible oír a un luchador gritar "Give up".

Un count-out es si un luchador permanece fuera del ring hasta después de que el árbitro logre llegar a la cuenta de 10 (en México y en Japón es de 20 segundos). El conteo se termina cuando el luchador coloca sus dos pies de vuelta en el ring. Si ambos luchadores están fuera del ring, el conteo se inicia para ambos. Una táctica muy común, para lograr más tiempo fuera del ring, es que un luchador entre al ring e inmediatamente salga, para reiniciar la cuenta. Si ambos luchadores permanecen fuera del ring cuando la cuenta llegue a 10, ambos son descalificados y se denomina "Doble Countout" o "Empate Imposible". En México basta con que el rival contrario este fuera del ring para iniciar el conteo de 20 segundos. Si es en lucha de parejas o de relevos australianos el conteo se inicia cuando los contrarios están fuera del ring y no suben para continuar el combate.

Si ambos luchadores están tumbados en la lona y no se mueven, el árbitro puede comenzar un conteo de 10 hasta que alguno de los luchadores se ponga de pie. Pero si los dos están tumbados de espalda y uno de ellos tiene su mano o brazo sobre el contrario se inicia el conteo de los tres segundos (Pin). Si un luchador se logra poner de pie, el conteo se termina de inmediato. Si ninguno de los luchadores logra ponerse de pie, es considerado un empate, conocido como "Doble KO" o, de forma incorrecta, "En ring count-out". En algunas ocasiones esto es utilizado para que el público participe, apoyando a su luchador favorito para que se ponga de pie.

La regla del countout también indica que un luchador no puede ganar si cualquier parte del luchador oponente está fuera del ring o tocando las cuerdas. Esto sirve para salvarse de pinfalls y llaves de rendición, poniendo cualquier parte del cuerpo tocando las cuerdas.

En una lucha de campeonato a pesar de que el countout cuenta como victoria, no permite el cambio de campeón. En México el luchador campeón pierde el campeonato quedando vacante el título.

Una descalificación (a veces abreviada como "DQ") puede ser causada por numerosas razones:


En la práctica, las reglas son violadas muchas veces, sin ameritar una descalificación, ya sea porque el árbitro fue distraído o porque no vio el ataque, o simplemente vio el ataque pero decidió continuar el combate. En la WWE, un árbitro debe ver la falta con sus propios ojos para ameritar una descalificación. Es muy común que los árbitros sean noqueados durante la lucha. Mientras el árbitro permanece "inconsciente", las reglas son casi siempre violadas. En algunos casos mientras el árbitro permanece noqueado, un luchador realiza un pinfall sobre su oponente, logrando un tiempo de más de 3 segundos, pero, debido al estado del árbitro, no puede ganar la lucha y se ve obligado a continuar luchando.

Si todos los participantes de una lucha hacen caso omiso a las advertencias del árbitro, la lucha puede terminar en una doble descalificación.

En otros idiomas, la frase en español Lucha Libre es usada para describir la lucha profesional de México, dado que su estilo es muy diferente del estadounidense y del resto del mundo. En México se utiliza más el llaveo y la lucha aérea. Los antecedentes de la lucha libre mexicana se remontan hacia 1863 durante la Intervención francesa en México, cuando Enrique Ugartechea quien es considerado como el padre de la lucha mexicana, desarrolló e inventó la lucha libre mexicana a partir de la lucha grecorromana.

Los primeros combates eran a ras de lona haciendo gala de llaves y golpes contusos. Incluso se usaban sillas metálicas y botellas de vidrio. La primera evolución del ras de lona a la lucha acrobática o aérea la dio Black Shadow quien hacia una especie de mortal hacia afuera del ring sin tomar vuelo. Los mortales o lances suicidas llegaron con más peligrosidad de la mano de El Solitario, quien tomaba vuelo y se impulsaba por encima de la tercera cuerda sin tocarla. También el hacia los primeros lances desde el poste de las esquinas hacia afuera.

Actualmente en este deporte hay tres empresas destacadas: La Lucha Libre AAA Worldwide (AAA), el Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) y The Crash, aunque en la actualidad empiezan a cobrar mayor importancia los luchadores independientes.
En la lucha libre destacan cuatro recintos que se han convertido en la casa de la lucha libre. La arena México y la arena Coliseo en la Ciudad de México, la Arena Puebla en el estado homónimo y la arena Guadalajara en el estado de Jalisco.

Muy distinta a la lucha libre profesional en los Estados Unidos, Puroresu es un deporte de combate que mezcla golpes de artes marciales con complejas y peligrosas llaves de sumisión y otros tipos de movimientos de lucha libre como lucha amateur y lucha de sumisión. También presenta maniobras aéreas muy al estilo de la lucha libre mexicana.

A lo largo de los años, varias empresas se han fundado y cerrado, pero unas cuantas permanecen populares y prósperas; en la actualidad, las mayores son New Japan Pro-Wrestling, Dragon Gate, Pro Wrestling NOAH, DDT Pro-Wrestling, World Wonder Ring Stardom y WRESTLE-1, seguidas por Pro Wrestling ZERO1 y All Japan Pro Wrestling.

Las organizaciones que producen peleas de lucha libre profesional son conocidas como promociones. En esta lista sólo están nombradas las promociones más relevantes que existen en el mundo.

La WWE, es la promoción de lucha libre más conocida en todo el mundo. Posee un gran prestigio debido a sus años de trayectoria y a las "superestrellas" que han pasado por ella. El dueño actual de esta empresa es Vincent Kennedy McMahon, quien heredó a la WWE desde su padre, Vince McMahon. Según un comunicado de prensa de la propia empresa, publicado en el 2007, su facturación anual alcanzó la cifra de 485 millones de dólares norteamericanos. Cabe mencionar que muchos famosos Luchadores, tanto como de Lucha Libre Olímpica, Levantadores de pesas, atletas, e incluso jugadores de football americano; así como también arte marcialistas de MMA han ingresado a esta empresa de Lucha Libre Profesional y que actualmente también pose en sus filas a grandes deportistas de combate y de otras índoles, y así mismo han salido Wrestlers que se han unido a otras artes de combate cuerpo a cuerpo.

La Impact Wrestling, o simplemente IW (anteriormente como "Total Nonstop Action Wrestling", "TNA" o "Global Force Wrestling"), es una federación de lucha libre estadounidense fundada por el luchador Jeff Jarrett y su padre, Jerry Jarrett, en mayo del 2002. La TNA era originalmente parte de la National Wrestling Alliance (NWA), y era conocida como NWA-TNA. TNA se separó de la NWA en 2004, y dejó de usar el título Mundial Pesado de NWA y el título de Campeones en Parejas de NWA a mediados del 2007, para crear sus propios títulos: el TNA World Heavyweight Championship y TNA World Tag Team Championship, sumándolos a su exclusivo TNA X-Division Championship.

TNA es la primera promoción estadounidense en usar únicamente rings hexagonales, en contraposición a los convencionales de cuatro esquinas (aunque esta idea ya había sido usada por la compañía mexicana "Asistencia, Asesoría y Administración" desde el 2001, véase abajo). TNA solía tener unas reglas similares a las de las empresas mexicanas con respecto al cambio de cinturón de campeonato, en las cuales el título también puede cambiar de manos si el resultado del combate es descalificación o cuenta fuera (en las federaciones de EE. UU., ambos resultados declaran como ganador al retador, pero el cinturón no cambia de manos), anulando la ventaja del campeón. Sin embargo, con la creación de campeonatos propios, la TNA dejó esas reglas atrás, restableciendo la "ventaja del campeón".

La Lucha Libre AAA Worldwide (también conocido como Asistencia, Asesoría y Administración, o simplemente AAA o Triple A), es una empresa de lucha libre mexicana fundada en 1992 por Antonio Peña quien renunció al Consejo Mundial de Lucha Libre para crear una promoción con más creatividad en México junto con la ayuda de Konnan con conceptos que en la lucha libre estadounidense ya eran comunes pero que en la lucha libre mexicana eran completamente innovadores como el uso de storylines y el manejo del micrófono. Actualmente la empresa es propiedad de Joaquín Roldan (Director general), Dorian Roldan (Vicepresidente) y Marisela Peña (Presidenta).

Desde sus inicios, además de los conceptos mencionados, AAA fue una empresa que fue innovando la lucha libre en México y en el mundo, un ejemplo es el "hexadrilátero", que es un ring hexagonal siendo la primera empresa a nivel mundial en usarlo desde 2001 (aunque también es común el ring convencional), pasando a luchas violentas y extremas, hasta la creación de la división de "Mini-Estrellas", en la que participan luchadores de muy baja estatura o con enanismo, tomando a Mascarita Sagrada como el mayor exponente de esta división.

En la Actualidad, AAA tiene relaciones empresariales con empresas importantes en la lucha libre como All Elite Wrestling y Major League Wrestling de Estados Unidos, Lucha Libre Elite de México y Pro Wrestling NOAH de Japón, sin embargo, la relación de trabajo más conocida es con la empresa estadounidense (hoy canadiense) Total Nonstop Action Wrestling / Impact Wrestling, en la que figuras importantes de TNA/IW han viajado a México a aparecer en funciones de AAA y ganar campeonatos de la misma empresa. Ejemplo, Jeff Jarret, siendo de TNA, ganó el Megacampeonato de AAA, The Young Bucks (Matt & Nick Jackson), siendo de AEW, ganaron el Campeonato Mundial en Parejas de AAA.

El Consejo Mundial de Lucha Libre es una promoción de lucha libre mexicana fundada en 1933 por Salvador Lutteroth González quien es considerado el "Padre de la Lucha libre" en México, la empresa se fundó bajo el nombre de Empresa Mexicana de Lucha Libre desde su fundación hasta 1980 cuando cambió su nombre al que actualmente ostenta. En la actualidad , el CMLL es la promoción más antigua dentro del negocio de la lucha libre profesional en México y en el mundo.

Siendo la empresa con mayor tradición en la lucha libre mexicana, fue hasta los años 1990 que el CMLL empezó a contar con un gran ascenso a través de los medios de comunicación como la televisión, la radio y las revistas. Contando con la Arena México como sede principal desde su inauguración en 1956 y teniendo carteleras programadas en Guadalajara, Puebla y en otros lugares al centro y sur de la Ciudad de México, el CMLL siempre ha sido fiel al estilo clásico de la lucha libre mexicana (aéreo y a ras de lona), ya que la empresa no cuenta con el uso de storylines.

Ring of Honor, o simplemente ROH, es una promoción de lucha libre estadounidense fundada en 2002 por Rob Feinstein y actualmente es poseída por Cary Silkin. ROH graba todos sus shows y los vende en DVD a través de e-mails y su tienda en línea, la cual ha desarrollado una leal masa de fanes de la promoción en América e internacionalmente. ROH se retransmite en el canal The Fight Network en Canadá, el Reino Unido e Irlanda; en Samurai TV para Japón y selectos shows en PPV y en el canal Channel LV14,15 de Estados Unidos.

New Japan Pro-Wrestling, o simplemente NJPW, es una promoción de wrestling japonesa de estilo puroresu.

En la Actualidad, NJPW tiene relaciones empresariales con empresas importantes en la lucha libre como Ring of Honor de Estados Unidos, The Crash de México, sin embargo, la relación de trabajo más conocida es con la empresa mexicana Consejo Mundial de Lucha Libre, en la que figuras importantes de NJPW han viajado a México a aparecer en funciones del CMLL y ganar campeonatos de la misma empresa. Ejemplo, Ryusuke Taguchi y Bushi, siendo de NJPW, ganaron el Campeonato Mundial de Peso Wélter del CMLL.

Pro Wrestling Noah, o simplemente NOAH, es una promoción de wrestling japonesa de estilo puroresu y fue fundada en el año 2000 por el exluchador de All Japan Pro Wrestling (AJPW) Mitsuharu Misawa después de haber dirigido un gran éxodo en el que 24 de los 26 luchadores contratados de AJPW abandonaron la promoción para formar Noah.

Noah realizó sus primeros espectáculos en agosto de 2000 y estableció la Corona Global de Honor como el cuerpo gobernante ficticio para su colección de campeonatos. A lo largo de sus 19 años de historia, Noah ha tenido relaciones laborales con New Japan Pro Wrestling (NJPW), All Japan Pro Wrestling (AJPW), Total Nonstop Action Wrestling (TNA) y Big Japan Pro Wrestling (BJW).

El All Elite Wrestling, o simplemente AEW es una promoción de lucha libre estadounidense fundada el 1 de enero de 2019 por Cody Rhodes y The Young Bucks (Matt y Nick Jackson). Los tres se desempeñan como intérpretes en el ring y vicepresidentes ejecutivos junto a Kenny Omega, compañero luchador profesional y cofundador de The Elite. A partir de octubre de 2019, AEW tendrá un programa de televisión semanal de dos horas que se transmitirá en vivo por TNT en los Estados Unidos. CBS Sports describió a AEW como "la primera compañía con mayor respaldo financiero en comenzar a competir con WWE en un nivel importante en casi dos décadas"

En la Actualidad, AEW tiene relaciones empresariales con empresas importantes en la lucha libre como Oriental Wrestling Entertainment de China y Lucha Libre AAA Worldwide de México.

Antes de las promociones ya mencionadas, existieron promociones de lucha libre profesional que tuvieron un papel importante en este deporte y que se ganaron el cariño de la afición, pero sin embargo, ocurrieron sus repentinas desapariciones. A continuación se mostraran las más destacadas.

La World Championship Wrestling, o simplemente WCW fue una empresa de lucha libre estadounidense fundada en 1988 por Ted Turner luego de que en noviembre de ese mismo año comprara la promoción al de pertenecer a la National Wrestling Alliance. Después durante la década de 1990, Eric Bischoff estuvo al mando de la producción ejecutiva la cual se considera por muchos la época con mayor auge de la compañía con momentos como el "New World Order", las "Monday Night Wars" y la "Invasion". Es considerada como la mayor competidora de la World Wrestling Federation en la historia. Su desaparición fue en el año 2001 luego que fuera vendida al dueño de la WWE, Vince McMahon.

La Extreme Championship Wrestling, o simplemente ECW fue una federación de lucha libre estadounidense fundada en 1992 perteneciendo a la National Wrestling Alliance bajo el nombre de Eastern Champinship Wrestling hasta que se desligo de ella en 1994 cuando se realizó el cambio de dueño a Paul Heyman dando un giro drástico a la empresa enfocándose a personajes y rivalidades para un público más adulto junto con estilos de lucha extrema y hardcore. La ECW participó en la "Invasion" haciendo alianza con WCW contra la WWF. Fue considerada en la década de 1990 como la mejor empresa de lucha libre de Estados Unidos después de WCW y WWF. En 2001 fue su desaparición luego de la quiebra de la compañía y la compra de Vince McMahon.




</doc>
<doc id="127304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127304" title="Calendario Azteca">
Calendario Azteca

El término Calendario Azteca puede referirse:

inscripciones alusivas a la cosmogonía mexica y a los cultos solares, llamado con frecuencia así, Calendario Azteca, de manera imprecisa;

En minúsculas (calendario azteca):



</doc>
<doc id="127334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127334" title="Cantón de Bagaces">
Cantón de Bagaces

Bagaces es el cuarto cantón de la provincia de Guanacaste, al norte de Costa Rica. Su cabecera es la homónima ciudad de Bagaces.

No posee salida al mar pero sí es el cantón que colinda con más símiles suyos en la provincia, pues comparte límites con Upala, Liberia, Carrillo, Cañas, Nicoya y en una pequeña porción con Santa Cruz.

De acuerdo al Censo Nacional del 2011, la población del cantón era de 19.536 habitantes, de los cuales, el 8,3% nació en el extranjero. El mismo censo destaca que habían 5.615 viviendas ocupadas, de las cuales, el 53,3% se encontraba en buen estado y habían problemas de hacinamiento en el 6,5% de las viviendas. El 47,4% de sus habitantes vivían en áreas urbanas.

Entre otros datos, el nivel de alfabetismo del cantón es del 96,2%, con una escolaridad promedio de 7,0 años.

El mismo censo detalla que la población económicamente activa se distribuye de la siguiente manera:
A 15 km al norte de Bagaces se encuentra el , con una elevación de 2028 msnm y con un cráter de unos 600 m de diámetro. Actualmente presenta actividad volcánica de tipo secundario (solfataras, batideros de lodo y fuentes termales) en el área denominada “Las Hornillas”. En las faldas de este volcán el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) desarrolla el proyecto Geotérmico Miravalles.

En la época precolombina el territorio que actualmente corresponde al cantón Bagaces, un grupo de indígenas denominados nahua o azteca, tuvieron un enclave o colonia en la región.

Bagaces en el transcurso de su existencia como asentamiento humano, ha tenido tres ubicaciones. La primera en el área próxima a la confluencia de los ríos Tenorio y Curubicí (hoy Corobicí), en jurisdicción del actual cantón Cañas, en donde se erigió una ermita en 1687, con el propósito de formar una población con los habitantes del valle de Bagaces, sin lograr resultados positivos. La segunda se ubicó hacia el noroeste de la primera, en el sector aledaño a la margen oeste del río conocido hoy como Villa Vieja por el año de 1739. La última se efectuó en 1790, llevado a cabo por el padre Nicolás Carrillo a su asiento definitivo, en la actual ciudad Bagaces.

La primera ermita se construyó en 1687. La parroquia se erigió en 1790, dedicada a la virgen de la Inmaculada Concepción. La iglesia actual se construyó en 1940, durante el arzobispado de Monseñor don Víctor Manuel Sanabria Martínez, segundo Arzobispo de Costa Rica; la cual en este momento es sufragánea de la Diócesis de Tilarán de la Provincia Eclesiástica de Costa Rica.

En la administración de nuestro primer Jefe de Estado, don Juan Mora Fernández, el 11 de noviembre de 1824, en ley No 20, se le otorgó el título de villa a la población de Concepción de Bagaces. En ley No 63 de 4 de noviembre de 1825, Bagaces constituyó una villa del distrito Cañas, del Departamento Occidental, uno de los dos en que se dividió, en una oportunidad, el territorio del Estado. En ley No 105 de 27 de marzo de 1835, la villa Bagaces formó parte del Departamento de Guanacaste. Mediante ley No 36 de 7 de diciembre de 1848, Bagaces y Cañas conformaron el cantón cuarto de la provincia Guanacaste. E1 29 de setiembre de 1858, por ley No 22 se dispuso el traslado de las villas de Bagaces y de Cañas al sitio denominado Bebedero, en la confluencia de los ríos Las Piedras (hoy Blanco) y Tenorio; veinticuatro años después por decreto del Poder Ejecutivo, de 31 de julio de 1882 se derogó la anterior ley. El 30 de julio de 1918, en el gobierno de don Federico Tinoco Granados, se decretó la ley No 44, que le confirió a la villa, la categoría de Ciudad.

En la división territorial escolar de la República establecida en 1886, Bagaces constituyó el distrito escolar número uno de este cantón. La escuela lleva el nombre de don Tomás Guardia Gutiérrez.

El Liceo de Bagaces inició sus actividades en 1968, en la administración de don José Joaquín Trejos Fernández, en las instalaciones de la escuela Rafael Iglesias Castro.

El primer alumbrado público de Bagaces fue de faroles de carburo colocados en 1910. El alumbrado eléctrico con bombillos se instaló en 1960, en el gobierno de don Mario Echandi Jiménez.

El nombre del cantón es en recuerdo del cacique Bagatzí que habitaba la región cuando llegaron los españoles en el siglo XVI. Según don Carlos Gagini en su obra Los Aborígenes de Costa Rica, es una palabra indígena, probablemente del nahuatl, que significa Baga; carrizo, caña y tzi: lugar; es decir: Lugar de caña o carrizo.

La Constitución Política del 30 de noviembre de 1848, en el artículo 8º, estableció por primera vez las denominaciones de provincia, cantón y distrito parroquial.

De conformidad con la anterior disposición, en ley No 36 del 7 de diciembre del mismo año, en el artículo 9°, se creó Bagaces como cantón número cuatro de la provincia Guanacaste, con dos distritos parroquiales, siendo por lo tanto, uno de los más antiguos de la República.


Las coordenadas geográficas medias del cantón de Bagaces están dadas por 10º30'38" latitud norte y 85° 14'22" longitud oeste.

La anchura máxima es de cincuenta y siete kilómetros, en dirección norte y sur, desde la naciente del río Salto hasta la confluencia de los ríos Tempisque y Bebedero.

Los límites del cantón son los siguientes: 

Bagaces consta de 4 distritos;



</doc>
<doc id="127336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127336" title="Universidad Nacional de Ingeniería (Perú)">
Universidad Nacional de Ingeniería (Perú)

La Universidad Nacional de Ingeniería (sigla: UNI) es una universidad pública ubicada en la ciudad de Lima, Perú. Fue fundada el 18 de marzo de 1876 por iniciativa del Estado de la República del Perú. Inicialmente fue creada como Escuela de Ingenieros del Perú. Su campus principal se localiza en el distrito del Rímac. Destaca en Ciencias, Ingenierías, Tecnologías y Artes aplicadas. La UNI está organizada en 11 facultades que abarcan 28 especialidades.

Fundada en 1876 por iniciativa del Estado debido a la creciente industrialización del país y por la necesidad de contar con profesionales peruanos que puedan desarrollar grandes obras como la explotación minera, diseño y construcción de líneas férreas y carreteras, puentes, etc. En el año de 1910 se implementó una reforma de la entonces Escuela con el objetivo de adaptarse a los nuevos tiempos y las nuevas tecnologías surgidas por esa época. De esta reforma la Escuela salió con 5 Secciones.

 La Universidad Nacional de Ingeniería (UNI) fue fundada en Lima en 1876 por el ingeniero polaco Eduardo de Habich, con la denominación de ""Escuela de Construcciones Civiles y de Minas de Lima"" o ""Escuela Especial de Ingenieros de Construcciones Civiles y de Minas"", conocida tradicionalmente como "Escuela de Ingenieros". Previamente, el científico peruano Mariano Eduardo de Rivero y Ustariz había fundado en 1828 la Escuela de Minas de Lima, la cual décadas posteriores, se integraría como parte de la Escuela de Minas en el origen de la "Universidad Nacional de Ingeniería". Anteriormente, en 1823 Rivero y Ustariz había fundado la primera Escuela de Minas de la Gran Colombia con 25 años de edad.

La UNI fue fundada con el objetivo de impulsar el desarrollo del país en las áreas de su competencia. Como república joven, el estado peruano promovió en gran magnitud, diversos esfuerzos con el fin de modernizar e industrializar el país. Siendo así, la construcción de ferrocarriles, la explotación minera, el desarrollo de infraestructura para caminos, entre otros, fueron efectuados. En aquellas épocas, el principal promotor de grandes obras de infraestructura era la administración pública. Sin embargo, no se contaba con un cuerpo de profesionales nacional que lideraran estos nuevos proyectos, por lo que en su mayoría se contrataban profesionales extranjeros y a los pocos peruanos que por ese entonces estudiaban en el exterior.

El 18 de marzo de 1876, y luego de muchos intentos anteriores, se da el Reglamento General de Instrucción Pública, la que es la partida de nacimiento legal de la institución. La ceremonia de inauguración oficial se da a las 3 de la tarde del 23 de julio de 1876, en las instalaciones de la histórica Casona de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Sin embargo, las clases habían empezado antes, el 11 de julio. El 19 de julio de 1955 la Escuela de Ingenieros pasó a llamarse Universidad Nacional de Ingeniería y sus Departamentos de Especialidad pasaron a ser facultades.

La Universidad Nacional de Ingeniería es una comunidad de maestros, alumnos y graduados dedicada a los fines esenciales de una institución universitaria y de investigación. Es autónoma administrativa, económica, normativa, de gobierno y académicamente.




La UNI consta de 11 facultades que albergan 28 escuelas profesionales. Dichas especialidades pertenecen al campo del conocimiento de la arquitectura, ciencias e ingeniería. La mayor parte de las escuelas profesionales son de ingeniería abarcando diversos campos de especialización inclusive el de ingeniería económica.

El examen de admisión a la UNI es uno de los más exigentes del Perú, tanto por el nivel de conocimiento requerido como por lo competitivo. El examen consta de tres partes que son evaluadas en tres fechas (lunes, miércoles y viernes), con excepción de la Facultad de Arquitectura que cuenta con un cuarto examen especial, con duración de tres horas cada una; la primera prueba evalúa conocimientos de aptitud académica, cultura general e inglés (esta última materia fue añadida a partir del proceso de admisión 2013-2), la segunda parte evalúa conocimientos de matemática y la tercera conocimientos de física y química. Las carreras con mayor demanda son Ingeniería Civil, Ingeniería de Sistemas, Ingeniería Industrial, Ingeniería Ambiental, Ingeniería Mecatrónica, Ingeniería Química, e Ingeniería Electrónica.

- El museo que se encuentra dentro de la universidad se llama Eduardo de Habich.

A continuación se brinda una relación de alumnos, catedráticos y/o investigadores destacados de esta casa de estudios.





</doc>
<doc id="127337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127337" title="Santa Cruz de Mompox">
Santa Cruz de Mompox

Mompox o Mompós, oficialmente Distrito Especial, Turístico, Histórico y Cultural de Santa Cruz de Mompox, es un distrito de Colombia, en el departamento de Bolívar. En mérito del estado de conservación de su centro histórico fue declarada "Monumento Nacional" en 1959 y Patrimonio de la Humanidad por las UNESCO en 1995. Mompox limita con los municipios de Pinillos y San Fernando. Su cabecera municipal está a 248 km de Cartagena de Indias. Hace parte de la Red de pueblos patrimonio de Colombia. El 27 de diciembre de 2017 fue elevado a la categoría de Distrito.

El Distrito de Santa Cruz de Mompox se encuentra ubicado en el departamento de Bolívar, en la margen occidental de uno de los brazos del Río Magdalena, este con su otro brazo lo rodea para formar la Isla Margarita, en la llamada Región "Depresión Momposina".

Está situado a las afueras, muy cercano del perímetro urbano, con un relativo fácil acceso desde cualquier sitio de la Ciudad Patrimonio de Colombia. Durante su celebración de Semana Santa (catalogada como la segunda en importancia en el país después de la de Popayán) y en el Mompox Festijazz reciben la mayor actividad Aeroportuaria.

Desde la Ciudad del El Carmen de Bolívar, se coge un Bus del Expreso Brasilia que coge la Transversal de los Contenedores (Hoy, Ruta del Sol III), la cual se desvía a la altura del Corregimiento de La Gloria, Magdalena, pasando por los Municipios de Santa Ana, Talaigua Nuevo hasta llegar a la Cabecera Municipal de la Villa de Mompox.

Interconexión Vial Yatí-Bodega.
Actualmente, es una de las obras de mayor envergadura en materia de infraestructura del departamento de Bolívar. Se trata de una interconexión que unirá a Magangué con Mompox, la cual en éstos momentos se encuentra en etapa de construcción.
La construcción, demorará un lapso de 4 años, costará un valor cercano a los 250.000 millones de pesos y tendrá una longitud de 12 kilómetros, iniciando en el Corregimiento Yatí, Magangué hasta llegar al puerto de Bodega, Cicuco.

Mompox posee Terminal Fluvial conectada con el Antiguo Puerto Fluvial de Mompox a donde llegan diferentes embarcaciones principalmente de Magangué, El Banco, Santa Ana y Barrancabermeja.

La economía distrital gira en torno a la pesca, la orfebrería y el turismo, que no ha sido desarrollado en su totalidad, en materia turística ha recibido cambios significativos en procura de ampliar su capacidad hotelera, ya en Mompox existen hoteles de reconocimiento nacional de 4 y 5 estrellas, todo sumado al mejoramiento en la infraestructura vial. El turismo se ha dado gracias al estado en que se encuentra parte del distrito, pues algunos edificios y calles parecen haberse detenido en el siglo XVIII; además Mompox ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1995.

En muchas de sus calles aún pueden apreciarse maestros de la orfebrería tradicional. Se destaca el arte de la filigrana en oro y plata.

En marzo del año 2010 fue el puerto de llegada de la Expedición De Vuelta a la Tierra del Olvido. Ésta zarpó desde Gamarra y navegó el río Magdalena en kayak durante 5 días para llegar a la ciudad de Mompox a presenciar las tradicionales fiestas de Semana Santa.

Tras la imprecisión sobre su fundación; crónicas, relaciones geográficas y documentos históricos, dan cuenta que Juan de Santa Cruz fundó la villa en el año de 1540, y refutan a Juan de Castellanos; que haya sido Alonso de Heredia en 1539. Es en las incursiones de Gerónimo Lebrón y Alonso Martín de las huestes de Santa Marta durante la masacre del Cesare antes de mayo de 1540, cuando el Obispo de Santa Marta informó acerca del suceso; que los caciques Mompox (, /mompósh/), Tamalameque y otros señores fueron exterminados. Antes de partir a España en 1540, Santa Cruz ordenó a Andrés Zapata como Alcalde poblar Santa Cruz de Mompox; quien sostuvo una disputa con Alonso de Heredia en la sierra de Pacigua; tuvo que huir y permitir la instalación de los Heredia en Mompox en 1541. La carta que Pedro de Heredia envió al rey desde Mompox en 1541, da testimonio que el Licenciado Santa Cruz pobló a Mompox meses antes de la misiva.

En la época independentista, prácticamente desaparece "Santa Cruz de" y entra a denominarse "Mompox" en los documentos del Presidente Gobernador del Estado de Cartagena de Indias de fecha 3 de noviembre de 1812. Desde entonces, se viene denominado "Mompox" o "Mompos" en todos los actos oficiales y notariales, siendo válidas ambas acepciones dada la evolución idiomática.

El nombre de Mompox proviene del gran Cacique "Mompoj" (, identificación en lengua Malibú), cuya tribu habitaba el área donde hoy existe la ciudad y provenía de la civilización de indios Malibúes. Para la época de la conquista, el Cacique gobernaba ya unas cincuenta pequeñas tribus, entre ellas los Güitacas, Chilloas, Chimíes, Chicaguas, Jaguas, Malibúes, Kates, Kimbayes, Menchiquejos, y Talahiguas. Las tribus se formaban por medio de alianzas, confederaciones sujetas a determinados pactos, si no como vasallos como aliados y familiares quienes acataban la autoridad del Cacique Mompoj.

El Cacique Mompoj tenía como tenientes a los caciques "Zuzua" y "Mahamon", que fueron los más importantes, aunque existieron otros como Zimití, Zambe, Chilloa, y Omigale entre otros.

La fundación del convento de los Padres Ermitaños Calzados de San Agustín en el siglo XVII significa una nueva era de progreso para esta población, pero también la llegada de la Inquisición. Mompóx se da a conocer como un centro inquisitorial el cual expide condenas por quiromancia, herejía, blasfemia, entre otros. Los jesuítas fundaron el colegio de San Carlos, en donde los jóvenes mompoxinos pudieron estudiar gramática latina, filosofía y teología.

Desde muy temprano en la historia colombiana, Mompox se destacó como un puerto orfebre. Los talleres donde se moldea el oro proveniente de poblaciones aledañas como Loba y Guamocó son descritos por autores como Aníbal Noguera. La calidad de su joyería hacen de Mompox un poblado con gran afluencia de visitantes a lo largo de su historia.

La actividad comercial durante la colonia fue activa, también, gracias a la producción de artefactos de barro para uso doméstico (como tinajones, moyos, ladrillos, macetas, botellas, platos, alcarrazas, etc) y adornos de loza vidriada (materas, columnas, garzas, palmeras, juguetes, etc.). Así mismo, es una ciudad que pronto se conoce por la calidad de sus dulces, jaleas y frutas conservadas.

Con sus seis iglesias (una de ellas adornada por un espectacular campanile barroco, donado por don Martín de Setuain), su constante actividad comercial y su privilegiada posición en el mapa, Mompox es una de las ciudades más florecientes del Nuevo Reino de Granada. A sus puertas llegan personas pertenecientes a la nobleza criolla y personajes ilustres de la historia mundial de la época. Mompox fue objetivo de los piratas a lo largo de la historia de la Colonia. Dicen que John Hawkins llegó hasta su puerto atraído por la reputación de puerto de riquezas y delicias.

El Conde de Santa Cruz de la Torre arriba a Mompox después de ser asaltado por piratas en Rioacha y de no haberse sentido a gusto ni en Santa Marta ni en Cartagena de Indias. Desde allí administra sus haciendas de Santa Cruz de Paparen en las sabanas de Santo Toribío. Andrés de Madarriaga, héroe de la resistencia cartagenera en contra del sitio de Vernon y encagardo de defender el río durante esa batalla, escoge Mompox como domicilio después de que adquiere el Condado de Pestagua. Juan Bautista de Mier y de la Torre, primer Marqués de Santa coa, desarrolla su fortuna y tiene su base en Mompox, viviendo en la casona construida por su suegro, el capitán Pedro Gutiérrez, en lo que se conoce como los Portales de la Marquesa.

José Fernando de Mier y Guerra, casado con su prima hermana y una de las dos hijas de su tío Juan Bautista de Mier y de la Torre (Juana Bartola), vive en Mompox, desde donde lanza su campana pacificadora de las tribus indígenas Chimilas que habitaban lo que es hoy el departamento del Magdalena. Funda más de veinte poblaciones riberenas, como El Banco, San Sebastián de Buenavista, Pijino, Cerro de San Antonio, Pedraza, Plato, Chimichagua, Chiriguana, etc. y desde Mompox controla las propiedades de Calenturas (hoy día La Loma de Calenturas queda en el medio de la hacienda, como igualmente La Jagua de Ibirico), las tierras de Loba que adquiere por compra en un remate público después de haber pertenecido por herencia a María Nieto (de los montes de María)y varias haciendas y minas de oro.

Julián de Trespalacios y Mier, segundo Marqués de Santa Coa, casado con su prima hermana y una de las dos hijas de su tío Juan Bautista de Mier y de la Torre (Ignacia Andrea), vive en Mompox, desde donde controlaba las haciendas de Santa Bárbara de las Cabezas (hoy día en Cesar), Cispataca (San Benito de Abad) como las minas de oro de Cáceres y demás.

Gonzalo José de Hoyos y Mier, primer Marqués de Torre Hoyos, casado con una bisnieta de Juan Bautista de Mier y de la Torre, vive en la casona de los Portales de la Marquesa, título que heredará su hija María Josefa Isabel de Hoyos y Hoyos, a quien le tocará la guerra independentista, asilándose en Jamaica por más de diez años antes de regresar y encontrar sus haciendas asoladas totalmente.

En su paso por la ciudad, Alexander von Humboldt se hospeda en una casa de los Portales de la Marquesa en la Albarrada, a orillas del río Magdalena.

La insurrección en Mompox causó que ésta fuera la primera población del Reino de la Nueva Granada que proclamara independencia absoluta de España el 6 de agosto de 1810. Se asegura que se efectuó bajo el lema «ser libres o morir».

Para ese entonces, la autoridad real estaba representada por el Comandante en Armas don Vicente Talledo. El alcalde era don Pantaleón Germán de Ribón y el Alguacil Mayor doctor Vicente Celedonio Guitérrez de Piñeres, ambos fervientes conspiradores de la causa independentista.

Entre la autoridad real y los criollos se empiezan a registrar roces hasta el punto de que Talledo intercepta un comunicado de animando a la rebelión entre los de Piñeres de Mompox y los de Piñeres de Cartagena. El asunto, dijo para hacer fusilar a los revoltosos en nombre del rey, no tiene mayores consecuencia para los rebeldes, pues el vicario Juan Fernández de Sotomayor quema las evidencias en el convento de San Agustín.

Por esos días los rumores de una rebelión general mantenían tensas las relaciones entre el poder real y los hijos de las colonias. El 24 de abril de 1810 don Pataleón Germán del Ribón y Ramón del Corral, padre de la esposa del primero, arman a unos 25 milicianos. Estos desfilan como guardias de la tradicional procesión de la Semana Santa. las tropas oficiales, menores en número, retroceden para evitar enfrentamiento.

La sustitución de fuerzas tiene más que una importancia simbólica. Es el detonante de una serie de hechos que llevan a Mompox a ser un enclave vital de la independencia colombiana. El Comandante Talledo empieza a buscar maneras desperantes de volver al poder. Comete actos autoritarios y sin razón justificable. Acusa de espionaje a favor de Napoléon Bonaparte a uno de los comerciantes más ricos y queridos del pueblo.

Las denuncias de los abusos de poder de Talledo llegan hasta Santa Fe. La capital y Cartagena reclama, pero el Virrey le concede todo su apoyo a Talledo. El cabildo de Cartagena comisiona a don Antonio de Narváez y a don Antonio de Villavicencio para que arreglen el problema apriosionando a Talledo y llevándolo a juicio a Cartagena, capital de la jurisdicción.

Naturalmente, el episodio no se resuelve fácilmente. Los esclavos de la familia del comerciante acusado de espionaje sitian la casa del Comandante en la Calle de la Sierpe. Los habitantes de los poblados de Zuzua y Mamón se suman a la revuelta en contra del poder español. Antes de entregarse, Talledo decide huir a Santa Fe el 2 de julio. Es, de facto, la primera población neogranadina en desconocer (hasta el punto de expulsarlo) al representante del poder de la Corona española.

Dieciocho días después, estallaría el Grito de Independencia oficial en Cartagena de Indias. La celebración de este hecho en Mompox es relatada de la siguiente manera por el doctor José María Salazar, testigo presencial de la fiesta:

El 6 de agosto de ese mismo año, se convoca el primer cabildo abierto de la ciudad. Los Capitulares José María Gutiérrez y José María Salazar se presentan vestidos de gala y en los sombreros llevan una cinta: Dios y Independencia. Proclamarán la Independencia Absoluta de España. Una copia del Acta será enviada a la Junta de Gobierno de Cartagena. Pronto se impondrá la orden de dar libertad a los esclavos, promover la destrucción de los elementos de tortura de la Inquisición.

EL Acta nunca arriba a la Junta de Gobierno. Cartagena teme el fracaso de la revolución independentista y le declara la guerra a Mompox. La primera contienda civil. Con esta confusión culmina el primer episodio de la Independencia momposina.

Mompox fue de las primeras poblaciones del Reino de la Nueva Granada que proclama la independencia absoluta de España el 6 de agosto de 1810 bajo el lema "ser libres o morir". El Libertador Simón Bolívar, después del desastre de la batalla de Puerto Cabello, con 400 momposinos y el refuerzo de venezolanos, emprende la "Campaña Admirable" que culmina en Caracas el 6 de agosto de 1813. El apoyo de los momposinos es fundamental para que Bolívar exclame "Si a Caracas debo la vida a Mompox debo la gloria".

Mompox, la Ciudad Valerosa, también llamada Ciudad Culta, por sus ilustres hijos, sigue esperando el día histórico en que la nación colombiana, en muestra de gratitud, contribuya con grandes obras por su hazaña y aporte al patrimonio de la historia colombiana.

En aquella época Mompox era una ciudad muy rica que tenía en su poder a algunos soldados españoles, el brazo de Mompós fue el más importante canal del río Magdalena y la ciudad se convirtió en importante puerto de escala para viajeros y mercancía que iba hacia el interior del país.

La prosperidad continuó hasta principios del siglo XX cuando la acumulación de sedimentos sobre este brazo del río desvió el tráfico hacia el brazo de Loba que pasa por Magangué, y el brazo de Mompós se volvió agua estancada.







</doc>
<doc id="127338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127338" title="Final Fantasy II">
Final Fantasy II

En 1988, Squaresoft decide repetir llevados por los grandes éxitos que consiguieron con la primera parte, y publicó la segunda edición de la saga de RPG Final Fantasy, que sólo estuvo disponible para la consola Famicom, versión japonesa de NES.

Esta nueva entrega trae novedades pasadas por alto anteriormente. Ahora los personajes ya tienen predestinado su oficio, pero este cartucho de 2 MB traía la posibilidad de guardar hasta cuatro partidas diferentes (en Final Fantasy I solo podíamos guardar una) y un modo para memorizar palabras clave de una conversación y poder utilizarlas posteriormente.

La historia trata sobre las aventuras de cuatro jóvenes del reino de Fynn llamados Firion, María, Guy y León. Sus padres son asesinados durante la invasión del ejército del Emperador de Palamecia, que ha invocado monstruos del infierno en su búsqueda para dominar el mundo. Huyendo de los monstruos del emperador, los cuatro son atacados y dados por muertos. Firion, María y Guy son rescatados por la princesa Hilda de Fynn y sus heridas curadas por su mago Minu. Ella ha establecido una base rebelde en la cercana ciudad de Altaira, denominados "Rosa Salvaje". Ansioso por demostrar su valor para el movimiento de resistencia, los tres jóvenes restantes emprenden una serie de misiones contra Palamecia y unen fuerzas con una variedad de aliados no sólo para derrotar al Emperador, sino también para localizar al hermano desaparecido de María, León.

Después de ser rechazados por Hilda de formar parte de los rebeldes, Firion, María y Guy van a Fyn para tratar de encontrar a León. Sin embargo, se encuentran con el Príncipe Scott de Kasuan, escondido en una habitación secreta en el Pub de la ciudad. este está en los últimos momentos de su vida, pero todavía es capaz de decirle al grupo que la derrota de Fynn fue debido a la traición del conde Borghen. También le comenta al grupo acerca de su hermano Gordon, diciéndoles que él sabe que Gordon tiene una gran fuerza. Scott da a Firion su anillo y le dice que siempre amará a Hilda. Con su último aliento, dice estas palabras y muere. El grupo vuelve a Altaira y le dan el anillo a Hilda. Ella lo reconoce como el anillo de Scott y le pide a Firion que lo guarde, diciéndole que es el anillo de un hombre valiente. Hilda reconoce el valor del grupo por volver de Fynn, por lo que les permite formar parte de los rebeldes. Reconociendo su fuerza, Hilda le pide al grupo ir a Salmandia para buscar mitrilo, ya que Josef, un miembro de la rebelión que fue enviado a buscarlo, no ha regresado e Hilda no ha oído nada de él desde que se fue a Salmandia. Minu también se une al grupo para esta misión.

El grupo encuentra a Josef, pero él no está dispuesto a dar información, ya que el imperio de Palamecia han secuestrado a Nelly, la hija de Josef, y Borghen ha amenazado con matarla si ayuda a la resistencia. El grupo llega a la Cascada Semit donde liberan a Nelly y los demás habitantes de Salmandia del Imperio. Después de derrotar a uno de los Sargentos Imperiales, toman el mitrilo y hacen su camino de regreso a Altaira.

Tras fabricar armas y equipo con mitrilo para la Resistencia, el grupo es enviado a Bafek, donde el Imperio de Palamecia ha esclavizado a los habitantes y les hace construir un dirigible de gran poder conocido como el Acorazado. Es construido bajo la atenta mirada del Caballero Oscuro del Imperio. Sin embargo, ahora ha sido retirado después de la pérdida del mitrilo y ha sido sustituido por el desventurado Borghen, retrasando la finalización. Esto le da a la resistencia la oportunidad perfecta para destruir el Acorazado antes de que se termine. Sin embargo, justo antes de llegar a la aeronave por las alcantarillas de Bafek, el grupo se encuentra con el Caballero Oscuro, que en realidad no ha dejado Bafek después de todo, aparece y desaparece con el Acorazado antes de que el grupo llegue. El Acorazado ataca las ciudades de Poft, Palum, Gatrea y Altaira, pero, milagrosamente, la base en Altaira está ilesa. Un plan es llevado a cabo para utilizar el Piroluz del reino de Kasuan pero para entrar, necesitan ya sea la Campana Divina o la voz de un Kasuanes. Josef ayuda al grupo a entrar a la Cueva de Nieve y el grupo recupera la campana que se encuentra en su interior. En la salida, Borghen ataca al grupo, y aunque es derrotado, hace que una roca se desprenda para aplastar al grupo. Josef frena la roca para permitir al grupo escapar, pero es aplastado por la roca, muriendo en el acto.

Dolidos, pero enérgicos por la determinación de vengar a Josef, el grupo se dirige hacia el reino de Kasuan para recuperar el Piroluz. El grupo utiliza la Campana Divina para entrar, donde se reúnen con Gordon, que les ayuda a localizar la Antorcha Egil, el único recipiente que puede llevar el Piroluz. El grupo derrota a un Alma Roja y recuperan la antorcha y el Piroluz. Al salir, son testigos de cómo el Barco Volador de Cid es secuestrado por el Acorazado y que luego se detiene en el extremo norte de Fynn para reponer sus suministros de combustible. El grupo llega allí, libera a Cid (y a Hilda, que estaba a bordo en el Barco Volador de Cid), y arrojan el Piroluz en el motor del Acorazado, destruyéndolo de una vez por todas.

El grupo regresa triunfalmente a Altaira, sólo para saber que el rey está a punto de morir. Con su último aliento, forma un tridente de ataque contra al Imperio, en un intento de recuperar Fynn. En su plan, envía a Minu a Mysidia para recuperar la magia suprema de Artema, Gordon toma el mando del ejército rebelde para atacar directamente Fynn, y el grupo de Firion se dirige a la reino de Deist para pedir la ayuda de los Dragos y los Draconarius. Con la ayuda de Leila, una capitana pirata, el grupo alcanza Deist pero descubren que sólo un Drago sigue vivo. Sin embargo, la bestia se está muriendo, envenenada por el imperio. Da al grupo el último huevo de Drago, que el grupo lleva a la Caverna de Deist con el fin de que se incube y acelere su proceso de crecimiento.

El grupo vuelve a Altaira con las manos vacías y para su sorpresa la Hilda que rescataron en el Acorazado no es realmente Hilda, sino una Reina Lamia a la cual derrotan. Pronto se enteran de que se celebra un torneo en el Coliseo de Palamecia, entregando a Hilda como premio. El grupo, con ayuda de Gordon, llegan al Coliseo y derrotan a un Béjimo, ganando a Hilda como premio. Sin embargo, el Emperador de Palamecia, que los estaba supervisando personalmente, atrapa y encierra al grupo en los calabozos. Son salvados por el ladrón Pablo, que abre sus celdas. Hilda y Gordon escapan por sí mismos, mientras que el resto del grupo atrae la atención de los guardias.

Un ataque se ha previsto al Castillo de Fynn y el ejército rebelde se establece en las afueras de la ciudad. Firion, María, Guy y Leila dirigen el ataque al titular del castillo, Gottos, derrotándolo y dαándole a los rebeldes una importante victoria. Sin embargo, Minu no ha regresado, por lo que Gordon envía al grupo a buscar a Minu en la Torre Mysidia. Después de obtener la Vara de Cristal de la Caverna de Mysisdia, el grupo se dirige a la Torre pero son tragados por Leviatán. Náufragos y sin Leila, el grupo se abre paso desde las entrañas de Leviatán a la boca, dond, con la ayuda de Arturo Céfiro -el último Draconarius- son capaces de volver a tomar el barco y derrotar a un Ascáride. Ellos entonces vencen a los jefes de la Torre: Gigas de Fuego, Gigas de Hielo y Gigas Trueno, y finalmente encuentran a Minu en la Cámara del Sello, tratando desesperadamente de romperlo para abrir el camino a Artema. En un último esfuerzo, Minu tiene éxito, pero a un alto precio: él también sucumbe a la muerte para ayudar al grupo en su batalla contra el Emperador.

El grupo toma el Libro de Artema, y por ende la magia y vuelve a Fynn pero algo anda mal. Las ciudades de Altair, Gatrea, Paloom y Poft han sido destruidos por un Ciclón invocado por el Emperador. Éste amenaza con destruir el mundo en pedazos si el grupo no encuentra la manera de detenerlo. Sin embargo, la idea de Gordon allana el camino para la eclosión del último huevo de Drago, que viene al castillo para ayudar al grupo a llegar al Ciclón.

Finalmente, el grupo vence al Emperador en el ciclón. Después de la muerte del Emperador, León, a quien todos creían muerto, se revela como el Caballero Oscuro del Emperador y su mano derecha, decide coronarse como el nuevo emperador. Firion y sus amigos van a Palamecia para detenerlo, pero cuando el grupo se enfrenta a León, el Emperador vuelve del infierno, más poderoso que nunca y con la intención de reinar sobre la Tierra y el Infierno. Arturo retiene al Emperador, por lo que el grupo y León puede escapar del castillo en el Drago, pero el Emperador mata al Draconarius con facilidad. Después de la muerte de Arturo, el Emperador Oscuro invoca a Pandemonium, la fortaleza del Señor del Infierno, para iniciar un nuevo imperio. Después de obtener la Excalibur de Deist, la espada atesorada de los Dragos, el grupo hace su camino a través del Pasaje Jade, entrando a Pandemonium desde abajo. Dentro del castillo, el grupo lucha con varios de los esbirros más poderosos del Emperador, incluyendo la reencarnación del propio general Borghen, llegando finalmente a la cima de Pandemonium.

Se desata una feroz batalla, ya que el Emperador trata de destruir la última esperanza de los rebeldes y el mundo. A pesar de sus poderosos conjuros y su habilidad para hacer descender meteoros, el Emperador es finalmente derrotado y al fin se disipa en la nada, condenado al infierno que dirigió contra el mundo durante tanto tiempo. Firion y sus amigos dan un suspiro de alivio, y luego volver al castillo de Fynn, donde Hilda, Gordon, Nelly, Leila, Paul y todos los esperan para felicitarlos por su victoria. A raíz de la batalla, la vida comienza de nuevo para todos estos personajes. Sin embargo, León se muestra escéptico de su propio futuro. Pese a las protestas de María, Firion lo deja ir, pero le recuerda a León que siempre hay un lugar para él en Fynn.


Compuesta nuevamente por Nobuo Uematsu

El sistema de juego se desarrolla mediante una exploración de un conjunto de mapas y una interacción con el entorno siguiendo el transcurso de la historia a través de una serie de diferentes sucesos. El juego incluye un sistema de batallas por turnos en el que los personajes mediante una serie de comandos ejecutan distintas acciones con diferentes efectos condicionados por unos atributos y equipamientos. Las consecuencias de las batallas es ir fortaleciéndose consecutivamente en cada una de ellas recibiendo "Experiencia" para subir niveles y recibir guiles (dinero en el universo Final Fantasy). En esta entrega, los personajes no poseen un sistema de trabajos en los que cada personaje puede ejecutar un comando exclusivo de su clase, sino que todos pueden equipar todos los tipos de armamento y aprender cualquier magia.

En las revisiones posteriores, se ha hecho una modificación del sistema de niveles (y de la magia, integrando el sistema de Puntos Mágicos) suprimiendo dicha característica, pasando a la mejora condicional de las características usadas durante la batalla; es decir, para subir las características de Fuerza, se debe atacar mucho durante la batalla, para aumentar la salud o la defensa, se deben de haber recibido daños en su transcurso. Por ende las magias blancas y negras del juego se van fortaleciendo al usarlas de manera continua fortaleciendo el espíritu. Estas magias tienen un máximo de 16 niveles.

Las magias se aprenden mediante libros de un solo uso, adquiridos en tiendas o bien encontrados o tirados por los enemigos.

Piro, Electro, Hielo, Cura, Morfeo, Mutis, Tiniebla, Maldición, Trastorno, Televiaje, Exilio, Paro, Antimagia, Niebla, Trueque, Escudo, Coraza, Espejo, Prisa, Petra, Locura, Confu, Pestañeo, Shock, Rana, Aura, Lázaro, Toxis, Drenaje, Esna, Muerte, Aspir, Sanctus, Fulgor y Artema,Destrucción,Reavivar.

En 2001, Squaresoft sacó a la venta una nueva versión de Final Fantasy II para la WonderSwan Color en Japón, ofreciendo mejoras en cuanto a gráficos y sonido, pistas adicionales, nuevas opciones avanzadas en el sistema de juego y secuencias adicionales que muestran el progreso de la historia.
Posteriormente, en 2003 Squaresoft sacó a la venta otra revisión de Final Fantasy I y II para la PlayStation llamado Final Fantasy Origins, que además de recibir las mejoras desarrolladas para la versión de WonderSwan Color también ofreció un bestiario, una galería de arte y una nueva introducción con gráficos CGI (Computer Generated Images).

Finalmente, en el año 2004 la compañía fusionada Square-Enix vuelve a sacar a la venta un nuevo relanzamiento de Final Fantasy I y II para la GameBoy Advance, titulado , en esta ocasión agregando nuevos escenarios y nuevos enemigos (personajes de otros títulos de la serie). En esta versión el sistema de mejora no va por niveles, sino por demanda de usos.

En 2007, con motivo del vigésimo aniversario de la saga, se editaron versiones renovadas de las dos primeras entregas. Las novedades más destacadas son la incomporación de las escenas cinemáticas que ya incluía la versión de PlayStation, así como la mejora de los sprites de los personajes y la inclusión de nuevos efectos en las magias. Además, contienen los nuevos escenarios de la edición de Game Boy Advance. Los juegos fueron vendidos en UMD separados. En Europa llegaron en febrero de 2008. En España son comercializados en inglés y japonés.

En el año 2011, la compañía Namco junto con Square-Enix relanzan este juego para teléfonos celulares con el sistema de juego del PSP. Esta versión está disponible para muchos modelos, como aquellos con sistema S60v5.



</doc>
<doc id="127340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127340" title="Nicolás Salzillo">
Nicolás Salzillo

Nicola Salzillo, en España llamado Nicolás Salzillo, (Santa Maria Capua Vetere, Italia, 13 de julio de 1672-Murcia, 8 de abril de 1727) (55 años), fue un escultor italiano, padre del escultor murciano Francisco Salzillo.

Nacido el 13 de julio de 1672 en Santa María de Capua Vetere, hijo de Francisco Antonio Salzillo y María Gallina.
El 4 de octubre de 1689 entró como aprendiz en el taller de los hermanos Michele y Aniello Perrone, conocidos escultores napolitanos.
A la muerte de Aniello en 1696 quedó como maestro escultor de este taller hasta 1697.
En 1699, llega a Murcia, donde sólo trabajaba un escultor renombrado Nicolás de Bussy, instalándose en la ciudad.
Se casó con Isabel Alcaraz ese mismo año y abrió un próspero taller en el centro de la ciudad, donde se formó su hijo Francisco.

Su primera obra fue el paso de la Cena para la Cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno de Murcia (1700), posteriormente adquirida por el Paso Morado de Lorca.

Sus esculturas fueron en origen de mediana calidad, pero luego bajo las influencias de Nicolás de Bussy y Antonio Dupar irá perfeccionando, añadido esto a su bagaje artístico traído de Nápoles.
Tuvo tres aprendices conocidos y fue feligrés de la parroquia de Santa Catalina de Murcia.
Para su estudio son documentos fundamentales el testamento que realizó en 1708, cuando estuvo gravemente enfermo, y su inventario de bienes, elaborado tras su muerte el 8 de abril de 1727, con 55 años.

La mayoría de las obras de su catálogo son atribuciones.





</doc>
<doc id="127348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127348" title="Ramón Luis Valcárcel">
Ramón Luis Valcárcel

Ramón Luis Valcárcel Siso (Murcia, 16 de noviembre de 1954) es un político español, vicepresidente del Parlamento Europeo, en el que es diputado por España, formando parte del Partido Popular.

Con anterioridad fue presidente de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia desde 1995 a 2014 y presidente del Comité de las Regiones de la Unión Europea entre 2012 y 2014.

Nacido en Murcia el 16 de noviembre de 1954. Casado y con tres hijos, es Licenciado en Filosofía y Letras por la Universidad de Murcia. Ejerció como profesor de Historia del Arte en el desaparecido colegio Ruiz Mendoza de Murcia y como investigador en aspectos relacionados con esta materia y con las costumbres y tradiciones populares de Murcia. Asimismo, fue colaborador sobre temas histórico-artísticos en diversas publicaciones y medios de comunicación.

Inicia su trayectoria política en 1982, año en que ingresa en Alianza Popular (actualmente Partido Popular), partido en el que poco después asume la responsabilidad de la organización territorial de la Junta Local del municipio de Murcia.

En octubre de 1983 pasa a formar parte del Comité Ejecutivo Regional del PP, como responsable del Área Territorial de la Región de Murcia. Cuatro años más tarde, en 1987, es nombrado vicepresidente regional del Partido Popular.

En las Elecciones Municipales de ese mismo año es elegido concejal del Ayuntamiento de Murcia, desempeñando la función de presidente y portavoz del Grupo Municipal del Partido Popular.

En 1991, como cabeza de lista del Partido Popular, gana las Elecciones Municipales al Ayuntamiento de Murcia, si bien un pacto entre los grupos socialista y de Izquierda Unida impide que acceda a la Alcaldía.

En noviembre de ese mismo año, 1991, es elegido presidente del Partido Popular de la Región de Murcia, cargo que ha renovado en sucesivos congresos.

En mayo de 1995, el Partido Popular consigue dar un vuelco al panorama político de la Región de Murcia, hasta entonces gobernada por el Partido Socialista, y Ramón Luis Valcárcel es investido como presidente de la Comunidad Autónoma con el respaldo de la mayoría absoluta de la Asamblea Regional.

En 1999, 2003, 2007 y 2011 revalidó dichas mayorías, siendo la candidatura encabezada por Ramón Luis Valcárcel la más votada de cuantas concurrieron a las Elecciones Autonómicas de 2011 en el conjunto de las Comunidades Autónomas de España, con el 58,8% de los votos. Obtiene 33 escaños de un total de 45 en la Asamblea Regional de Murcia. Idénticos resultados se dan en las elecciones municipales o en los procesos de ámbito superior en la Región de Murcia. Lejos de sufrir un desgaste, el Partido Popular de la Región de Murcia siguió incrementando su apoyo popular elección tras elección, hasta llegar a ganar en todos los municipios de la Región de Murcia en las Elecciones Autonómicas y en las Elecciones Generales celebradas en 2011. 

El 3 de abril de 2014, Ramón Luis Valcárcel anunció su dimisión como presidente de la Región de Murcia para formar parte de la candidatura del Partido Popular en las Elecciones Europeas, en las que resultó elegido diputado. El 10 de abril fue relevado en el cargo por Alberto Garre.

Conforme al acuerdo existente entre el Partido Popular Europeo y el Partido Socialista Europeo, la presidencia del Comité de las Regiones de la Unión Europea, que se elige para un período de cinco años, se reparte en dos mandatos que alternan políticos de una y otra formación. El 10 de febrero de 2010 Ramón Luis Valcárcel fue elegido para la Presidencia del CDR, cargo al que accedió en el verano de 2012. Hasta ese momento ejerció la vicepresidencia primera del Comité de las Regiones. Una vez elegido Eurodiputado en 2014, presentó su dimisión al frente del Comité, al ser ambos cargos incompatibles.

En anteriores períodos, Valcárcel fue miembro de las comisiones de Asuntos Institucionales y Educación y Formación (1995-1998), Desarrollo Regional (1998-2002), vicepresidente de la Comisión de Transportes (1998-1999), representante de la delegación española en la Comisión de Reglamento Interno (1998-1999), vicepresidente de la comisión de Política Regional (1999-2002), vicepresidente de la comisión de Relaciones Exteriores (2002-2003), presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores (2004-2006), miembro de la Comisión de Cohesión Territorial, COTER (2002-2010), miembro de la Comisión de Desarrollo Sostenible, DEVE (2006-2010), miembro de la Asamblea Euromediterránea Local y Regional, ARLEM (2006-2010) y vicepresidente del Grupo del Partido Popular Europeo del CDR desde septiembre de 2001.

En 2003 formó parte de la Delegación del CDR en la Convención Europea que encargó de la elaboración del Tratado Constitucional para la Unión Europea.

Desde septiembre de 2002 es Vicepresidente del Buró Político de la CRPM. Entre 1999 y 2001 presidió la Comisión Intermediterránea.

En las Elecciones Europeas del 25 de mayo de 2014, Ramón Luis Valcárcel fue elegido diputado por España en la candidatura del Partido Popular. El 1 de julio, fue nombrado vicepresidente de la Eurocámara, siendo el único español en dicho cargo.



</doc>
<doc id="127359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127359" title="Luis de Velasco">
Luis de Velasco

El término Luis de Velasco alude, en la presente enciclopedia:


</doc>
<doc id="127360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127360" title="Alto Maestrazgo">
Alto Maestrazgo

El Alto Maestrazgo (en valenciano y oficialmente, "l'Alt Maestrat") es una comarca de la Comunidad Valenciana (España) situada en la provincia de Castellón. Su capital, como centro administrativo, es el municipio de Albocácer.

La comarca limita al norte con la comarca de Los Puertos de Morella, al oeste con la provincia de Teruel, al sur con la comarca del Alcalatén y al este con el Bajo Maestrazgo y la Plana Alta.

Se trata de una comarca cuyo relieve es bastante abrupto y cuyo punto más alto lo encontramos en la Muela de Ares (1315 msnm). De temperaturas frías en invierno, presenta una vegetación de pinares, carrascas, robles y sotobosques mediterráneos.

El Alto Maestrazgo está situado dentro del ámbito lingüístico valenciano-parlante, 

Las principales fuentes de riqueza son la agricultura de secano (cereales, uva y olivo) y la ganadería ovina y bovina. La comarca tiene poca industria. Por otra parte, el turismo presenta una importancia creciente. Benasal es una de sus poblaciones, famosa por el balneario de la Fuente de En-Segures, mientras que Albocácer, la capital comarcal, es un centro agrícola de cultivos variados.

Antiguamente formaban parte de esta comarca los municipios de Adzaneta, Benafigos y Vistabella del Maestrazgo (que actualmente se encuentran en la comarca del Alcalatén). Esta antigua delimitación aparece en el mapa de comarcas de Emili Beüt "Comarques naturals del Regne de València" publicado en 1934. Por su parte, el municipio de Villafranca del Cid siempre ha formado parte tradicionalmente de la comarca de Los Puertos de Morella, pero la delimitación comarcal de la Generalidad Valenciana de 1987, la (DHT-Demarcaciones territoriales homologadas), ubicó el municipio en la actual comarca del Alto Maestrazgo.



</doc>
<doc id="127361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127361" title="Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón">
Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón

Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón (Carrión de los Condes, 1511 - Ciudad de México, Virreinato de la Nueva España, 1564), III señor de Salinas fue el segundo virrey de Nueva España, entre 1550 y 1564, tras haber sido virrey de Navarra entre 1547 y 1549.

Pariente de los Condestables de Castilla, sucedió en el virreinato de Nueva España a Antonio de Mendoza, quien tuvo que elegir entre este y el de Perú, mientras Luis de Velasco ocuparía el otro puesto. Llegó a San Juan de Ulúa el 23 de agosto de 1550 y pasó el mes de septiembre en Puebla, mientras Mendoza tomaba su decisión. Finalmente los dos se reunieron en Cholula y Mendoza eligió el Perú. El 25 de noviembre del mismo año, Velasco llegó oficialmente a la Ciudad de México como virrey de Nueva España, cargo que ocupó hasta su muerte el 31 de julio de 1564.

Suele considerársele gobernante prudente. Ayudó a los nativos a defenderse frente a los abusos de los propietarios de minas de oro, y liberó a 15 000 esclavos ilegales. De su mandato destacan la abolición efectiva de la encomienda, la liberación de los indios ilegalmente esclavizados, la urbanización de poblados, la realización de importantes obras públicas, la apertura en 1553 de la Universidad de México y la colonización, pacificación (inaugurada el 25 de enero) y conquista de territorios del norte del virreinato, fundando ciudades como San Miguel el Grande (hoy San Miguel de Allende), Durango (1563), San Felipe de Ixtlahuaca y Nombre de Dios. Su hijo Luis de Velasco y Castilla, Marqués de Salinas también fue virrey de Nueva España.

La supresión de la encomienda y la mejora del trato a los indios habían sido prescritas por la corona española desde 1542, con la promulgación de las llamadas Leyes Nuevas, inspiradas por Fray Bartolomé de las Casas. A diferencia de su predecesor, que no exigió su cumplimiento, aunque nominalmente las acatara, y que incluso llegó a suspenderlas, Luis de Velasco las puso en práctica venciendo con energía la oposición de los encomenderos, como por otra parte le había ordenado detalladamente Carlos I al nombrarle Virrey en Bruselas, en 1549. Otras realizaciones del mandato de Velasco fueron también resultado del disciplinado y tenaz cumplimiento de las instrucciones recibidas de la metrópoli, desde las cortes de Carlos V y de Felipe II.

En 1558 la Ciudad de México sufrió su primera gran inundación de la época española, que se convirtió en epidémica. 
Hasta 1560 Velasco gobernó con autoridad ilimitada. Aunque no cometió ningún abuso, en este año la Audiencia y otros influyentes españoles intentaron que el emperador limitara la autoridad del virrey, poniendo el requisito de que sus actuaciones necesitaran la autorización de la Audiencia.

En sus años finales, Velasco se centró en fundar asentamientos en Florida, en explorar el Océano Pacífico y en aumentar las riquezas del imperio. El 22 de mayo de 1559 fundó lo que es ahora la ciudad de Yurécuaro en el estado de Michoacán. En ese mismo año envió una flota de trece naves bajo el mando de Tristán de Luna y Arellano para establecerse en la costa oriental de Florida, pero la expedición fracasó debido a la hambruna y a las revueltas de los hostiles guerreros nativos. Los españoles se vieron forzados a marcharse.

Al principio de 1564 Velasco encargó a Miguel López de Legazpi y Andrés de Urdaneta una expedición por el Pacífico hasta las islas Filipinas, a donde habían llegado Fernando de Magallanes, en 1521, y Ruy López de Villalobos, en 1543.

Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón murió en 1564. Le sucedió Gastón de Peralta, marqués de Falces.

Él fue el primer virrey en vivir en el "Palacio Real" o "Palacio Virreinal", otra propiedad de la familia del marqués del Valle de Oaxaca (es decir de la familia de Hernán Cortés), actual Palacio Nacional.

Su esposa fue Ana de Castilla y Mendoza, descendiente de la Casa real de Castilla, hija de Diego de Castilla, señor de Gor y caballerizo mayor de Carlos V, descendiente del rey Pedro I de Castilla. Su hijo, Luis de Velasco y Castilla, también llegó a ser virrey de Nueva España y del Perú.



</doc>
<doc id="127364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127364" title="Tratamiento de base de datos">
Tratamiento de base de datos

El tratamiento de las bases de datos, como base de gestión del conocimiento y de utilización de la inteligencia de los negocios, se basa en la utilización y almacenamiento de enormes bases de datos.

El Data warehouse es, por ejemplo, el proceso de extraer y filtrar datos de las operaciones comunes de la empresa.


</doc>
<doc id="127366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127366" title="Conferencia de Washington">
Conferencia de Washington

Con el nombre de Conferencia de Washington se denominan:


</doc>
<doc id="127367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127367" title="Pedro Suárez de Figueroa">
Pedro Suárez de Figueroa

Pedro Suárez de Figueroa fue un noble castellano fallecido en 1512, hijo del primer señor de Feria, Gómez I Suárez de Figueroa y de Elvira Lasso de la Vega; era un hermano menor de Lorenzo Suárez de Figueroa, primer conde de Feria.

En las disputas existentes entre Fernando el Católico y el rey consorte Felipe el Hermoso, los Suárez de Figueroa tomaron parte por Fernando, llegando Pedro Suárez de Figueroa a ser camarero del infante Fernando, hermano castellano del futuro Carlos I de España. Y aunque el infante Fernando llegaría a ser emperador a la muerte de su hermano como Fernando I de Habsburgo, fue un duro revés para los intereses de los Suárez de Figueroa el nombramiento de Carlos como rey.

Contrajo matrimonio con Blanca de Sotomayor, hija de Fernando de Sotomayor, señor de Botova, y de Mencía Vázquez de Goes. Ambos otorgaron testamento el 22 de junio de 1474, fundando el mayorazgo de Arcos para el cuarto hijo, Lorenzo. Fueron padres de:



</doc>
<doc id="127371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127371" title="Goodyear Inflatoplane">
Goodyear Inflatoplane

El Goodyear Inflatoplane fue un avión experimental inflable diseñado por la empresa estadounidense Goodyear. Aún puede ser contemplado en el museo de la aviación militar de Alabama.

La aeronave totalmente hinchable fue construida en 1956, con la idea de utilizarse militarmente como un avión de rescate que sería lanzado en una caja tras las líneas enemigas, para ser utilizado por pilotos derribados. Solo se construyeron 12 ejemplares, pero el desarrollo continuó hasta que el proyecto fue cancelado en 1973.

Existen, al menos, dos versiones: el GA-468 tenía un único asiento. Tardaba unos 5 minutos en inflarse a una presión de 170 kPa. Su tamaño total era de 5,97 m, con una envergadura de 6,7 m. El piloto debía encender el motor de dos tiempos Nelson de 30 kW (40 hp) y despegar con un peso máximo de 109 kg (240 libras). Con 76 litros de combustible (20 galones), el avión podía volar 630 km (390 millas). La velocidad máxima era de 116 km/h (72 mph), con una velocidad de crucero de 97 km/h (60 mph). Más adelante se cambió el motor por uno de 31 kW.

Podía despegar en una "pista" de 76,2 m, pero para superar un obstáculo de 15,24 m (50 pies), se necesitaban 175 metros (575 pies). Aterrizaba en una longitud de 106 metros (350 pies). Su techo de vuelo se estimaba en 3048 m (10 000 pies).

El GA-466 era la versión con dos asientos. 51 mm más corta, pero con una envergadura 1,8 m superior que el "GA-468". Se instaló un motor de 45 kW de potencia para elevar un peso de 336 kg (740 libras) a 113 km/h (70 mph), aunque el radio de acción se limitó a 440 km (275 millas).

Recientemente se ha retomado esta idea, combinándola con nuevos materiales inteligentes, permitiendo la concepción de alas inflables que pueden variar su forma y tamaño para adecuar sus propiedades aerodinámicas a las necesidades de cada momento.

Otra línea de investigación incluye el uso de materiales que mediante ciertas reacciones físico-químicas pueden pasar de ser flexibles a rígidos, permitiendo así que el avión, una vez inflado, pueda convertirse en rígido.

El programa de pruebas en las instalaciones de Goodyear cerca del Lago Wingfoot, Akron, Ohio, mostraron que el inflado podía conseguirse con una presión tan baja como 544 mbar (8 psi), menos que el neumático de un coche. El programa de pruebas de vuelo sufrió un accidente fatal cuando el Teniente "Pug" Wallace resultó muerto. El avión estaba en un giro descendente, cuando uno de los cables de control debajo del ala se salió de una polea y quedó atorado en el soporte de la misma, bloqueando la palanca de control. El giro continuó hasta que una de las alas se plegó sobre la hélice y esta la troceó. Con las alas aleteando por la pérdida de aire, uno de los patines de aluminio de punta alar golpeó al piloto en la cabeza, quedando claro por las marcas en su casco. Wallace fue empujado hacia el morro del avión y cayó en el poco profundo lago. Su paracaídas nunca se abrió. Posiblemente quedó inconsciente por el golpe y no pudo abrirlo.



Goodtear donó dos "Inflatoplane" para exhibición en museos al finalizar el proyecto, uno al Franklin Institute en Filadelfia, y uno al Instituto Smithsoniano en Washington. Otro está en exhibición en el Stonehenge Air Museum en Fortine (Montana).




</doc>
<doc id="127377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127377" title="Coelogyne">
Coelogyne

Estas especies son epífitas ó litófitas se distribuyen ampliamente por el Sur de Asia desde India y Sri Lanka hasta el archipiélago de Malasia, Papúa Nueva Guinea y Filipinas. 

Pueden tener pseudobulbos a lo larga del rizoma juntos ó espaciados con una ó dos hojas apicales, que salen del ápice del pseudobulbo ó del de nueva formación e inflorescencias de flores espectaculares y delicadas de gran variedad de color. 

El género fue descrito por John Lindley y publicado en "Collectanea Botanica" , ad pl. 33. 1821. 
"Coelogyne" (abreviado Coel.): nombre genérico que deriva del griego: ""kolios""= ""hendidura"" y ""gyne"" = ""hembra"" refiriéndose al profunda cavidad estigmática característica de este género. 



</doc>
<doc id="127381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127381" title="Monasterio de Yuste">
Monasterio de Yuste

El monasterio de Yuste es un monasterio y casa palacio en el que se alojó y murió Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico tras su abdicación. Se encuentra cerca de la población española de Cuacos de Yuste, en la comarca de La Vera, al noreste de la provincia de Cáceres. El convento actual se reconstruyó sobre las ruinas del viejo monasterio que sirvió de residencia al emperador en los dos últimos años de su vida (1556-1558). Fue declarado en 2007 como Patrimonio Europeo.

El monasterio de Yuste data de 1402, cuando se construyó, según cédula existente, un cenobio que posteriormente dio paso al actual edificio, el cual fue erigido a iniciativa de varios vecinos de la Vera, con el objeto de continuar allí la vida contemplativa de los «ermitaños de la pobre vida», acogidos con posterioridad a la Orden de San Jerónimo.

En el año 1556 Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico decidió retirarse a algún convento para hacer en él vida monástica, eligiendo para ello el Monasterio de Yuste. Por esta razón tuvieron que realizarse numerosas obras para ampliar las escasas dependencias con las que el monasterio contaba en ese momento y que eran insuficientes para albergar al emperador y a las 60 o 70 personas con las que contaba su séquito personal.

La Casa-Palacio constaba de dos plantas con cuatro estancias cada una, alrededor de un patio interior. Las habitaciones del emperador estaban ubicadas junto al coro de la iglesia, de modo que le permitían asistir a los oficios religiosos desde su propio dormitorio, sentado en su litera, donde permanecía postrado debido a la grave afección de gota que le aquejaba. Durante la estancia del emperador en Yuste, numerosos personajes de la corte pasaron por allí para visitarle, entre ellos su propio hijo, el rey Felipe II.

El 21 de septiembre de 1558, murió Carlos V en la que fue su última morada. Fue enterrado en la iglesia para, con posterioridad, ser trasladados sus restos al panteón real del Monasterio de El Escorial, por expreso deseo de su hijo Felipe II.

En 1809, durante la Guerra de la Independencia Española, las dependencias del convento fueron incendiadas por las tropas francesas y quedaron prácticamente destruidas. Afortunadamente varias obras de arte del emperador Carlos, como "La Gloria" pintada por Tiziano, se habían restituido a la Colección Real tras el fallecimiento del monarca, por lo cual se salvaron. Los jerónimos fueron expulsados de Yuste y posteriormente, con la desamortización de Mendizábal, el monasterio fue puesto en pública subasta, iniciándose una época de abandono y deterioro del edificio.
En 1949, la Dirección General de Bellas Artes inició la reconstrucción del monasterio, procurando respetar al máximo el diseño y los proyectos originales. En 1958 los jerónimos volverían a repoblar el monasterio.

En 2004 por medio del Real Decreto 1867/2004 el monasterio fue integrado en el Patrimonio Nacional. En diciembre de 2009 abandonaban el Monasterio los monjes jerónimos. En marzo de 2013 volvió a ser habitado por dos monjes de la Orden de San Pablo Primer Eremita, procedentes de Polonia.

El monasterio de Yuste presenta un conjunto arquitectónico que se compone de dos partes claramente diferenciadas: por un lado, el convento y, por otro, la residencia del emperador. El convento, a su vez, lo forman la iglesia, ubicada en el centro y dos claustros, uno gótico y el llamado claustro nuevo. La iglesia y el claustro gótico pertenecen al siglo , mientras que las demás construcciones son del siglo .

La planta de la iglesia es de una sola nave y de cabecera poligonal. El templo se comunica con el claustro gótico, el cual se dispone sobre planta rectangular, con un alzado de dos plantas, cubriéndose las galerías del claustro con techumbre plana de madera. La organización del claustro nuevo, de estilo renacentista, es similar al gótico.

Por lo que respecta a la vivienda de Carlos I de España, se trata de una edificación sencilla, en la que predomina el ladrillo, la mampostería y la sillería como materiales más utilizados, sin apenas elementos decorativos.

La planta principal de la que fuera residencia del emperador es sencilla, estructurándose en un pasillo central con dos estancias a cada lado. En el ala de la izquierda se encuentran la antecámara y la alcoba de Carlos I, estancia que se comunica con la iglesia. A la derecha se sitúan dos estancias más, con sendos miradores que dan a la huerta que completa el conjunto. Una de dichas habitaciones fue comedor y sala de audiencias.

Entre el escaso mobiliario de la residencia regia, destaca la silla construida especialmente para el monarca, que sufría de gota. También cabe mencionarse el reloj de bronce y plata, realizado por Jeremías Metzger y que está datado en 1562.

En un acto realizado en el Monasterio de Yuste el 13 de abril de 2007, con la presencia de la ministra de Cultura, Carmen Calvo, el presidente de la Junta de Extremadura, Juan Carlos Rodríguez Ibarra, representantes autonómicos y de los países de la UE, se hizo entrega de la distinción del sello de Patrimonio Europeo.

También han tenido este reconocimiento el Archivo General de la Corona de Aragón, la Residencia de Estudiantes de Madrid y el cabo de Finisterre, en La Coruña. Estos son los primeros lugares españoles incluidos en esta lista del Patrimonio Europeo. Este distintivo se otorga a bienes culturales, monumentos, enclaves naturales o urbanos, lugares con un interés cultural o histórico en Europa con el fin de protegerlos y promocionarlos.



</doc>
<doc id="127382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127382" title="San Saturnino">
San Saturnino

San Saturnino puede referirse a:







</doc>
<doc id="127384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127384" title="Termómetro de bulbo húmedo">
Termómetro de bulbo húmedo

El termómetro de bulbo húmedo es un termómetro de mercurio que tiene el bulbo envuelto en un paño de algodón empapado de agua, que se emplea para medir la temperatura húmeda del aire. 

Al proporcionarle una corriente de aire, el agua se evapora más o menos rápidamente dependiendo de la humedad relativa del ambiente, enfriándose más cuanto menor sea ésta, debido al calor latente de evaporación del agua. La corriente de aire puede darse mediante un pequeño ventilador o poniendo el termómetro en una especie de carraca para darle vueltas.

Se emplea históricamente en las estaciones meteorológicas para calcular la humedad relativa del aire y la temperatura de rocío, mediante fórmulas matemáticas o gráficos/cartas psicrométricas, utilizando como datos las temperaturas de bulbo húmedo y de bulbo seco (esta última es la temperatura medida con un termómetro común en el aire). Ambos termómetros suelen estar montados sobre un soporte, a distancias normalizadas, formando el instrumento llamado psicrómetro. La misma información, con distinta precisión, puede obtenerse con un higrómetro.

Se utiliza también para valorar el influjo de la humedad ambiente sobre la comodidad de los usuarios de locales (más exactamente, mediante diversos índices que reflejan la sensación térmica).

Esta temperatura ocurre en estado estacionario, por tanto:
Calor latente para evaporar agua = Calor suministrado al agua.

Luego:
kG*18*(pWB – pG)*A*λ = hG*A*(TG – TWB)

Donde kG es el coeficiente de transferencia de masa, hG de convección del aire, y pwb la presión parcial de vapor del agua en la interfase, λ, el calor latente del agua, Twb, la temperatura en la interfase, pG y TG la presión y temperatura en el seno del fluido. Twb, será por tanto la temperatura de bulbo húmedo., la cual puede ser fácilmente despejada de la ecuación precedente.



</doc>
<doc id="127386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127386" title="Nuzi">
Nuzi

Nuzi era una ciudad situada al sudoeste de Kirkuk en el actual Irak, cerca del río Tigris.

Las primeras menciones de esta ciudad, se encuentran en textos cuneiformes provenientes de Mesopotamia, correspondientes al período Acadio. En estas inscripciones, es mencionada como Gasur (Ga Sur).

En 1500 a. C., fue ocupada por los hurritas, quienes le dieron a la ciudad el nombre de "Nuzu", de donde deriva el término Nuzi.
Desde el siglo XV a. C., y hasta 1350 a. C. aproximadamente, pasó al dominio del reino hurrita de Mitani, constituyendo el punto extremo este y límite sudoriental del reino. 

Hacia 1365 a. C., con el comienzo del reinado de Ashur-uballit I, Asiria ve el comienzo de la llamada expansión Mesoasiria, que comienza cuando esta se libera de la dominación de sus vecinos, los mitanios. Tras la caída del Imperio Mitanita ante las fuerzas del ejército asirio, Nuzi, pasa al dominio de Asiria.

Las excavaciones llevadas a cabo en 1920 desenterraron no solo la ciudad, sino también millares de tablillas escritas en cuneiforme acadio. Esto dio una luz inestimable a los investigadores en cuanto a las actividades legales, comerciales y militares de la ciudad. También ayudó a comprender la cultura del antiguo Oriente Próximo, incluyendo versiones primitivas de las historias de personajes bíblicos tales como Labán o Jacob.

Cassin, Elena; Bottéro, Joean; Vercoeur, Joan. "Los Imperios del Antiguo Oriente del Paleolítico a la mitad del segundo milenio". 1a ed., 1970, ISBN 84-323-0118-3.


</doc>
<doc id="127390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127390" title="Los Tres Chiflados">
Los Tres Chiflados

Los Tres Chiflados (The Three Stooges en inglés) fue un grupo de actores cómicos estadounidenses activo entre 1922 y 1970, más conocidos por sus 190 cortometrajes por Columbia Pictures que fueron emitidos regularmente por televisión desde 1959. Su elemento principal ha sido el humor absurdo y el "slapstick". Seis integrantes han formado parte del equipo a lo largo de su trayectoria (solamente con tres activos en cualquier periodo): Moe Howard y Larry Fine han sido los miembros que han quedado fijos a lo largo de la carrera del trío de casi 50 años y el pivotal «tercer Chiflado» ha sido interpretado (en orden de aparición) por Shemp Howard, Curly Howard, Shemp Howard nuevamente, Joe Besser, y Joe DeRita.

El grupo comenzó a inicios de los años 1920 como parte del acto cómico del vodevil denominado como "Ted Healy and His Stooges" (Ted Healy y sus Chiflados), consistiendo originalmente de Healy y Moe Howard. Con el paso del tiempo se les unieron el hermano de Moe, Shemp Howard, y luego Larry Fine en 1928. Los cuatro aparecieron en una película, "Soup to Nuts", antes de que Shemp hiciera carrera en solitario. Fue reemplazado por su hermano menor, Jerome "Curly" Howard, en 1932. Dos años después, tras aparecer en algunas películas, el trío abandonó a Healy y firmó con Columbia Pictures trabajar en sus propios cortometrajes de comedia, ahora como "Los Tres Chiflados". Desde 1934 hasta 1946, Moe, Larry y Curly produjeron más de noventa cortometrajes de Columbia. Fue durante este periodo en el que el grupo estuvo en la cúspide de su popularidad.

Curly sufrió un devastador ACV en mayo de 1946, y Shemp regresó, reconstituyendo el plantel original, hasta su muerte por un ataque cardíaco el 22 de noviembre de 1955. El actor Joe Palma fue utilizado para rellenar los cortos de la era de Shemp que faltaban por filmar bajo contrato (en una maniobra denominada posteriormente como el «falso Shemp»). El comediante Joe Besser se unió como el tercer Chiflado por dos años (1956-57), abandonando en 1959 para atender a su convaleciente esposa después de que Columbia terminara su división de cortos. El estudio posteriormente lanzó los cortos vía Screen Gems, el estudio de televisión de Columbia y unidad de distribución. Screen Gems luego pasó los cortos a la televisión, donde los Chiflados se volvieron uno de los actos de comedia más populares de inicios de los años '60.

El actor cómico Joe DeRita fue "Curly-Joe" en 1959, reemplazando a Besser para una nueva serie de largometrajes. Con intensa exposición en televisión, el trío recuperó impulso durante los años '60, particularmente entre los niños, hasta cuando Larry Fine sufrió un súbito cerebrovascular paralizante en enero de 1970. Larry Fine falleció en 1975 tras un accidente cerebrovascular masivo. Se hicieron intentos para resucitar a los Chiflados junto al actor de apoyo Emil Sitka en el papel de Larry Fine en 1970, y otra vez en 1975, pero esos intentos llegaron a su fin con la muerte de Moe Howard el 4 de mayo de 1975.

Los Tres Chiflados comenzaron con las ambiciones artísticas de dos jóvenes hermanos judíos nacidos en Brooklyn (Nueva York). Se llamaban Samuel y Harry Moses Horwitz (Howard, de nombre artístico, al comienzo) y estudiaban plomería (Samuel) y electricidad (Harry) en la Escuela de Artes y Oficios Barón de Hirsch de Nueva York. 

Pero el verdadero amor de los Horwitz era el teatro. En 1909 Harry consiguió ingresar en el mundo del cine, siendo contratado como recadero para los actores durante las filmaciones en los estudios de la empresa productora Vitagraph. Su insistencia para que lo dejasen actuar le permitió comenzar a aparecer como extra en películas comerciales, junto a grandes artistas del cine mudo de la época: John Bunny, Walter Johnson, Flora Finch, Herbert Rawlinson y Earle William.

En ese mismo año, Harry conoció a un joven llamado Ted Healy. Este estaba también interesado en ser comediante, y, luego de hacerse amigo de Horwitz, buscaron trabajo juntos. Tres años más tarde fueron contratados para participar en el acto de danza acuática de Annette Kellerman como «bailarinas». Trabajaron en ello todo el verano de 1912. Sin embargo, el acto terminó trágicamente cuando una de las bailarinas falleció a causa de un accidente.

El hermano de Harry, Samuel, decidió seguir sus pasos y, entre los dos, intentar ingresar al mundo del espectáculo al menos como aficionados. Los dos hermanos comenzaron a hacer actos de vodevil no profesionales, tomando los seudónimos que los harían célebres: Harry Moses pasó a llamarse Moe y Samuel se hizo llamar Shemp. El apodo de este último proviene de que su madre, con fuerte acento europeo, pronunciaba «Shemp» cuando intentaba llamarlo «Sam».

En 1922, Moe Howard (de acuerdo a su biografía) se reencontró por casualidad con Ted Healy, a quien no había visto durante años. Healy ya había logrado lo que los hermanos Horwitz deseaban: ser un cómico profesional. En aquellos tiempos trabajaba en un teatro de Brooklyn protagonizando un vodevil. Como Ted tenía papeles vacantes en su número, propuso a Moe que se uniera a su compañía, sugerencia que aceptó de inmediato. Al tiempo se incorporó su hermano Shemp. Durante 1924 y 1925, Moe y Shemp formaron parte de un acto cómico secundario dentro del espectáculo de Healy, denominado "Syncopated Toes". El éxito fue tal que Healy rebautizó a su número llamándolo Ted Healy and the Racketeers. Poco tiempo después volvió a cambiar el nombre del grupo a Ted Healy y sus Chiflados (Ted Healy and his Stooges), cuando Shemp y Moe comenzaron a cobrar protagonismo. Otros nombres con los que se los conoció en esa época fueron Ted Healy y sus tres Caballeros Sureños (Ted Healy and his three Southern Gentlemen) y Ted Healy and his Gang. A esta altura, los dos actores principiantes ya habían anglicanizado sus apellidos de Horwitz a Howard, y a partir de entonces se los conoció como Shemp y Moe Howard. Como se ve, también había nacido el nombre del grupo, con el sustantivo "Stooges" (peleles), que en el mundo hispano se tradujo como «chiflados». Healy y sus Chiflados trabajaron juntos por más de diez años.

Tras un corto período fuera del negocio del espectáculo, Moe regresó con Healy y su hermano Shemp a tiempo para presenciar en 1928 la llegada de un nuevo integrante: otro joven judío llamado Louis Feinberg, que tomaría el nombre artístico de Larry Fine («Larry»).

Además de trabajar en el vodevil, Healy y sus Chiflados consiguieron ingresar al cine con la comedia de 1930 "Sopa para los locos" ("Soup to Nuts"), de la Fox (precursora de la 20th Century Fox). Poco después, en medio del espectáculo "The Passing Show of 1932", Healy se retiró del mismo llevándose consigo a Moe y Larry, pero Shemp decidió permanecer en el "show". Más tarde, Shemp protagonizó incontables comedias en teatro y cine, fue secundario en numerosas series y fue contratado por la RKO, la MGM, la Universal y Monogram Pictures, entre otras.

Healy y sus Chiflados echaban en falta el talento de Shemp. En vista de ello, Moe propuso a Ted incorporar al acto al menor de los hermanos Howard, Jerome Lester Horwitz, a quien todos apodaban «Babe». Babe tenía 31 años y lucía un largo cabello castaño y rizado y un enorme bigote. Cuando Healy lo vio por primera vez, le sugirió que su futuro papel podía beneficiarse de un buen afeitado, a lo que Babe accedió, rapándose la cabeza a cero pero conservando el bigote por un tiempo. Así nació el personaje de Curly («Ricitos») con el que la posteridad lo recordaría para siempre. Healy, Moe, Larry y Curly participaron en diez películas para la MGM (siete en 1933 y tres más en 1934) y en una para la Universal en 1933. Uno de los filmes más famosos en los que intervinieron fue "Dancing Lady" ("La bailarina"), que protagonizaron Clark Gable y Joan Crawford.

La primera integración del trío, con Moe, Larry y Curly fue vista por primera vez en el cortometraje musical "Woman Haters", de 1934, conocida en Hispanoamérica como "Los odiamujeres". Durante doce años fue esta formación del grupo, en opinión de la mayoría de los aficionados, la que produjo las mejores obras, con libretos más sólidos y situaciones más hilarantes. Sin embargo, a mediados de la década del '40, cuando comenzaba a manifestarse como un obstáculo la vida rumbosa y el alcoholismo de Curly, los estudios Columbia empezaron a realizar "remakes" o segundas (y hasta terceras) versiones de cortos anteriores, tomando prestadas tomas o escenarios previamente usados, e incluso haciendo aparecer en pantalla a intérpretes secundarios ya fallecidos.

Entre 1941 y 1945, los Tres Chiflados, como otros tantos artistas de Hollywood, se sumaron al esfuerzo de guerra y a las películas de tono propagandístico durante la Segunda Guerra Mundial. Testimonio de ello son cortos como "They Stooge to Conga" (1943), e incluso, la curiosa "You Nazty Spy!" (1940, donde aparece la primera parodia hollywoodense de Adolf Hitler, interpretada por Moe, anterior en varios meses a "El gran dictador" de Charlie Chaplin, e incluso a la entrada de los Estados Unidos en el conflicto).

En 1946 durante la filmación del corto número 97, Curly sufrió un ACV que forzó su reemplazo por su hermano Shemp, quien había actuado también tanto para Columbia, a veces en solitario, y otras acompañando a cómicos hoy casi olvidados como Andy Clyde, como para la Universal, donde fue actor secundario de Abbott y Costello. En este período, Curly haría una aparición especial (cameo, en inglés) en el corto "Hold That Lion!": es la única vez que los tres hermanos Howard, más Larry Fine, estarían juntos en pantalla. También aparecería en "Malice in the Palace" (1949), pero su rol de cocinero sería eliminado en el montaje final, papel del que solo queda una foto de testimonio. Curly fallecería en 1952.

Entre 1947 y 1955, e incluso más, como se verá, Shemp actuó junto a Moe y Larry en 77 cortos más, brillando con luz propia y aportando su experiencia actoral y sus amplias dotes de comediante. Durante 1951, el trío filmó "Gold Raiders", un mediometraje situado en el Oeste y dirigido por Edward Bernds, el realizador de varios de sus cortos. En esta cinta para United Artists, fueron coprotagonistas junto a George O'Brien. En 1953 el grupo filmó algunos cortos en tres dimensiones, como "Pardon My Backfire" y "Spooks!", los cuales fueron presentados con una gran publicidad.

Sin embargo, los estudios Columbia llevaron casi hasta el hartazgo las "remakes" de versiones anteriores durante este período. La sorpresiva muerte de Shemp en 1955 no detuvo esta tendencia, sino que incluso provocó situaciones grotescas, ya que la muerte del actor, totalmente inesperada y que amenazaba poner punto final al trío, no fue aceptada fácilmente ni por los sobrevivientes de éste ni por la empresa, ya que por contrato quedaban pendientes cuatro cortos por filmarse. En estos cortos de los años 1955 y 1956, el actor secundario Joe Palma personificó a Shemp, escondiendo el rostro de la cámara o desapareciendo inexplicable o sorpresivamente de la acción, ya de por sí muy resentida a causa de la debilidad de los libretos y del montaje de las propias versiones. A este reemplazo se lo conoció como el "falso Shemp" en esos cortos.

El talento de los Tres Chiflados fue utilizado por aquella época de la Guerra Fría también en películas donde se caracterizaban en forma bastante basta a personajes de «potencias extranjeras», como el que encarnó Gene Roth en "Dunked in the Deep" (1949) y su "remake" "Commotion on the Ocean" (1956), donde sus rasgos representaban, con poco disimulo, a los del líder soviético Iósif Stalin.

En 1956 Joe Besser (ex actor secundario de Universal, 20th Century Fox, Warner Bros. y Columbia, entre otros), que también había aparecido, incluso junto a Shemp, en filmes de Abbott y Costello, fue el tercer integrante que mantuvo al trío en actividad hasta el cierre del departamento de cortos de Columbia, el 20 de diciembre de 1957. Los libretos fueron en el período aún más flojos, sin contar alguna ocasional "remake", lo cual, unido al humor excesivamente blanco y amanerado de Besser, hizo que los 16 cortos del trío no fueran tan recordados por algunos de sus admiradores. Sin embargo, un punto a favor de Joe es que con su personaje nunca trató de imitar a Curly o Shemp, siempre desarrolló su propio estilo. Prueba de ello son sus célebres frases: «¡Eso duele!», «¡No tan rápido!» o «¡Eres un loco!». con las que invariablemente respondía a los abusos del irascible Moe. Fue uno de los pocos en tomar represalias contra el líder flequilludo.
Por sugerencia del mismo Joe, en algunos cortos a Moe y Larry se los ve con el cabello peinado hacia atrás, haciéndolos tener una apariencia más «normal».
Un ataque al corazón sufrido por su esposa Ernie le impidió a Joe ir de gira con los muchachos, por lo que se produce su salida del grupo.

A partir de 1958 y hasta 1970, Curly-Joe DeRita sustituyó a Joe Besser en varios largometrajes para Columbia donde los Tres Chiflados aparecieron en este período: "Have Rocket, Will Travel" (1959), "The Three Stooges Meet Hercules" (1962), "The Three Stooges in Orbit" (1962), "The Three Stooges Go Around the World in a Daze" (1963) y "The Outlaws Is Coming!" (1965), en este último compartiendo cartel con Adam West, el futuro Batman. Durante 1961, en medio de un litigio con su estudio, filman para la 20th Century Fox "Snow White and the Three Stooges", la única película de los Tres Chiflados en colores y la más cara, ya que su presupuesto final rondó los tres millones y medio de dólares. 
También figuran en la gran superproducción de 1963 "El mundo está loco, loco, loco", donde hacen un cameo como bomberos, y en "4 for Texas" (1964), película con Frank Sinatra que los muestra en un "sketch" junto a Dean Martin y Ursula Andress. En 1965 se produjo una serie de dibujos animados con sus personajes, para la que los mismos Chiflados proporcionaron las voces e incluso filmaron separadores en vivo (en colores): la serie se llamó "The New 3 Stooges". Finalmente, la salud de Larry le jugó una mala pasada en 1970, cuando tuvo un ACV que lo dejó imposibilitado de trabajar nuevamente, en plena filmación del piloto en colores para televisión "Kook's Tour". Ya para esta época aparecían ante las cámaras notoriamente envejecidos y poco graciosos para sus seguidores.

A pesar de no haber contado nunca con el respaldo de la crítica más académica, los Tres Chiflados fueron y siguieron siendo después inmensamente populares en muchos países del mundo, en donde su humor no había envejecido y aún se disfruta de la comicidad del trío.

Junto a los Tres Chiflados actuaron algunos cómicos de segunda fila que habían conocido grandes épocas, como Bud Jamison y Chester Conklin (que habían actuado junto a Charlie Chaplin años antes), Snub Pollard (que lo había hecho junto a Harold Lloyd), Walter Long (secundario en "El nacimiento de una nación" de David Wark Griffith; presente en varias de Laurel y Hardy), Vernon Dent (quien fuera del grupo de Mack Sennett y actuara con Harry Langdon) y otros que con ellos se iniciaron, como Lucille Ball, Christine McIntyre (la rubia casi omnipresente en la era de Curly y Shemp), Emil Sitka y Gene Roth, y otros que incluso habían representado papeles «de carácter» en el cine no cómico, como Symona Boniface y Gino Corrado (quien es claramente reconocible en "Ciudadano Kane", de Orson Welles).

A finales de 1969, Howard, Fine y DeRita comenzaron la producción en otro piloto de media hora, esta vez para una serie televisiva sindicada de 39 episodios titulada Kook's Tour, una combinación de viaje-sitcom que mostraba a unos Chiflados "retirados" viajando a varios parques nacionales de Estados Unidos. El 9 de enero de 1970, durante la producción del piloto, Larry Fine sufrió un ACV, terminando su carrera como actor junto con los planes para la serie de televisión. El piloto estaba inacabado y faltaron varias tomas clave, pero el productor Norman Maurer editó el material disponible y convirtió al piloto en un especial de 52 minutos que fue lanzado al mercado de video casero de Videocassette de Cartrivision en 1973. Es la última película en la que aparecieron los Chiflados y la última actuación conocida del equipo. 

Siguiendo el ACV de Larry Fine, el nieto de Moe Howard Jeffrey Scott [Maurer] escribió un guion de película titulado Make Love, Not War. Moe Howard, Joe DeRita y Emil Sitka fueron echados como prisioneros de guerra en un campo de concentración japonés de la Segunda Guerra Mundial, planeando una fuga con sus compañeros prisioneros. La película habría sido una salida de la típica comedia chiflada, con humor oscuro y escenas de violencia de guerra, pero la financiación insuficiente impidió que la producción avanzara más allá de la etapa de la escritura. 

En 1973 y en un intento por revivir a los Chiflados, Curly-Joe DeRita invitó a Moe Howard y Paul "Mousie" Garner (en el papel de Chiflado del medio) a unirse a él en una serie de actos nocturnos. La esposa de Howard, sin embargo, se negó a permitir que su marido envejecido participara. Con la autorización de Moe, DeRita en cambio reclutó al veterano Frank Mitchell del vodevil. Garner había trabajado con Ted Healy como uno de sus "Chiflados de reemplazo" décadas antes. Mitchell apareció en dos cortos de los Chiflados en 1953. El espectáculo se llamó "Los Nuevos Tres Chiflados", pero sus apariciones fueron algo escasas y su éxito no se comparaba al obtenido por los primeros largometrajes del trío, por lo que tuvieron que suspender las actuaciones. 

Larry sufrió otro derrame cerebral a mediados de diciembre de 1974, y cuatro semanas más tarde, un ACV aún más masivo. Después de entrar en coma, murió una semana después de una hemorragia cerebral el 24 de enero de 1975. 

Antes de la muerte de Larry, los Chiflados estaban programados para coprotagonizar la película Blazing Stewardesses. Originalmente, Moe y Curly-Joe debían aparecer con Larry, que participaría en una silla de ruedas. Cuando se hizo evidente que Larry no podría participar para octubre de 1974, el popular actor de los cortometrajes Emil Sitka entró como Harry, hermano de Larry. El contrato fue firmado y se tomaron fotos publicitarias, pero una semana antes de la fecha de rodaje (marzo de 1975), se agudizó el cáncer de pulmón de Moe y los Stooges tuvieron que retroceder. El productor Sam Sherman reclutó a los supervivientes Ritz Brothers, quienes reemplazaron a los Stooges y realizaron gran parte de su rutina cómica de actuación, incluyendo la rutina de baile de precisión vista por primera vez en Sing, Baby, Sing (1936), coprotagonizada por el líder original de los Chiflados, Ted Healy. 

Moe Howard había participado de giras y hecho apariciones en universidades hasta poco antes de su deterioro físico y de su consiguiente fallecimiento, el 4 de mayo de 1975. Joe Besser murió de insuficiencia cardíaca el 1 de marzo de 1988, seguido por Joe DeRita de neumonía el 3 de julio de 1993. Emil Sitka murió de un derrame cerebral el 16 de enero de 1998. 

Más de medio siglo desde que su último cortometraje fue lanzado, los Tres Chiflados siguen siendo populares entre el público. Sus películas nunca han salido de la televisión estadounidense desde que aparecieron por primera vez en 1958, y siguen encantando a los antiguos aficionados mientras atraen nuevos admiradores. Eran un grupo trabajador de comediantes que nunca fueron los queridos de los críticos, un acto duradero que soportó varios cambios de personal en sus carreras. Los Tres Chiflados no habrían durado tanto como lo hicieron como una unidad sin la mano guiadora de Moe Howard. 

El libro de Ted Okuda y Edward Watz The Columbia Comedy Shorts pone el legado de los Stooges en una perspectiva crítica:
Muchos estudios académicos de la comedia cinematográfica han pasado por alto a los Tres Chiflados enteramente - y no sin un razonamiento válido. Estéticamente, los Stooges violaron todas las reglas que constituyen el "buen" estilo cómico. Sus personajes carecían de la profundidad emocional de Charles Chaplin y Harry Langdon; nunca fueron tan ingeniosos o sutiles como Buster Keaton. No eran lo suficientemente disciplinados como para sostener largas secuencias cómicas; demasiado a menudo, estaban dispuestos a suspender la escasa estructura narrativa que poseían sus imágenes para insertar una serie de chistes gratuitos. Casi todas las premisas que han empleado (parodias de westerns, películas de terror, melodramas de disfraces) se ha hecho para mejorar el efecto de otros comediantes. Y sin embargo, a pesar de las abrumadoras probabilidades artísticas contra ellos, fueron responsables de algunas de las mejores comedias jamás hechas. Su humor era la forma no disimulada de comedia baja: no eran grandes innovadores, pero como practicantes de la risa rápida, ponen en segundo lugar a ningunos. Si el gusto público es un criterio, los Stooges han sido los reyes reinantes de la comedia durante más de cincuenta años. 

Comenzando en los años '80, los Chiflados finalmente comenzaron a recibir el reconocimiento crítico. El lanzamiento de casi todas sus películas en DVD para 2010 ha permitido a los críticos de Joe Besser y Joe DeRita - a menudo los receptores de la reacción de los fanes importantes - apreciar el estilo único de la comedia que ambos hombres trajeron a los Stooges. Además, el mercado de DVD ha permitido a los aficionados ver el corpus de la película entera como períodos distintos en su larga y distinguida carrera en lugar de comparar un Chiflado con otro (el debate de Curly vs Shemp continúa hasta el día de hoy).

El equipo apareció en 220 películas, pero es la durabilidad de los 190 cortos que los Tres Chiflados hicieron en Columbia Pictures que actúan como tributo duradero al equipo de comedia. La personalidad televisiva estadounidense Steve Allen llegó a un registro en 1984 diciendo: "Aunque nunca lograron la aclamación de la crítica, lograron lo que siempre habían intentado hacer: hicieron reír a la gente".

El uso de efectos de sonido representó un agregado importante para complementar las carencias y los espacios en blanco dejados por una era en la que los efectos especiales dejaban mucho que desear. Un buen ejemplo sería cuando Moe golpea con un martillo a sus compañeros Chiflados, algo que se conseguía al impactar esta herramienta contra un objeto macizo o rígido, dando a entender al televidente que los personajes eran cabezadura o, en muchos casos, incluso huecos de cerebro. Los tambores se usaban para ocasionar el sonido producido ante el golpe ficticio a las zonas bajas del cuerpo, y el violín hacía lo propio para representar al típico piquete de ojos. Cuando determinadas extremidades como los dedos de las manos o de los pies, o la misma nariz eran mordidas, pellizcadas o presionadas, un ruido parecido al ocasionado tras partir una nuez acompañaba de fondo. 

De alguna manera, el ingenioso uso de estos efectos de audio fue lo que propició, en gran medida, el éxito del espectáculo, ya que el prescindir de ellos podría haber desembocado en algo monótono y prejuzgado de violento.

La fama que alcanzó el trío que se lució por primera vez con el emblemático Ted Healy allá por el año 1930, y que tuvo su mejor época en las décadas de 1940 y 1950, no solo marcó un antes y un después en el cine clásico y en la comedia épica, sino que supuso un fuerte impacto que no conoció ni conoce de tiempos ni de modas, ni mucho menos de humor y entretenimiento de primera clase. Los Tres Chiflados, originalmente compuestos por Shemp, Larry y Moe, tuvieron en su haber a seis talentosos comediantes que contribuyeron con un estilo especial y característico que supo llamar la atención de un espectador que recibió de una forma simple pero innovadora, lo mejor de la comedia jocosa, atrevida y violenta.

Para muchos televidentes, Curly fue el más infantil y natural de todos los Chiflados que actuaron junto a Larry Fine y a Moe Howard. No obstante, Shemp fue un gran favorito del público, y prueba de ello es el "rating" del que gozó la serie mientras realizaba sus apariciones en escena, tanto antes como después de la aparición de su hermano Curly. Entre 1950 y 1955 (exceptuando 1952), los Tres Chiflados recibieron el Laurel Award, premio a los cortos más taquilleros. Poco antes de la muerte del menor de los Howard, Shemp recibió ofertas para regresar a la pantalla y así evitar el declive del programa. Lo cierto es que pese a su reaparición escénica, la muerte le sorprendió en 1955.

Joe Besser supondría una salida a flote en medio de una crisis que no pudo ponerle fin a las pretensiones de Moe y sus colaboradores. Junto a él, los Chiflados volvieron a reiterar antiguos cortos así como numerosas tomas en las que Joe ocupaba el lugar que anteriormente habían tenido Curly y Shemp.
Por otra parte, la llegada del último actor, Joe DeRita (Curly-Joe), no pudo menos que acompañar el cierre de una emisión televisiva y cinematográfica protagonizada por los ya envejecidos y limitados Larry y Moe.

Pese al fin de los Chiflados, el programa siguió siendo emitido en numerosos países alrededor del mundo y en un sinfín de lenguas y culturas. En este sentido, el éxito ha sobrevivido a sus máximos responsables y ha provocado una vasta cantidad de alusiones en películas y series de televisión a lo largo de los años. 

El 20 de agosto de 1983, por fin se hizo justicia y los Tres Chiflados recibieron su estrella en el Camino de la Fama de Hollywood. Ante 3000 personas, Joe Besser pronunció un conmovedor discurso y recibió la distinción en nombre del grupo, ya que Curly Joe DeRita se encontraba enfermo.

En 1985 se rodó un largometraje llamado "Stoogemania", aunque no consiguió el seguimiento esperado. Años más tarde tuvo lugar una multitud de homenajes a la memoria de los Chiflados, y hasta una recopilación de los mejores momentos del "show" y de sus protagonistas, con un análisis pormenorizado de la vida de cada uno de los integrantes.

En Iberoamérica, el museo más grande sobre los Tres Chiflados se encuentra en Buenos Aires (Argentina). Entre libros, cómics raros, juguetes antiguos, discos, "merchandising", fotos, autógrafos e items personales, el museo cuenta con más de 1600 objetos exhibidos.

Moe Howard 

Nombre verdadero: Moses Harry Horwitz 

Fecha de nacimiento: 19 de junio de 1897 

Fecha de defunción: 4 de mayo de 1975 (77 años) 

Causa de muerte: Cáncer de pulmón 

Años de chiflado: 1922-1925, 1928-1970 

Larry Fine 

Nombre verdadero: Louis Feinberg 

Fecha de nacimiento: 5 de octubre de 1902 

Fecha de defunción: 24 de enero de 1975 (72 años) 

Causa de muerte: Accidente cerebrovascular 

Años de chiflado: 1928-1970 

Shemp Howard 

Nombre verdadero: Samuel Horwitz 

Fecha de nacimiento: 11 de marzo de 1895 

Fecha de defunción: 22 de noviembre de 1955 (60 años) 

Causa de la muerte: ataque al corazón 

Años de chiflado: 1922-1932, 1947-1955 

Curly Howard 

Nombre verdadero: Jerome Lester Horwitz 

Fecha de nacimiento: 22 de octubre de 1903 

Fecha de defunción: 18 de enero de 1952 (48 años) 

Causa de muerte: Hemorragia cerebral 

Años de chiflado: 1932-1946 

Joe Besser 

Nombre verdadero: Joseph Besser 

Fecha de nacimiento: 12 de agosto de 1907 

Fecha de defunción: 1 de marzo de 1988 (80 años) 

Causa de muerte: Insuficiencia cardiaca 

Años de chiflado: 1956-1957 

Joe DeRita 

Nombre verdadero: Joseph Wardell 

Fecha de nacimiento: 12 de julio de 1909 

Fecha de defunción: 3 de julio de 1993 (83 años) 

Causa de muerte: Neumonía 

Años de chiflado: 1958-1970

En abril de 2000, se estrenó un telefilme acerca del trío, titulado igual que el trío.

Esta película de temática biográfica, recrea la vida de todos los miembros de los Tres Chiflados (Moe, Larry, Curly, Shemp, Joe y Curly-Joe).

En abril de 2012 se estrenó en Estados Unidos un largometraje acerca del trío, llamado de igual forma "Los tres chiflados". 

La cinta, dirigida por los hermanos Bobby y Peter Farrelly, y producida por 20th Century Fox, cuenta con Sean Hayes en el papel de Larry, Will Sasso interpretando a Curly y Chris Diamantopoulos dándole vida a Moe. Además, aparecen Sofía Vergara, Jane Lynch, Jennifer Hudson, Larry David, entre otras figuras.

Esta primera película sobre el trabajo del trío fue recibido con críticas divididas, si bien es cierto, predominaron los comentarios positivos. Sin embargo, algunos sectores más conservadores del país la catalogaron como anticatólica, por el tratamiento que se dio a la imagen de las religiosas que presentaba.



</doc>
<doc id="127393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127393" title="Ciro el Joven">
Ciro el Joven

Ciro el Joven (en griego antiguo: Κῦρος ["Kyros"]; antiguo persa "Kurach"; 424 a. C.-401 a. C.) fue un príncipe persa de la dinastía aqueménida, sátrapa y general. 

Era hijo de Darío II de Persia y de su hermanastra Parisátide. Hermano del rey Artajerjes II y aspirante al trono de Persia.

En 408 a. C., después de las victorias de Alcibiades, Darío II decidió continuar la guerra contra Atenas y dar mayor apoyo a los espartanos. Envió a Ciro el Joven a Asia Menor, como sátrapa de Lidia, Frigia y Capadocia, y comandante de las tropas persas. Allí, Ciro conoció al general espartano Lisandro, en quien halló a un hombre dispuesto a ayudarle en sus deseos de convertirse en rey, así como el mismo Lisandro esperaba convertirse en gobernante absoluto de Grecia, con ayuda del príncipe persa.

Más tarde, Darío cayó enfermo y llamó a su hijo a su lecho de muerte; Ciro dejó dinero a Lisandro y acudió a Susa. Plutarco escribió que, Parisátide, la madre de Ciro, le favorecía y deseaba que llegara al trono, pero a pesar de ello, fue el hijo mayor, Arsicas el que fue proclamado rey, cambiando luego su nombre por el de Artajerjes. Ciro permaneció como sátrapa de Lidia, y comandante de las provincias marítimas."

Poco después de que muriese Darío y accediese Artajerjes II en 404 a. C., Tisafernes, otro sátrapa, denunció un plan de Ciro para asesinar a su hermano, y Ciro fue capturado, pero por intercesión de Parisátide fue perdonado y repuesto en su satrapía. Según Plutarco, "su resentimiento por esta detención, le hizo más deseoso del reino que antes."

En el año 401 a. C., Ciro se rebeló contra su hermano y dirigió contra él su propio ejército y un contingente de mercenarios de la Grecia Antigua (los Diez Mil). La disputa se resolvió en la Batalla de Cunaxa, en la que las tropas de Ciro (12.500 griegos entre hoplitas y peltastas y 50.000 bárbaros) se enfrentaron al ejército del Rey, que se cifra en 200.000 hombres. Ciro perdió la vida en esta batalla al ser alcanzado por una flecha.

La historia de Ciro y la retirada de los griegos está contada por Jenofonte en su "Anábasis". Otro relato, probablemente de Soféneto de Estinfalo, fue usado por Éforo de Cime. Hay más información en los extractos del médico de Artajerjes II, Ctesias, por Focio; "Vidas paralelas" de Plutarco (Vida de Artajerjes II y Lisandro); y Tucídides' "Historia de la Guerra del Peloponeso". Estas son todas las fuentes de información sobre Ciro el Joven.

Jenofonte de Atenas define a Ciro el Joven como «el hombre más apto para reinar y el más digno de gobernar entre los persas que sucedieron a Ciro el Viejo» y añadía «juzgo que nadie ha sido amado por más personas ni entre los griegos ni entre los bárbaros».




</doc>
<doc id="127396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127396" title="Víctor Heredia">
Víctor Heredia

Víctor Ramón Cournou Heredia (Buenos Aires, 24 de enero de 1947), más conocido como Víctor Heredia, es un reconocido cantautor argentino. Es considerado como un maestro y leyenda viva de la música latina.

Víctor nació en el barrio de Monserrat, de la ciudad de Buenos Aires, y se crio en Paso del Rey, partido de Moreno, en el segundo cordón del Conurbano bonaerense. Su familia paterna (Cournou) es de origen francés, mientras que su abuela materna pertenecía a la etnia capayán, y había nacido en los Valles Calchaquíes, de la provincia de Catamarca.
Si bien comenzó su educación escolar en el barrio de Monserrat, a los 9 años ingresó a la Escuela 18 de Paso del Rey, donde terminó la primaria.

En 1967, con 19 años de edad, obtuvo el premio Revelación Juvenil en el Festival de Cosquín. En 1969 obtuvo el premio Consagración en el mismo festival y su álbum "El viejo Matías" superó el medio millón de copias vendidas. Representó a su país en el Festival de la OTI 1972. En 1974 editó un álbum en homenaje al poeta chileno Pablo Neruda.

Se destaca por sus canciones referentes a problemas sociales en América Latina y los derechos humanos. Ha grabado con artistas de la talla de Joan Manuel Serrat, Mercedes Sosa, León Gieco, Milton Nascimento, el Cuarteto Zupay, Silvio Rodríguez, Pablo Milanés y Geo Meneses, entre otros. Durante su juventud militó en el Partido Comunista, organización de la que se desvinculó en 1978, por la supuesta cercanía del partido con la dictadura encabezada por Jorge Rafael Videla.

Padeció censura durante la dictadura cívico-militar argentina iniciada en 1976.
Su hermana, María Cristina Cournou, fue secuestrada junto a su esposo el 17 de junio de 1976 y aún permanece desaparecida.
Heredia colabora estrechamente con organizaciones que denuncian los crímenes de la dictadura, tales como las Madres de Plaza de Mayo y las Abuelas de Plaza de Mayo, también con organizaciones de Pueblos Originarios.

Entre sus obras se encuentran éxitos como «Todavía cantamos» y «Sobreviviendo» ("Solo quiero la vida", 1984), «Bailando con tu sombra (Alelí)» ("Fénix", 2003), «Coraje», «Razón de vivir», «Amanecer frente a tu casa», «Esa libertad que soñamos», «El viejo Matías», «Ojos de cielo» o «Dulce Daniela», y álbumes conceptuales como "Taki Ongoy", en homenaje al movimiento milenarista, político-religioso (1560-1572) contra la aculturación española, compuesto en 1986 y que recuerda la lucha de los pueblos americanos por su libertad. En 1985 recibió un Premio Konex - Diploma al Mérito en la disciplina Baladista y en 1995 recibió el Konex de Platino en la disciplina Autor / Compositor de Pop / Balada, como así también participa en el primer álbum de Raly Barrionuevo titulado "El principio del final", y es convocado para participar en el homenaje a Carlos Gardel en el 60° aniversario de su fallecimiento, llevado a cabo en el Teatro Nacional Cervantes con la producción de Grupo América, interpretando el tango "Mi noche triste". En 1999 es citado por Lito Vitale para participar en su disco "El grito sagrado" junto a María Elena Walsh, Alejandro Lerner, Jairo, Juan Carlos Baglietto, Sandra Mihanovich, Pedro Aznar y Fabiana Cantilo, interpretando el "Aurora". En 2003 editó el álbum "Argentina quiere cantar", que registró una serie de conciertos que brindó junto a Mercedes Sosa y León Gieco. En 2004 incursionó en la literatura y publicó la novela "Alguien aquí conmigo", a la cual le siguió "Rincón del diablo" dos años después.

Como autor y compositor, ha ganado el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar en cuatro ocasiones: en la competición internacional en 1997, 2001 y 2009, y la folclórica en 2004.

El 25 de mayo de 2014 formó parte de los festejos por el aniversario de la Revolución de Mayo, en el marco del show "Somos Cultura" del Ministerio de Cultura de la Nación.

"Todavía Cantamos", es uno de los éxitos más contundentes del autor. En junio de 2019 se cumplieron 35 años de esta obra emblemática y se hizo una gran celebración en el Teatro Gran Rex de la Ciudad de Buenos aires, siguiendo en Quality Espacio de Córdoba y cerrando la gira de conciertos en el Teatro El Círculo de Rosario.

La versión se hizo con la banda actual y los músicos invitados. Mientras la pantalla mostraba a Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, en fotos y videos en blanco y negro y en otros actuales. Y en medio del tema, la irrupción del rapero y freestyler Wos, anclando la canción en la actualidad: "“A pesar de que nos tiran, todavía seguimos cantando y amando la vida”", rapeó el joven.













</doc>
<doc id="127398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127398" title="Casas de Don Antonio">
Casas de Don Antonio

Casas de Don Antonio es un municipio español, en la provincia de Cáceres, Comunidad Autónoma de Extremadura, España. Se sitúa en la carretera que comunica Mérida con Cáceres, que discurre por la vía romana conocida como Vía de la Plata.

El término municipal de Casas de Don Antonio tiene los siguientes límites:


Casas de Don Antonio tiene sus antecedentes históricos en la época romana con las mansios "Ad Sorores" e "Iter ab Eremita Asturicam", situadas a 26 millas romanas de "Emerita Augusta" en la Vía de la Plata.

La población actual fue fundada en el siglo XIII por la Orden de Santiago como aldea de la Tierra de Montánchez. Perteneció a Montánchez hasta el 24 de septiembre de 1769, cuando Carlos III le dio el título de villa.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura que desde 1834 quedó integrado en Partido Judicial de Montánchezque en el censo de 1842 contaba con 180 hogares y 986 vecinos.

En el municipio de Casas de Don Antonio se encuentran, entre otros, los siguientes monumentos:


El escudo heráldico de Casas de Don Antonio fue aprobado mediante la "Orden de 25 de mayo de 2004, por la que se aprueba el Escudo Heráldico y la Bandera Municipal, para el Ayuntamiento de Casas de Don Antonio", publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 22 de junio de 2004 luego de haber aprobado el escudo el pleno del ayuntamiento el 2 de julio de 2003 y haber emitido informe el Consejo Asesor de Honores y Distinciones de la Junta de Extremadura el 29 de abril de 2004. El escudo se define oficialmente así:

En Casas de Don Antonio se celebran las siguientes fiestas locales:


En Casas de Don Antonio se elaboran dulces con motivo de la romería como bollos de Santiago, rosquillas y flores. También se elabora en romería, así como en Semana Santa, la caldereta de cordero. Otros platos que se cocinan a lo largo del año son las migas extremeñas, el gazpacho y las sopas. Las principales frutas cultivadas en el municipio son los higos, las granadas y los membrillos.



</doc>
<doc id="127401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127401" title="La favorita">
La favorita

La favorita (título original en francés, "La favorite") es una "grand opéra" en cuatro actos con música de Gaetano Donizetti y libreto en francés de Alphonse Royer, Gustave Vaëz y Eugène Scribe, basado en la obra de teatro "Le Comte de Comminges" (1764) de François-Thomas-Marie de Baculard d'Arnaud. Fue estrenada el 2 de diciembre de 1840 en la Opéra de París.

Originalmente, Donizetti había estado componiendo una ópera con el título de "Le Duc d'Albe" ("El duque de Alba") como su segundo trabajo para la Ópera de París. Sin embargo, el director, Léon Pillet, se opuso a una ópera que no tenía un papel destacado para su amante, la mezzosoprano Rosine Stoltz. Donizetti entonces abandonó "Le Duc d'Albe".

La historia de la composición de "La favorita" fue muy compleja. Donizetti empleó material de hasta cuatro obras anteriores. Tomó prestado mucho de "L'ange de Nisida", un proyecto no realizado del año 1839. Durante los ensayos añadió la célebre aria del tenor "Spirito gentil", procedente de su ópera inacabada "El duc d'Alba" de 1839. Donizetti escribió todo el acto final en tres o cuatro horas, con la excepción de la Cavatina y una parte de un dúo, que se añadieron en la fase de ensayos.

La ópera fue compuesta para el público parisino al estilo de la Grand Opéra francesa (larga duración, ballet, etc.). Esta ópera introdujo dos cambios notables a lo que venía siendo la tradición italiana: el papel principal corresponde al tenor y el papel de Leonora no fue escrito para una soprano, sino para una mezzosoprano, precisamente Rosine Stoltz.

Fue estrenada el 2 de diciembre de 1840 en París. Hector Berlioz dejó escrita una crítica después del estreno, que constataba que a pesar de estar destinada al público francés, Donizetti no había variado mucho su estilo melódico, el ensamblaje de las piezas y el tratamiento de las masas vocales e instrumentales. Apreciaba también, como en otras obras del italiano, una cierta precipitación en el acabado, que consideraba bastante común en los compositores de ópera italianos del romanticismo, los cuales se veían obligados a producir y estrenar sin tregua (el mismo Donizetti compuso treinta óperas en ocho años)

La repusieron en Padua con el título de "Leonora di Guzman" en 1842, y en La Scala como "Elda" en 1843. Aunque el propio Donizetti no se vio involucrado en estas producciones, la ópera se representa ahora más en italiano que en francés, con el título de "La favorita", que sufrió notables cambios al enfentarse con la censura. A pesar de ser la más conocida, muchos críticos opinan que el texto es deficiente.

A Madrid llegó la versión en italiano, La Favorita, que se había impuesto a la original francesa, primero al Teatro del Circo, en 1843, y más tarde al Teatro Real, por deseo de la mezzosoprano Marietta Alboni, la gran diva que encabezaba el fantástico cartel de su velada inaugural, presidida por la Reina Isabel II (el teatro se inauguró el 19 de noviembre de 1850, coincidiendo con la onomástica de la soberana). 

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 195 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 59.ª en Italia y la décima de Donizetti, con 15 representaciones en el período.

La historia de la ópera transcurre en España, en el año de 1340, cuando Castilla y Portugal se unieron para luchar contra los musulmanes en la Batalla del Salado. Uno de los personajes es Alfonso XI de Castilla. Implica un triángulo amoroso entre este, su amante ("la favorita") Leonor de Guzmán y el amante de ella, Fernando. La historia se desarrolla frente al telón de fondo de las invasiones moras de España y las luchas de poder entre la iglesia y el estado.

"Escena 1: Templo de un monasterio en Santiago de Compostela"

En el monasterio de Santiago de Compostela, los monjes se dirigen a rezar (Coro: "Bell'alba foriera"). El superior Baltasar, padre de la reina de Castilla, entra con Fernando. Baltasar sabe que Fernando está preocupado por algo. Fernando le confiesa que se ha enamorado de una dama bella y desconocida (Aria: "Una vergine, un'angiol di dio"). Mantiene su fe en Dios, pero desea abandonar el monasterio para ir a buscarla. Baltasar enfadado envía a Fernando fuera del monasterio, advirtiéndole de los peligros del mundo exterior. Predice que Fernando regresará al claustro, decepcionado pero más sabio "(Non sai che innanzi)".

"Escena 2: Playa en la isla de León"

Inés y otras damas de Leonor cantan la belleza del paisaje (Aria y Coro: "Bel raggi lucenti" - Cabaletta: "Dolce zeffiro, il seconda"). Fernando ha encontrado a su dama, Leonor, a quien le declara su amor y a su vez lo recibe, pero aún no es consciente de su verdadera identidad. Ella ha planeado encontrarse con él en la isla de León, a la que llevan al joven con los ojos vendados en un bote. Allí lo sale a recibir Inés, su compañera, quien le insiste en la necesidad de discreción. Entra Leonor. Ella le dice que jamás podrán casarse y que no deben encontrarse de nuevo, pero a pesar de todo le entrega un documento que lo ayudará en el futuro. Poco después se anuncia la llegada del rey y Leonor se marcha (Dúo: "Ah, mio bene... Fia vero?... Lasciarti!)". Fernando se queda especulando sobre la elevada posición social de ella. Al leer el documento que ella le ha entregado, descubre un cargo en el ejército - una oportunidad para progresar (Aria: "Sì, che un tuo solo accento"... Cabaletta: "Dunque addio")

"Jardines del Alcázar de Sevilla"

Alfonso ha derrotado a los moros y tomado Alcázar. Conversando con el cortesano Don Gaspar, el rey expresa su placer por la valentía de Fernando. A solas, el rey expresa su amor por Leonor y su deseo de divorciarse de la Reina y casarse con ella (Recitativo: "Ma de'malvaggi invan..." Aria: "Vien Leonora!..." Cabaletta: "De' nemici tuoi"). Él se da cuenta de que este deseo provocará la oposición de su poderoso suegro Baltasar que al final es respaldado por el Papa. Leonor entra y expresa su angustia al ser su amante más que su Reina (Dúo: "Quando le soglie..." "In questo suol a lusingar tua cura"). El rey sospecha que está perdiendo su afecto. Don Gaspar entra con noticias de que se ha descubierto una carta que revela que Leonor tiene un amante. Ella no lo niega, pero en aquel momento Baltasar entra intentando forzar al Rey a que abandone sus planes de divorcio. (Concertante: "Ah! Paventa il furor")

"Salón del Alcázar de Sevilla"

Alfonso va a honrar a Fernando por su papel en la guerra. Le pregunta a Fernando qué recompensa quiere y Fernando le pide casarse con la mujer que le ha inspirado su bravura. Alfonso le pregunta quién es ella, y Fernando señala a Leonor. El rey queda sorprendido al saber que Fernando es su exitoso rival. En un cambio de idea repentino, ordena a Fernando y Leonor que se casen en menos de una hora (Trío: "Leonora, ei del suo cor... A tanto amor"). Leonor queda con sentimientos contrapuestos de aprensión y alegría. Decide que debe informar a Fernando sobre su pasado (Recitativo: "Fia dunque vero?..." Aria: "O mio Fernando"... Cabaletta: "Scritto in cielo"). Envía a Inés a buscarlo. Sin embargo, sin saberlo Leonor, Inés es arrestada antes de poder verlo. En un coro, la corte celebra los esponsales "(Di già nella cappella)". El rey ennoblece a Fernando, pero los nobles lo rechazan por entender que el motivo ha sido vil (Coro: "O viltade... Si tenti almen"). Fernando sólo averigua la verdad después de la ceremonia de bodas. Se considera deshonrado por el rey y rompe su espada, abandona a Leonor y se confía a Baltasar (Concertante: "Sire, io ti deggio)".

"Fachada del monasterio en Santiago de Compostela"

La hija de Baltasar, la Reina, ha muerto de celos y dolor, y su cuerpo le ha sido enviado al monasterio de Santiago. Se rezan oraciones por su descanso. Fernando se prepara a entrar en su nueva vida religiosa (Coro: "Splendori più belle"), pero recuerda a Leonor (Recitativo: "Favorita del re!..." Aria: "Spirto gentil"). Leonor entra agotada, disfrazada de novicia, pues quiere decirle la verdad a Fernando (Arioso y Coro: "Dal rio dolore"). Se desmaya ante la cruz. Al principio Fernando la rechaza pero al final conmovido por su amor y sinceridad, está deseando entregarse a ella de nuevo, pero es demasiado tarde, Leonor se derrumba de nuevo y muere en sus brazos (Dúo: "Ah va, t'invola!... Pietoso al par del nume... Vieni, ah vien!)".


En 1840, Richard Wagner arregló la obra para piano solo.

Antonio Pasculli arregló la obra para oboe y piano/orquesta.





</doc>
<doc id="127405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127405" title="Península itálica">
Península itálica

La península itálica o apenena es una de las tres grandes penínsulas del sur de Europa, junto a la balcánica y la ibérica. Situada en el centro del Mediterráneo, entre los mares Tirreno y Adriático, limita al norte con los Alpes, al este el mar Adriático la separa del resto de Europa y de la península balcánica, al sur el mar Jónico la separa de la isla de Sicilia (en especial el estrecho de Mesina de apenas 2,0 km) y al oeste las aguas del mar Tirreno y del mar de Liguria la separan de las islas de Córcega y Cerdeña.

Los límites geográficos de la península itálica no están claros, aceptándose unas veces el curso del río Po, otras una línea que une el golfo de Génova con Venecia y otras la propia cordillera de los Alpes. Toda la península, administrativamente, pertenece a Italia, aunque una parte muy pequeña depende de los pequeños países de Ciudad del Vaticano y San Marino. No forman parte de la península los territorios italianos de la parte norte, la zona de los Alpes y la llanura del Po, además de las islas de Sicilia y Cerdeña.

Se caracteriza por su forma de «bota», por lo que es llamada en italiano "Lo stivale", «La bota». Es una de las penínsulas más grandes de Europa, extendiéndose unos de noroeste a sudeste. Entre sus accidentes geográficos más significativos, se encuentra la cadena montañosa de los Apeninos, que se extiende a lo largo de la península desde los Alpes. Uno de sus más importantes montes, el Vesubio, situado cerca del golfo de Nápoles, ha mostrado actividad volcánica desde hace milenios, con algunas erupciones célebres como la que afectó a Pompeya, Estabia y Herculano en el año 79 d.C.

La península itálica fue durante siglos la zona central del Imperio romano, pieza clave en la configuración de la cultura occidental. De esta manera, el legado arqueológico y cultural de tipo clásico es notable en esta zona. Los límites geográficos de la península itálica no están claros, aceptándose unas veces el curso del río Po, otras una línea que une el golfo de Génova con Venecia y otras la propia cordillera de los Alpes. Toda la península, administrativamente, pertenece a Italia, aunque una parte muy pequeña depende de los pequeños países de Ciudad del Vaticano y San Marino. No forman parte de la península los territorios italianos de la parte norte, la zona de los Alpes y la llanura del Po, además de las islas de Sicilia y Cerdeña.

La palabra "Italia" designaba en el siglo V a. C., según el historiador griego Antíoco de Siracusa, la parte meridional de la actual región italiana de Calabria —el antiguo Brucio—, habitada por los ítalos. Dos escritores griegos algo más recientes, Helánico y Timeo, relacionan el mismo nombre con la palabra indígena "vitulus" ('ternero'), cuyo significado explicaron por el hecho de ser Italia un país rico en ganado bovino.

En el siglo I a. C., el toro, símbolo de los pueblos sublevados contra Roma, es representado en la monedas emitidas por los insurrectos abatiendo a una loba, símbolo de Roma: la leyenda "viteliú" (de los ítalos) confirma que vinculaban el nombre de Italia con el ternero-toro. Por otra parte también es posible que los ítalos tomaran su nombre de un animal-totem, el ternero, que, en una primavera sagrada, los había guiado hasta los lugares en los que se asentaron definitivamente.

Con el tiempo, el nombre se extendió por toda la Italia meridional para abarcar después toda la península. En el siglo II a. C., el historiógrafo griego Polibio llama Italia al territorio comprendido entre el estrecho de Mesina y los Apeninos septentrionales, aunque su contemporáneo Catón el Viejo extendió el concepto territorial de Italia hasta el arco alpino. Sicilia, Cerdeña y Córcega no pasarán a formar parte de Italia hasta el siglo III d. C., como consecuencia de las reformas administrativas de Diocleciano.

Otra teoría sostiene que la denominación Italia derivaría casi con toda seguridad de una colonia griega en el Brucio (actual Calabria), la de los "ítalos" (referible a los "italiotas"). Por su parte la palabra "ítalos" en griego antiguo aludía al toro joven; cuando concluyó la hegemonía de los rasena («etruscos») en Italia y comenzó la romana, los pueblos peninsulares que se coaligaron contra la incipiente potencia romana adoptaron como emblema al toro.

Comprender el mapa étnico de la península itálica al principio de su historia significa tomar conciencia de la movilidad que en ella tiene lugar, por lo menos, a lo largo de las diferentes fases de la Edad del Hierro, para lo que también es preciso tener en cuenta el carácter específico de las fuentes. La arqueología reseña los cambios en los materiales, sus transformaciones, difusiones, superposiciones, no siempre resultado de cambios étnicos.

Las fuentes literarias pertenecen a una época en que el mapa sufre nuevas alteraciones, o bien por la presencia de colonias griegas, o bien por la conquista romana. Por fin, son precisamente estos fenómenos los mismos que provocan la alteración total del mapa etnográfico primitivo, los que promueven, de otra parte, la auténtica identificación de los grupos étnicos como realidades históricas con conciencia de tener una personalidad colectiva propia.

Sólo con la Edad del Hierro, como primer fenómeno histórico en el sentido de iniciar el desarrollo de los elementos suficientes para crear las imágenes que favorecen la identificación étnica, comienzan a darse las circunstancias que permiten el reconocimiento de los pueblos. Cada vez está más admitido que el mismo proceso de identificación de los grupos lingüísticos, el establecimiento de límites diferenciadores tanto como las mutuas influencias, se produce en la Italia protohistórica a consecuencia de las migraciones, pero también de los distintos modos de contacto que se operan como resultado del encuentro de colectividades en que los rasgos comunes se alternan con rasgos desiguales, que afectan tanto a los niveles culturales como a los sociales y económicos.

Si los estudios arqueológicos han aportado resultados capaces de configurar una secuencia cultural de la península Itálica desde la Prehistoria a la Historia, si los estudios de lingüística comparada, principalmente del área indoeuropea, han proporcionado además un mapa donde se diferencian las ramificaciones de la lengua común, si las tradiciones antiguas han transmitido también las imágenes de un mosaico de pueblos en que no siempre es fácil hacer coincidir las distintas fuentes, todos los conocimientos adquiridos en cada campo anduvieron durante mucho tiempo por caminos separados y las versiones procedentes de la arqueología, de la lingüística o de la interpretación de las fuentes se mantuvieron sin comunicaciones entre ellas.

Afortunadamente, desde hace ya bastante tiempo, se están realizando nuevos esfuerzos desde cada campo para llegar a una coordinación de los resultados. El esfuerzo es evidentemente digno de alabanza y los progresos aparecen favorables. Sin embargo, también se han manifestado diversos problemas procedentes de la misma metodología utilizada para el estudio, problemas que, desde luego, sólo se han hecho a la luz gracias a la aplicación misma, rigurosa y sistemática de dicha metodología. La identificación estricta de cada fenómeno arqueológico con cada variante lingüística o con cada mención de la nomenclatura étnica en las fuentes antiguas no responde a la realidad histórica.

Con respecto al panorama lingüístico de Italia, su estudio lleva a conclusiones similares. La comunidad de los ligures son los predominantes en la Italia primitiva, así como constituyen el núcleo que, a través del latín, se impondría en época histórica por medio de la expansión romana. Queda, de momento, al margen el pueblo etrusco que, con una implantación problemática y un evidente protagonismo a mediados del I milenio a. C., resulta por fin también absorbido en el proceso de expansión romana.


</doc>
<doc id="127411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127411" title="Canale d'Agordo">
Canale d'Agordo

Canale d'Agordo es una localidad de la región del Véneto, al norte de Italia. Tiene 1.230 habitantes (2004).

Fue la ciudad natal del Papa Juan Pablo I (nacido Albino Luciani), que falleció tras 33 días de pontificado.


</doc>
<doc id="127435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127435" title="Marmita de bonito">
Marmita de bonito

La marmita de bonito (conocido también como "marmita" o "sorropotún" en Asturias y Cantabria, "marmitako" en el País Vasco y "marmite" en Francia) es un plato basado en "Thunnus alalunga" ("atún blanco" o "bonito del norte"), cuyo origen se encuentra en los pescadores asturianos, cántabros y vascos ("arrantzales" en euskera). Se trata de un guiso de bonito con patatas, cebolla, pimiento y tomate, principalmente. En algunos lugares se sirve caliente en una cazuela de barro.

La es una olla de metal con tapa, y se debe a que antiguamente era uno de los pocos enseres de cocina que se llevaban a bordo. Su nombre en castellano ("marmita") o en francés ("marmite") da nombre al plato en el oriente y el centro de la costa de Cantabria. En la parte occidental de Cantabria, especialmente en el entorno de San Vicente de la Barquera, este plato recibe el nombre de "sorropotún". También es conocido de esta forma en el oriente de Asturias. El término "marmitako" significa literalmente "de la marmita" en euskera.

En la actualidad es un plato muy apreciado, en parte por la difusión que tiene la cocina en general, en parte porque es una de las formas más conocidas de preparar el bonito, que al ser pescado azul, se valora mucho en las recientes tendencias nutricionales. Suele ser uno de los platos estrella de los concursos gastronómicos de cualquier fiesta cántabra y vasca, en especial de las localidades costeras.

Curiosamente y a pesar de ser un plato de cazuela, su consumo se produce fundamentalmente en verano, debido a que es esta la época en la que se pesca el bonito del norte en el mar Cantábrico. En otras épocas del año puede elaborarse con otras especies de atún.




</doc>
<doc id="127445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127445" title="Jim Clark">
Jim Clark

James Clark, Jr. OBE (Kilmany, Fife, Escocia, Reino Unido, 4 de marzo de 1936 - Hockenheimring, Baden-Wurtemberg, Alemania, 7 de abril de 1968), más conocido como Jim Clark, fue un piloto británico de automovilismo. Ganó dos Campeonatos Mundiales de Fórmula 1 en y , resultó subcampeón en y tercero en y . Logró 25 victorias, 32 podios, 33 "pole positions" y 28 vueltas rápidas en 73 Grandes Premios disputados, todos ellos para Lotus. Es considerado uno de los mejores y más virtuosos pilotos de Fórmula 1 de todos los tiempos. Se le conocía como "El escocés volador".

Por otra parte, ganó las 500 Millas de Indianápolis de 1965 para Lotus, la primera en la historia para un automóvil con motor trasero, y fue segundo en 1963 y 1966.

Nació como James Clark Jr. en el seno de una familia granjera de Kilmany, en el condado de Fife, Escocia, Reino Unido. Único varón, y el menor en una familia de cinco hermanos, estaba predestinado a hacerse cargo de la granja familiar, circunstancia que provocó que sus inicios en el automovilismo no fueran del todo aprobados por la misma.

A pesar de esto, desde muy joven, compitió en rallies y en otras carreras locales con su guía y amigo Ian Scott-Watson. Más tarde se unió a un equipo que era dirigido por Jock McBain conocido como el Border Reivers.

Su primera carrera para Lotus fue en 1960 en el Gran Premio de los Países Bajos, donde participó en el lugar de John Surtees quien seguía compitiendo en motocicletas en ese tiempo. Su carrera iba sin problemas hasta que alcanzó el quinto lugar y tuvo que retirarse por problemas con la caja de cambios. La siguiente carrera fue en el Spa, Bélgica. Este circuito de Spa-Francorchamps era uno de los más peligrosos de esa época, una enorme pista de más de 14 km que en 1960 le quitó la vida a dos pilotos, incluyendo el compañero de equipo de Clark Alan Stacey. Aún con esto Clark logró terminar en quinto lugar en su segundo gran premio.

En el Gran Premio de Italia Clark estuvo involucrado en un accidente polémico y controvertido, su Lotus colisionó con el Ferrari del alemán Wolfgang von Trips. El Ferrari fue lanzado hacia los espectadores matando a varios de ellos así como al piloto alemán.

La carrera profesional de Clark en Fórmula 1 fue en su totalidad con el equipo Lotus, para quien condujo desde sus inicios en 1960 hasta 1968. Sus mayores éxitos ocurrieron en 1963 con el Lotus 25, con el cual Clark ganó siete de diez Grandes Premios, logrando coronarse como Campeón Mundial de Pilotos y llevando a Lotus a ganar su primer Campeonato Mundial de Constructores. En 1965 Clark y Lotus volvieron a ser campeones.

En ese mismo año Clark ganó en la famosa carrera de las 500 millas de Indianápolis. Para ello debió ausentarse del prestigioso Gran Premio de Fórmula 1 de Mónaco. Sin embargo hizo historia al triunfar por primera vez en esa carrera con un automóvil con el motor colocado detrás del piloto.

Al siguiente año, 1966, Lotus, bajo las nuevas reglas de motores de 3.0 litros, no produjo buenos resultados. Comenzaron la temporada de Fórmula 1 con un motor Coventry Climax de 2.0 litros montado en el chasis del Lotus 33. Al avanzar la temporada cambiaron a un Lotus 43 con un muy complejo motor BRM H16; el H16 consistía básicamente de dos motores V8 de 1.5 litros unidos para formar una sola unidad.

En 1967 Clark y Lotus corrieron con tres combinaciones completamente distintas de chasis y motor. El Lotus-BRM fue usado en la primera carrera del campeonato en Sudáfrica con resultados negativos. En Mónaco uso por última vez el Lotus 33, retirándose a mitad de carrera con una avería en la suspensión. A continuación comenzó la nueva asociación de Lotus con la Ford Motor Company y Cosworth. El motor Cosworth DFV usado por primera vez por Lotus no solo ganó la primera carrera en la que fue usado, el Gran Premio de los Países Bajos, sino que además se convertiría en el motor de mayores éxitos en la historia de Fórmula 1. 

A lo largo de su carrera Clark ganó 25 Grandes Premios y obtuvo la pole en 33 ocasiones. Clark se diferenciaba de los pilotos actuales de Fórmula 1 en su habilidad para conducir y ganar en cualquier tipo de vehículo. Su capacidad de pelear victorias conduciendo el sedan de producción Lotus Cortina era impresionante; corrió en la temporada NASCAR en Estados Unidos para el equipo Holman & Moody; batalló con los caprichosos Lotus deportivos modelos 30 y 40 y hasta con el Lotus 38 con el que había ganado la Indianápolis 500 de 1965 en la carrera de montaña de Ste Ursanne-Les Rangiers, al suroeste de Basilea en Suiza, donde acabó en segunda posición.

Clark fue el mejor en una época en donde la habilidad nata y genialidad para conducir del piloto bajo cualesquiera circunstancias eran mucho más importantes que la tecnología y las asistencias externas, sus números de poles son impresionante para la época en la que corría era un especialista en la vuelta clasificatoria tanto que grandes pilotos que llegaron después como Nigel Mansell o Alain Prost y campeones de la actualidad como Fernando Alonso y Kimi Räikkönen no pudieron superar la cantidad de poles obtenidas por el escocés. Se le consideraba un terrible piloto de pruebas, pues era capaz de acomodarse al auto y hacerlo parecer mejor de lo que en realidad era; al contrario de otros pilotos que probarían el auto por varias vueltas, haciéndole ajustes hasta conseguir el mejor tiempo posible, Clark lograba el mejor tiempo así en la manera como encontraba al auto, y le decía a los mecánicos "déjenlo, así está bien". Debido a esto se le hacía difícil entender cómo otros pilotos no podían ser igual de rápidos que él.

En el año de 1990 fue admitido en el International Motorsports Hall of Fame.

El 7 de abril de 1968, durante una carrera de Fórmula 2 Europea en el Hockenheimring, Alemania Jim Clark murió después de que su automóvil se saliese de la pista y chocara contra los árboles. Las causas del accidente nunca fueron definitivamente esclarecidas, sin embargo los investigadores sugieren como la posibilidad más factible, una súbita y repentina pérdida de presión neumática en una de las ruedas traseras. En circunstancias parecidas a la muerte de Ayrton Senna en 1994, su muerte causó gran impacto en el mundo del automovilismo. Clark era el mejor piloto de su época y dominaba los campeonatos de la época con el mejor equipo de entonces. Lotus y Clark habían sido inseparables desde el principio. El campeonato de 1968 fue ganado por el compañero de equipo de Clark, Graham Hill (padre del luego también campeón Damon Hill).

Cuando Clark falleció, se le atribuye al corredor Chris Amon el haber dicho "si esto le puede pasar a Clark, que esperanza podemos tener los demás".

Clark está enterrado en el pueblo de Chirnside en Berwickshire.




</doc>
<doc id="127450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127450" title="Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre">
Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre

Los Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre (GRAPO) son una organización terrorista española nacida en Vigo en el año 1975 con el objetivo de instaurar una «república popular y federativa» en España. Son considerados grupo terrorista por la Unión Europea y el Departamento de Estado de Estados Unidos.

También han sido considerados como «el brazo armado del Partido Comunista de España (reconstituido)», tal como sentenciaría en el año 2006 la Audiencia Nacional. Gran número de miembros de los GRAPO tenían menos de 25 años, y el total de miembros se aproximaba a las 200 personas.

En su momento se especuló con la posibilidad de que la formación pudiera haber estado «manipulada» por la extrema derecha española o por elementos parapoliciales. Sin embargo, analistas como Juan Avilés Farré se oponen a esta tesis, aun admitiendo que «se encontraban aislados respecto al resto de la izquierda radical». Las acciones del grupo se saldaron con un total de más de 80 víctimas asesinadas. Aunque nunca ha llegado a disolverse públicamente, la ausencia de atentados y acciones armadas, así como su residual membresía, hacen que esté considerada como desarticulada por las fuerzas de seguridad españolas.

Sus orígenes se remontan a 1968, con el nacimiento en París de la Organización Marxista-Leninista de España (OMLE), escindidos del Partido Comunista de España (PCE), que acusaba de «revisionistas» no solo al PCE, sino también a la URSS y a los partidos que la apoyaban. La OMLE se autodisolvería durante su I Congreso celebrado, en 1975, en el municipio santanderino de La Cavada, surgiendo de ahí el PCE(r) y lo que constituiría su brazo armado: los GRAPO.

La primera acción armada que todos los medios están de acuerdo en atribuir a los GRAPO tuvo lugar el 2 de agosto de 1975, en el canódromo de Madrid, cuando Enrique Cerdán Calixto, Abelardo Collazo Araújo y José Luis González Zazo, alias ""Caballo"", atentaron contra dos agentes de la Guardia Civil en un Simca 1000 de color blanco, resultando muerto Casimiro Sánchez García, y su compañero, herido de gravedad. Sin embargo, según la página "Testimonios Víctimas del Terrorismo", el primer muerto atribuible a esta banda armada sería Juan Antonio Alba Escalera, asesinado en Barcelona el 8 de octubre de 1975. Unos días después del atentado del 2 de agosto se perpetró otra acción terrorista, esta vez en Barcelona, acabando con la vida del agente de la Policía Armada Diego del Río Martín, el 29 de septiembre de 1975.

El atentado que dio nombre a la banda se produjo tan solo dos días después, el 1 de octubre de 1975, contra 4 miembros de la Policía Armada en Madrid. Las víctimas fueron Joaquín Alonso Bajo, Agustín Ginés Navarro, Antonio Fernández Ferreiro y Miguel Castilla Martín. Al que estaba en la Avenida del Mediterráneo lo asesinaron Enrique/Fernando (según el diario "ABC" y Pío Moa, respectivamente) Cerdán Calixto (alias "Costa", autor del disparo y jefe del comando), Pío Moa Rodríguez (alias "Verdú", el que, supuestamente, le fracturó el cráneo con un martillo, hecho que Moa niega) y un estudiante perteneciente a la Organización Democrática de Estudiantes Antifascistas (ODEA), Francisco Brotons Beneyto, más tarde miembro del Comité Central del PCE(r), que actuó como conductor; al que estaba en la calle Marqués de Corbera lo asesinaron Eugenio Jesús Bueno de Pablos (autor de los disparos), José María Sánchez Casas y Juan Carlos Delgado de Codes, alias "Herrera" y jefe del comando; el que fue asesinado en la calle Agustín de Foxà, junto a la plaza de Castilla, lo fue por el comando dirigido por Abelardo Collazo Araújo (alias "Alfonso", autor de los disparos), José Balmón Castell y otro miembro que actuaba como conductor; el que estuviera en la calle Valmojado, fue asesinado por Manuel Gil Araújo (alias "José") y por Fernando Hierro Chomón, autor de los disparos de escopeta de cañón recortado que acabaron con su vida. Este cuádruple asesinato fue en respuesta a los cinco últimos fusilamientos en España durante la dictadura franquista (tres miembros del FRAP y dos miembros de ETA político-militar) que se llevaron a cabo el 27 de septiembre de 1975.

Tras la muerte de Franco, los GRAPO continuaron su actividad armada mediante la realización de acciones terroristas más violentas. En esos primeros años de la Transición, los GRAPO cometieron secuestros y atentados con una fuerte repercusión social. La amnistía de 1976 y los golpes policiales convirtieron al PCE(r) en un grupo residual y muy minoritario. Los GRAPO mantuvieron esporádicamente sus acciones armadas a pesar de que varias veces se dio por desmantelada a la organización. Solo unos pocos militantes siguieron colocando explosivos, cometiendo atracos y extorsionando a empresarios, contando con un prácticamente nulo apoyo social. A lo largo de su historia han asesinado a más de 80 personas, la mayoría policías y militares.

En 1976 secuestraron al Presidente del Consejo de Estado, Antonio María de Oriol y Urquijo, y posteriormente, ya en 1977, también secuestraron al presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar, Emilio Villaescusa Quilis. Estos dos secuestros finalizaron el 11 de febrero tras ser liberados por la Policía. El 24 de agosto de 1978 se produjo un ataque contra dos policías en Vigo, los cuales resultaron heridos. El 26 de agosto un grupo atracó una sucursal del Banco del Noroeste. El 28 de ese mismo mes, un grupo llamado Liga Armada Galega (vinculado a los GRAPO) reivindicó los dos atentados anteriores junto al asesinato de un agente de la Guardia Civil en Santiago de Compostela, si bien posteriormente el Grapo reivindicó la autoría y acusó a la LAG de ser un "invento". El 8 de enero de 1979 asesinaron al presidente de la Sala VI del Tribunal Supremo español, Miguel Cruz Cuenca. El 26 de febrero de ese mismo año lanzaron un artefacto explosivo desde un vehículo a la casa cuartel de la Guardia Civil sita en el número cuatro de la plaza del Duque de Pastrana en Madrid. Resultando heridos un agente de la Guardia Civil y un niño de tres años.

En 1978 los miembros de Frente Revolucionario Antifascista y Patriota y Partido Comunista de España (marxista-leninista) contrarios a dejar la lucha armada se integraron en Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre y Partido Comunista de España (reconstituido).

El ataque terrorista más sangriento atribuido a los GRAPO fue el perpetrado en Madrid el 26 de mayo de 1979. Un potente artefacto explosivo fue colocado por miembros de la organización en la céntrica cafetería California 47, sita en la calle de Goya. La explosión de la bomba se produjo a las 18:55 horas de dicho día, sábado, cuando el local estaba frecuentado por numerosos clientes. Fueron asesinadas 9 personas y 61 más fueron heridas, muchas de ellas de gravedad. El interior del establecimiento quedó totalmente destruido y calcinado.

Los dirigentes de los GRAPO José María Sánchez Casas y Alfonso Rodríguez García fueron condenados en 1981 por la Audiencia Nacional a 270 años de cárcel por llevar a cabo dicho atentado.

No obstante, los GRAPO nunca reconocieron la autoría del atentado, afirmando que fue perpetrado por grupos de extrema derecha y parapoliciales.

En 1982 los GRAPO proponen un alto al fuego al gobierno socialista de Felipe González, y tras las negociaciones con el Ministerio del Interior en 1983, los GRAPO pierden aún más apoyo, ya que parte de sus miembros abandonaron las armas.

Tras una intensa campaña durante 1984, la nueva reorganización de los GRAPO quedó frustrada el 18 de enero de 1985, cuando en una amplia operación en diversas ciudades de España fueron detenidas 18 personas. Según explicó el entonces Ministro del Interior, José Barrionuevo, el 21 de enero de ese mismo año fueron detenidos prácticamente todos los integrantes de los GRAPO que permanecían en activo, habiéndose escapado Manuel Pérez Martínez, alias "camarada Arenas" y Milagros Caballero Carbonell, al estar fuera de España desde hacía aproximadamente un mes.

En 1987 se reorganizaron con un nuevo "Comando Itinerante". Meses más tarde, en 1988, asesinaron en su vivienda del centro de La Coruña al empresario gallego Claudio San Martín, entonces presidente de Caixa Galicia. En 1989 actuaron en Gijón (Asturias) con el ataque a la Delegación de Hacienda, donde asesinaron a dos guardias civiles.

En 1995 secuestraron en Zaragoza al empresario Publio Cordón, y si bien los GRAPO siempre argumentaron que éste había sido liberado, el 19 de julio de 2012 se supo, tras la detención de tres supuestos militantes de los GRAPO en Sevilla y Cádiz, que el empresario murió dos semanas después de ser secuestrado mientras trataba de escapar de la vivienda donde lo tenían oculto en el sur de Francia. En 1999 los GRAPO volvieron a confirmar su permanencia asaltando una sucursal bancaria en Valladolid y colocando una bomba en una sede del PSOE en Madrid.

En el año 2000, en un intento de atraco a un furgón blindado en Vigo, mataron a dos vigilantes de seguridad y otro quedó herido de gravedad. Ese mismo año fue desmantelada la cúpula de la organización, con la detención en París de 7 dirigentes del PCE(r) y los GRAPO, entre los que se encontraba el "camarada Arenas". El 17 de noviembre del 2000 los GRAPO matan a un policía que patrullaba en solitario en el barrio madrileño de Carabanchel de un tiro en la nuca. Además, colocan diversas bombas contra empresas y edificios públicos. En 2002 fueron detenidos 14 miembros de la organización (8 en Francia y 6 en España). En 2003 vuelven a reaparecer con el atraco a una sucursal bancaria en Alcorcón (Comunidad de Madrid), y son arrestados otros 18 miembros de la organización. Ese mismo año el juez Baltasar Garzón suspendió las actividades del PCE(r) por considerarlo el "brazo político de los GRAPO".

El 6 de febrero de 2006 los GRAPO reaparecieron, asesinando a Ana Isabel Herrero e hiriendo a su esposo, el empresario Francisco Colell, dueño de una empresa de trabajo temporal, en un tiroteo ocurrido en la calle Cervantes de Zaragoza y reivindicado mediante una carta remitida a la delegación de la cadena de televisión Antena 3 en esa misma ciudad. El 26 de febrero de ese mismo año fue detenido Israel Torralba como presunto autor del atentado, a quien también se le atribuyeron los asesinatos de la banda cometidos en el año 2000.

El 9 de junio de 2006, fruto de la investigación tras el atentado de Zaragoza, se detiene en la localidad catalana de Reus a otros tres miembros de los GRAPO, entre ellos el considerado su máximo dirigente de la banda en el momento, Juan García Martín.

El 4 de julio del mismo año, dos miembros de los GRAPO atracaron una sucursal de Caixa Galicia en Santiago de Compostela. Secuestraron durante una hora, y a cara descubierta, al director de la agencia 1 de Caixa Galicia en la ciudad. Tras asaltarlo en plena calle Rosalía de Castro, lo encañonaron con una pistola y le acompañaron hasta la sucursal bancaria, ubicada en el número 89 de esta calle, para atracarla. Se hicieron con un botín de aproximadamente 20000 euros.

La investigación policial apuntó que los atracadores fueron Israel Clemente y Xurxo García Vidal. Según fuentes de la investigación, eran los integrantes de los GRAPO que presuntamente asesinaron a Ana Isabel Herrero en Zaragoza el 6 de febrero de ese mismo año, y que atracaron otro banco en Castellón de la Plana el 16 de marzo, hiriendo de un tiro en la pierna al director de la entidad.

En junio de 2007 se produjo una nueva supuesta desarticulación de la estructura de los GRAPO, registrando dos 
pisos francos en Barcelona.

El 11 de mayo de 2009 la Gendarmería francesa encontró un arsenal oculto de los GRAPO cerca de París, desmintiendo así la supuesta desarticulación de la banda. El 10 de marzo de 2011 un pequeño artefacto hizo explosión en un piso de Santiago de Compostela en el que residía antiguamente Xosé Antonio Sánchez Bugallo, alcalde de la ciudad y militante del PSOE. Ese mismo día se produjo la detención del antiguo miembro de los GRAPO Telmo Varela Fernández (desvinculado de los GRAPO y cercano al nacionalismo gallego), acusado de ser uno de los responsables de los atentados. En un posterior registro de su domicilio se halló material para confeccionar cócteles Molotov, si bien el atentado se considera vinculado al grupo independentista Resistencia Galega.









El historiador y catedrático de la UNED Juan Avilés Farré cuantifica en más de 80 el número de personas víctimas de las acciones de la organización. Según la Fundación de Víctimas del Terrorismo, los GRAPO son responsables en total de 84 muertes y tres secuestros, los dos primeros resueltos por las fuerzas policiales con la liberación de los secuestrados; y el último, el de Publio Cordón, terminó con su muerte, aunque eso no se supo hasta el 19 de julio de 2012.

Aunque la banda no ha realizado ningún comunicado de disolución, y teóricamente, sigue en activo, la total ausencia de atentados y la práctica detención de todos sus miembros, hacen que la banda esté considerada como desarticulada por las fuerzas de seguridad.






</doc>
<doc id="127458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127458" title="Aabenraa">
Aabenraa

Aabenraa (también Åbenrå; ) es una ciudad de Dinamarca, en la región administrativa de Dinamarca Meridional. Dentro de la región es la principal localidad del municipio de Abenraa, al que da nombre. También da nombre al fiordo donde se sitúa, en el estrecho de Pequeño Belt, al sur de la península de Jutlandia.

Antes de la reforma administrativa danesa de 2004, la ciudad era la capital del condado de Jutlandia Meridional.

En el año 2002 tenía un censo de 22.039 habitantes. La industria alimentaria es protagonista en la economía de la localidad, especialmente en la producción de cerveza y conservas, aunque también tiene presencia el sector de producción y transformación de maquinaria, como es el caso de la fabricación de órganos.

Aabenraa fue mencionada por primera vez en las cuentas históricas del siglo XII, cuando fue atacada por los Wendos.

La localidad creció en la Alta Edad Media en torno a Opnør Hus, el castillo obispal, y recibió estatus de ciudad comercial en 1240. Durante la Edad Media se conoció a la ciudad por su industria pescadera y la producción de lúpulo.

Entre 1560 y 1721 la ciudad estuvo regida por los duques de Gottorp.

Sus días de mayor gloria transcurrieron en el período entre 1750 y 1864, cuando el tráfico naval conocía su mayor tasa de crecimiento debido al comercio con el mar Mediterráneo, China, Sudamérica y Australia. Gozaba de un buen puerto, que lo convirtió en un gran puerto comercial, teniendo la flota comercial más grande del reino danés, después de Copenhague y Flensborg. La ciudad tenía gran número de astilleros, famosos por la calidad de sus barcos, de los cuales el más famoso fue el "clipper" Cimber, que en 1857 hizo la travesía Liverpool-San Francisco en 106 días. La pesca y otras pequeñas industrias eran otros sectores de producción de la ciudad 

Desde 1864, como resultado de la Segunda guerra de Schleswig, fue parte de Prusia, y, como tal, parte de la Confederación Norgermánica y, desde 1871 en adelante, parte del Imperio Alemán. En 1920 un plebiscito en Schleswig que devolvió el norte de Schleswig a Dinamarca, el 55.1% de la población de Aabenraa votaron por seguir siendo parte de Alemania, frente al 44.9% que votaron a favor de la cesión a Dinamarca.

Después de la reforma ortográfica danesa de 1948, que abolió "Aa" a favor de Å, hubo resistencia en Aabenraa. La ciudad se temía, entre otras cosas, el perder su estatus como primera ciudad en los listados alfabéticos internacionales, especialmente desde que la letra Å es en realidad la última letra del alfabeto noruego-danés. Una revisión posterior de las reglas ortográficas permitieron retener la ortografía Aa como una opción. Mientras que el municipio de Aabenraa y más ciudadanos locales utilizan la ortografía Aa, Åbenrå sigue siendo la opción recomendada por el Consejo de la Lengua danesa.

Abenraa tiene hoy un puerto con 7,5 metros de profundidad y un significativo comercio naval. Entre las variadas industrias, está la de construcción de órganos (Marcussens Orgelbyggeri) y de maquinaria (Callesens Maskinfabrik). Asimismo, es el centro administrativo del condado. Radio Dinamarca tiene una oficina en la localidad.

Algunos de sus edificios importantes son la iglesia de San Nicolás (St. Nikolaj kirke), de tiempos del rey Valdemar, cuya construcción comenzó en 1250 o el castillo de Brundlund (Brundlund Slot), erigido por la reina Margarita I hacia 1400.

La ciudad, al igual que la cercana Elisenlund, tiene un balneario.

Algunos de sus barrios datan de 1800, como Slotsgade, Store Pottergade, Lille Pottergade, Nygade, Nybro, Skibbrogade y Gildegade.


</doc>
<doc id="127459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127459" title="Política de Dinamarca">
Política de Dinamarca

Dinamarca es una monarquía parlamentaria con una lista de monarcas que se ha mantenido de forma continua por un periodo de más de 1.000 años (excepto en un periodo de interregnos entre 1332 y 1340). La monarca actual, (2016), la Reina Margarita II, tiene numerosas funciones de tipo ceremonial; tal vez la función más relevante es la de designar al Primer Ministro y al gabinete de Dinamarca, responsables de la administración del gobierno. Sin embargo, tiene que realizar consultas con los diferentes líderes parlamentarios antes de la designación, ya que el gabinete puede ser destituido mediante una moción de censura presentada en el Folketing, el Parlamento danés. Los miembros del gabinete no tienen por qué ser parlamentarios.

Entre 1849 y 1953. En 1953 la nueva Constitución estableció un sistema unicameral, formado por no más de 179 miembros, de los cuales dos proceden de Groenlandia y dos de las Islas Feroe. Las elecciones se celebran con mínimo cada cuatro años aunque el Primer Ministro tiene la potestad de convocar elecciones anticipadas. Los miembros del Folketing se eligen por un complicado sistema de representación proporcional: cualquier partido que reciba al menos el 2% de los votos totales tiene representación. El resultado de este sistema es una gran cantidad de partidos políticos (en el Parlamento actual están presentes siete partidos). El partido más votado recibió en las elecciones del 2005 el 29% de los votos. La participación en las elecciones tiene una media del 85%.

Dinamarca está dividida administrativamente en cinco regiones y éstas en municipios, un total de 98. Esta organización territorial está vigente desde el 1 de enero de 2007 tras ser abolida la histórica división del territorio en 13 distritos.

Las Islas Feroe y Groenlandia tiene su propio gobierno autónomo, con un alto comisionado que actúa como representante del gobierno danés en el territorio. El gobierno autónomo es el responsable de las políticas locales; las relaciones internacionales, la política monetaria y la de defensa dependen directamente del gobierno danés.

La vida política en Dinamarca es ordenada y democrática. Los cambios políticos se producen de forma gradual a través de un proceso consensuado.

Los Social-demócratas, definidos históricamente como un movimiento obrero bien organizado pero que hoy en día representan más a la clase media, se han mantenido en el poder durante la mayor parte de las legislaturas posteriores a la Segunda Guerra Mundial. Desde 1982 hasta 1993 y desde las elecciones de 2019, Dinamarca está gobernada por Mette Frederiksen, actual Primera Ministra.

parlamentaria

</doc>
<doc id="127460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127460" title="Federación Portuguesa de Fútbol">
Federación Portuguesa de Fútbol

La Federación Portuguesa de Fútbol (FPF) (Portugués: "Federação Portuguesa de Futebol") es el organismo rector del fútbol en Portugal, con sede en Lisboa. Organiza la Primera División de Portugal y la Selección de fútbol de Portugal. 

Fue fundada en 1914 por las tres asociaciones regionales existentes entonces (Lisboa, Portalegre y Porto) y está afiliada a la FIFA desde 1923. En 1954 fue una de las asociaciones fundadoras de la UEFA. La Unión de Fútbol de Portugal fue la predecesora de la actual Federación Portuguesa de Fútbol, que obtuvo este nombre en el Congreso Extraordinario del 28 de mayo 1926.

En los primeros años de su existencia, la UPF se limitaba a organizar algunas reuniones entre los equipos de Lisboa y Oporto, y presentó la candidatura de Portugal a la inclusión dentro de la FIFA que se acordó en el XII Congreso de la FIFA, organizada en Ginebra en mayo de 1923, y por la que Portugal se convirtió en miembro de ese cuerpo.

La FPF está integra por 22 federaciones territoriales, que rigen el fútbol en los respectivos distritos de Portugal. Aunque los tres distritos de las Azores y el Madeira (Funchal) se suprimieron en 1976, las respectivas federaciones siguen existiendo.

1914 - 1922 - Dr. Sá e Oliveira
1922 - 1925 - Luís Peixoto Guimarães
1925 - 1927 - Dr. Franklin Nunes
1927 - 1928 - Major João Luís de Moura
1929 - 1929 - Luís Plácido de Sousa
1930 - 1931 - Dr. Salazar Carreira
1931 - 1932 - Abílio Lagoas
1934 - 1934 - Raúl Vieira
1934 - 1942 - Prof. Cruz Filipe
1943 - 1944 - Prof. Dr. Pires de Lima
1944 - 1946 - Juiz Bento Coelho da Rocha
1946 - 1951 - Prof. Eng. André Navarro
1951 - 1954 - Cap. Maia Lourenço
1954 - 1957 - Ten. Cor. Ângelo Ferrari
1957 - 1960 - Cap. Maia Lourenço
1960 - 1960 - Dr. Paulo Sarmento
1960 - 1963 - Francisco Mega
1963 - 1967 - Justino Pinheiro Machado
1967 - 1969 - Dr. Cazal Ribeiro
1970 - 1971 - Dr. Matos Correia
1971 - 1972 - Dr. Jorge Saraiva
1972 - 1974 - Dr. Martins Canaverde
1974 - 1976 - Dr. Jorge Fagundes
1976 - 1976 - António Ribeiro Magalhães
1976 - 1979 - Dr. António Marques
1979 - 1980 - Dr. Morais Leitão
1980 - 1981 - António Ribeiro Magalhães
1981 - 1983 - Romão Martins
1983 - 1989 - Dr. Silva Resende
1989 - 1992 - Dr. João Rodrigues
1992 - 1993 - A. Lopes da Silva
1993 - 1996 - Eng. Vítor Vasques
1996 - 2011 - Dr. Gilberto Madail
2011 - ? - Fernando Soares Gomes da Silva


</doc>
<doc id="127461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127461" title="Manuel Rengifo">
Manuel Rengifo

Manuel Rengifo y Cárdenas (Santiago, Reino de Chile, 31 de diciembre de 1793-Talca, Chile, 16 de marzo de 1845), conocido también como ""el organizador de la hacienda pública"", fue un político chileno, ministro de hacienda de los presidentes José Tomás Ovalle, Fernando Errázuriz Aldunate, José Joaquín Prieto y Manuel Bulnes. 

Hijo de Francisco Javier Rengifo Ugarte y de Ana Josefa Cárdenas e Izarra. A los 15 años mantenía a su madre y a sus hermanos.

Después del desastre de la Batalla de Rancagua (1814) emigró a Mendoza, Argentina. Arruinado varias veces por motivos de malos negocios, su situación económica mejoró al organizar en Santiago el famoso café Rengifo-Melgarejo.

Manuel Rengifo se había casado en primeras nupcias con Dolores Vial Formas (padres de Manuel Rengifo Vial), viudo se casa con Rosario Vial Formas, ambas hijas de Agustín Vial Santelices. 

El 19 de junio de 1830 fue nombrado ministro de Hacienda, en la administración de don José Tomás Ovalle. En este puesto le cupo hacer una inmensa labor. El país se encontraba en el más espantoso déficit económico cuando se hizo cargo del ministerio. Una de las obras más notables de Rengifo, como ministro de Hacienda, fue la reforma tributaria y aduanera. Conjuntamente con ella introdujo una rigurosa economía en los gastos públicos. Puso orden en el desbarajuste de la deuda pública, tanto interna como externa.

Ovalle, satisfecho con los logros del ministro Rengifo, lo mantuvo en el cargo hasta que falleció en 1831, tras esto Rengifo permaneció en la vicepresidencia de Fernando Errázuriz y en la presidencia oficial de José Joaquín Prieto.

Ocupó este ministerio el 19 de septiembre de 1831. Subrogó el Ministerio del Interior (13 de abril de 1833). El 28 de octubre de 1841 volvió a ser elegido ministro de Hacienda en el gobierno de don Manuel Bulnes Prieto, y subrogante en el Ministerio del Interior y Relaciones Exteriores (17 de diciembre de 1841). Su vida parlamentaria se resume en:





Falleció durante su periodo senatorial.


</doc>
<doc id="127462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127462" title="Fitohemaglutinina">
Fitohemaglutinina

La fitohemaglutinina (conocida como PHA por la abreviación de Phytohaemagglutinin) es una lectina ampliamente distribuida entre la legumbres y en algunas oleaginosas incluida la soja "Glycine max".

Las lectinas son proteínas que "reconocen" carbohidratos y se caracterizan por su habilidad para combinarse con receptores de membrana de carbohidratos.

Estructuralmente, están formadas por un dominio tipo lectina y otro globular que es el que reconoce a los carbohidratos. La PHA fue reconocida por su capacidad para aglutinar eritrocitos y leucocitos. Además, estimula inespecíficamente la proliferación de células T y es esta característica mitogénica lo que le da su principal aplicación. Se emplea en el protocolo de preparación de las células para hacer un cariotipo de detección de posibles anomalías cromosómicas. Las células se incuban con esta lectina que induce su mitosis y proliferación. Una vez que se considera que una gran parte del cultivo se encuentra en metafase, se añade colchicina que es un agente que detiene el ciclo en metafase, estado necesario para hacer el cariotipo. Una vez que las células se encuentran detenidas en metafase, se produce un choque osmótico para que se hinchen y poder fijar sus núcleos para el estudio de los cromosomas. Ahora que se encuentran fijados en un porta se procede a la tinción de los mismos. Recientes estudios con ratas alimentadas con lectinas purificadas aisladas de semilla de frijol rojo "Phaseolus vulgaris" han mostrado uniones directas de lectina a la mucosa intestinal (Almeida et al. 1991; Santiago et al. 1993), interaccionando directamente con los enterocitos e interfiriendo la absorción y transporte de nutrientes (i.e. carbohidratos) durante la digestión (Santiago et al. 1993) y causando lesiones epiteliales en el intestino (Oliveira et al. 1989).


</doc>
<doc id="127466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127466" title="Adaja">
Adaja

El río Adaja es un río de España, el segundo afluente más importante del río Duero por su margen izquierda después del río Tormes. Nace entre la Serrota y la sierra de Ávila, concretamente en la llamada Fuente Berroqueña o Fuente del Ortigal (Villatoro, Ávila). Tiene una longitud de 163 km y drena una cuenca de 5.328 km². La ribera del Adaja ha recibido la catalogación como Lugar de Interés Comunitario (LICES4180081) para su declaración como Zona de Especial Conservación (ZEC) dentro de la Red Natura 2000 de la Unión Europea, por considerarse un corredor ecológico de primera categoría para la fauna.

Su curso alto discurre por el altiplano situado al oeste de Ávila ciudad o Valle de Amblés, elevada depresión entre la sierra de la Paramera y los Baldíos al Sur y la sierra de Ávila al norte. Recibe aguas de la vertiente norte de La Serrota por su margen derecho ya desde su nacimiento. A destacar por su caudal el Arroyo de Prado Cimero, el Arroyo de Majada Verde, el Arroyo de los Hornillos, y las gargantas que bajan de Pradosegar y Muñotello, llamadas de los Tejos de la Gargantilla y de Canto Moreno respectivamente. Por la margen izquierda recibe aguas de la Sierra de Ávila que vienen de Amavida y Poveda como Arroyo Sauceda, Arroyo de los Nogales y del Guijuelo.

Acercándose a Blacha recibe por la izquierda los arroyos de Pascuala —también llamado arroyo de Villagarcía— y el Merdero y por la derecha el río de Narros del Puerto o río Aulaque. Una vez que el río atraviesa la Cañada Real Leonesa Occidental, llamada «El Cordel» en la zona, recibe aguas del río de la Hija por la derecha y del río Blasco o Paradillo por la izquierda, que viene de la sierra de Ávila y pasa por La Torre.

Aguas abajo, el Adaja pasa por Baterna hasta llegar al Puente de los Cobos a la altura de Solosancho, donde está el Castro de Ulaca, asentamiento vetón, al igual que el de Ávila ciudad y el de tantos otros que se distribuyen por la zona: Chamartín de la Sierra, Sanchorreja o Las Cogotas. De ellos proceden muchas de las esculturas zoomorfas —toros o verracos— que se han encontrado por estas tierras. También pasa por las cercanías de la villa romana de Pared de los Moros.

Camino de Ávila recibe por la derecha las aguas del río Picuezo y los arroyos de Riofrío, La Serna y Grajos. Al llegar a Ávila, y después de recibir al río Chico —causante de las inundaciones en la ciudad de Ávila—, el Adaja vira hacia el norte y al salir del Valle de Amblés su curso se encaja en los granitos de la sierra de Ávila, zona elegida para la construcción de la Presa de Fuentes Claras de uso recreativo y aguas abajo el de las Cogotas, llamado así por estar al lado del castro vetón del mismo nombre. Esta incisión en los granitos, un verdadero cañón, se explica por la acción zapadora de un antiguo río del valle del Duero que ha conseguido remontar hasta la fosa del Amblés, canalizando hacia el norte las aguas del primitivo lago intramontañoso. En Mingorría abandona el paisaje granítico y abriéndose paso en las arcillas y margas del terciario llega a Arévalo, en donde recibe las aguas de uno de sus afluentes más importantes, el río Arevalillo. A partir de Arévalo, el Adaja entra brevemente en Segovia, y por último en Valladolid, donde después de dejar Olmedo a la derecha recibe las aguas del río Eresma poco antes de su desembocadura en el Duero al este de Tordesillas en las proximidades de Villamarciel (Valladolid).

Tiene un régimen pluvio-nival, con aguas altas en marzo. El régimen pluvio-nival se caracteriza porque las aguas máximas se producen a base de la suma de las nieves invernales, con las posibles lluvias que anteceden, o siguen, o son sincrónicas a las nevadas. El estiaje abarca todo el verano, prolongándose a los comienzos del otoño. La representación de este régimen es muy amplia en toda la península ibérica. En estos ríos se acusa bastante la irregularidad intra e interanual, porque ni nevadas ni lluvias tienen por qué ser exclusivamente invernales, pero lo que si ocurre es que el manto de nieve no se conserva; así en estos ríos hay una cierta variabiliadad en cuanto a la época de las aguas máximas, que es la que nos lleva a la irregularidad citada. 

El Adaja en 1616 dañó el puente de San Julíán en Arévalo.

El caudal máximo histórico registrado por el Adaja en Valdestillas, a unos kilómetros de su desembocadura en el Duero, fue de 467 metros cúbicos por segundo, el 19 de diciembre de 1989. Datos similares de caudal volverían a registrarse el 19 de diciembre de 1997. En los últimos años el Adaja no ha vuelto a desalojar nunca un volumen de agua similar, en buena medida debido a la construcción de la presa de las Cogotas.

Son de interés sus bosques de ribera con distintos tipos de sauces ("Salix fragilis", "Salix alba", "Salix triandra", "Salix atrocinerea", "Salix salviifolia",
"Salix purpurea"), chopos o álamos ("Populus tremula, Populus alba, Populus nigra"), fresnos ("Fraxinus angustifolia"), olmos (negrillos) ("Ulmus minor"), espinos ("Crataegus monogyna"), endrinos ("Prunus spinosa"). En las aguas corrientes del río aparecen en primavera las ovas.
En las terrazas y vegas del Adaja en su curso alto hay prados de siega en donde crecen multitud de gramíneas, citaremos algunas de las más típicas: "Digitaria sanguinalis", "Phleum pratense", "Alopecurus geniculatus", "Alopecurus pratensis", "Apera interrupta", "Agrostis castellana", "Holcus lanatus", "Holcus mollis", "Deschampsia flexuosa", "Briza media", "Cynosurus cristatus", "Poa bulbosa", "Festuca rubra", " Festuca ovina", "Festuca trichophylla", "Festuca nevadensis", "Bromus ramosus", etc.

Lamprehuelas ("Cobitis calderoni"), bermejuelas ("Achondrostoma arcasii") , boga del Duero ("Pseudochondrostoma duriense") y calandino ("Squalius alburnoides") son algunos peces que pueblan sus aguas. El cangrejo de río ("Austropotamobius pallipes") antes abundante, ha sido sustituido por el cangrejo señal ("Pacifastacus leniusculus").



</doc>
<doc id="127468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127468" title="Orchis italica">
Orchis italica

Orchis italica es una orquídea de hábito terrestre que se distribuye por Europa mediterránea, Oriente Medio y norte de África.

Las hojas son oblongas con una longitud de 5 cm, crecen desde los tubérculos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son elipsoides.
La inflorescencia que es erecta en espiga, sale de la roseta basal de 5 a 10 hojas oblongo lanceoladas que a veces están moteadas de puntos púrpura marronáceos. El tallo está cubierto por una bráctea color verde hasta 2/3 de su longitud.

Presenta una densa floración con flores pequeñas en forma cónica. Los tres sépalos son iguales en tamaño estando soldados por los lados quedando los ápices sueltos, estos extremos sueltos de los dos laterales se curvan hacia arriba y el central se arquea hacia abajo. Forman una especie de gorra que cubre la columna. Los sépalos presentan un color púrpura con líneas convergentes de tono más intenso.

El labelo sobresale debajo del casco 3/4 partes es de color rosa blanquecino y está profusamente moteado con puntos de rosa más intenso. El labelo presenta tres lóbulos el central más ancho tiene de dos identaciones profundas( en el centro sobresale un fleco mucho más fino que los flecos que quedan a ambos lados) y dos lóbulos más pequeños y delgados uno a cada lado que están ligeramente arqueados hacia fuera y hacia arriba. Tiene además dos pétalos muy reducidos en el interior que no se observan a simple vista.

Florece desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanquecino a diferentes tonos de rosa y púrpura.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra. Se encuentran en el Mediterráneo, Oriente Medio, y norte de África.

"Orchis italica" fue descrita por Jean Louis Marie Poiret y publicado en "Encyclopédie Méthodique, Botanique" 4: 600. 1789. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

italica: epíteto geográfico que alude a su localización en Italia.




</doc>
<doc id="127470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127470" title="Confederación Asiática de Fútbol">
Confederación Asiática de Fútbol

La Confederación Asiática de Fútbol (), también conocida por su siglas AFC, es la confederación de asociaciones nacionales de fútbol en la mayor parte de Asia, Australia, Guam e Islas Marianas del Norte. Es el máximo ente de este deporte en el continente y es una de las seis confederaciones pertenecientes a la FIFA. Fue fundada en 1954 y su sede central se encuentra en Kuala Lumpur, Malasia.

También opera la Liga de Campeones de la AFC (), una competición anual de los clubes campeones y ganadores de copas de las catorce federaciones asiáticas de fútbol más fuertes; la Copa AFC una competición anual de los clubes campeones y ganadores de copas de las siguientes catorce federaciones asiáticas de fútbol más fuertes; y hasta el año 2014 la Copa Presidente de la AFC para los campeones de las federaciones asiáticas más débiles.

La Confederación Asiática de Fútbol fue fundada el 8 de mayo de 1954. Afganistán, Birmania (Myanmar), República de China (Taipéi Chino), Hong Kong, Irán, India, Israel, Indonesia, Japón, Corea del Sur, Pakistán, Filipinas, Singapur y Vietnam del Sur fueron miembros fundadores.

La Copa Asiática de la AFC es la segunda competición continental de fútbol más antigua del mundo, con cuatro equipos que participan en la primera edición en el entonces británico Hong Kong en 1956.

La Asian Women's Football Confederation (ALFC) es la sección de la AFC que administra el fútbol femenino en Asia. El grupo fue fundado independientemente en abril de 1968 en una reunión en la que participaron Taiwán, Hong Kong, Malasia y Singapur. En 1986, el ALFC se fusionó con la AFC. La Asian Women's Football Confederation ayudó a organizar la Copa Asiática Femenina de la AFC, que se celebró por primera vez en 1975, así como el Campeonato Femenino Sub-19 de la AFC y el Campeonato Femenino Sub-17 de la AFC.

Son 47 las asociaciones nacionales de fútbol pertenecen a la AFC (una no está afiliada a la FIFA). En la actualidad está subdividida en 5 regiones.

A continuación están los equipos nacionales distribuidos por zona (pero los de centro y sur no están según su federación regional).

A su vez, hay selecciones de otros continentes que se encuentran afiliadas a la AFC. El caso más conocido es el del seleccionado de Australia, pero el mismo caso ocurre con la selección de Guam y de las Islas Marianas del Norte (los tres casos son de selecciones que están en Oceanía y deberían competir en la OFC).

También ocurre el caso inverso, con seleccionados que se ubican en Asia y deberían competir en la AFC, pero emigraron hacia la UEFA: Chipre, Israel y Kazajistán. También debería disputar la AFC Turquía, país que se ubican mayoritariamente en Asia y una pequeña parte en Europa, pero determinó asociarse a la UEFA.

<nowiki>*</nowiki> 

<nowiki>**</nowiki> A.

La clasificación mundial de la FIFA del 4 de abril de 2019 muestra a las siguientes selecciones como las 10 mejores de la AFC:

La clasificación mundial de la FIFA del 22 de junio de 2018 muestra a las siguientes selecciones femeninas como las diez mejores de la AFC:

※Ma Xiaoxu y Mana Iwabuchi son futbolistas femeninas.




</doc>
<doc id="127476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127476" title="Remate (arquitectura)">
Remate (arquitectura)

En arquitectura, se denomina remate a todos los elementos que se colocan sobre la construcción para coronarla o adornar su parte superior. El término también se usa para todo ornamento que corona la parte superior de un mástil, como por ejemplo, el remate del mango de un hacha o el remate del mástil de una bandera.

Entre los más habituales, podemos distinguir:



</doc>
<doc id="127480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127480" title="Mastaba">
Mastaba

La mastaba ("Per-dyet" en egipcio antiguo) es un tipo de tumba egipcia antigua de base rectangular, techo plano y muros laterales inclinados, construida con bloques de adobe (barro del río Nilo) o con piedra. Estos edificios eran el lugar de entierro de muchos personajes egipcios durante el Periodo Arcaico de Egipto y el Antiguo Imperio. Durante la época del Antiguo Imperio, los faraones comenzaron a ser enterrados en pirámides, en lugar de mastabas, aunque continuaron empleándose para otros personajes durante más de mil años.

Era muy importante: las tumbas se debían situar fuera del alcance de las crecidas del Nilo, y tenían que estar en la zona occidental del Nilo, en el desierto, por donde se ponía el Sol al atardecer, que era donde el difunto iniciaba su viaje hacia el Más Allá pues, según sus creencias, la entrada al inframundo o Duat, estaba situada al occidente, denominándose "occidentales" a los espíritus de los difuntos.

Las construyeron con adobes (ladrillos de barro), y posteriormente de piedra, generalizándose entre los faraones y sus esposas principales, durante la dinastía III, después de erigir Imhotep, en piedra, el complejo funerario de Saqqara para el faraón Dyeser (Zoser). 

Las más antiguas eran fosas excavadas en la tierra divididas en varias salas con muros de adobe. La sala central se reservaba para el difunto, y en las demás se colocaba el ajuar funerario y los víveres para la otra vida. En algunas, hay fosas en el exterior con los cuerpos de los esclavos sacrificados para el servicio de su señor en el más allá. Una vez depositado el cuerpo, se cegaba el acceso. La forma de cubrir de estas fosas se desconoce; posiblemente fuese una estructura de adobe y madera, de poca altura.

Esta construcción tiene dos niveles: el subterráneo, con la cámara sepulcral a la que se accedía a través de largos pozos verticales, que se cegaban después de depositar la momia y el nivel superior, en el que estaba la capilla, que imitaba la casa del difunto, donde los familiares podían pasar para depositar ofrendas, con una o varias "falsas puertas" decoradas con relieves, situadas en la parte oriental, que servían para indicar al espíritu, al "doble" del difunto (llamado "ba"), el lugar por donde debía salir o entrar al edificio. Las más suntuosas disponían de varias salas ricamente decoradas y serdab. 

En el Periodo tardío de Egipto, cuando la época saíta, las mastabas perdieron su forma original, consistiendo en sencillas construcciones de adobe elevadas sobre el suelo, y prescindieron de la cámara subterránea. En esta época, las mastabas contenían a veces un panteón familiar, colocándose unas tumbas encima de otras, disponiendo una escalera exterior para poder llegar hasta las más elevadas. Esta curiosa disposición fue habitual en el Bajo Egipto para resguardar a los cadáveres de la humedad propia de las inundaciones.

Existen miles de mastabas en Egipto, muchas de ellas con capillas interiores decoradas con bellas pinturas murales. A diferencia de los textos de las Pirámides, que sólo contenían fórmulas para la vida en el más allá, estas pinturas son una excelente fuente de información de la vida cotidiana.

Las pirámides egipcias se desarrollaron como evolución de las mastabas. La más antigua, la Pirámide escalonada de Saqqara, fue originalmente concebida como una única mastaba, pero el arquitecto Imhotep decidió superponer otras cinco, cuyas bases son progresivamente más estrechas.



</doc>
<doc id="127484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127484" title="Hipogeo">
Hipogeo

Hipogeo (del griego ὑπόγαιον, cámara subterránea) es el nombre dado a galerías subterráneas o a pasajes excavados con funciones funerarias (sepulcros). A lo largo del tiempo han sido utilizados por innumerables sociedades: durante el Calcolítico de la península ibérica; en el Antiguo Egipto; o por los fenicios.

Son de destacar los hipogeos del Antiguo Egipto y los de Tierradentro en Colombia que fascinaron a los colonizadores españoles . El planteamiento era bastante similar al de las construcciones erigidas al aire libre, albergando también estancias profundamente decoradas con bajorrelieve policromados. 

Los hipogeos se conocen ya en la época menfita y tuvieron un gran desarrollo durante el Imperio Nuevo, cuando se construyeron tumbas reales en forma de suntuosas mansiones subterráneas, horadando la cordillera de la región de Tebas, en el enclave hoy denominado Valle de los Reyes. En él se encuentra el hipogeo de Tutankamón entre otros. 

Además de estos, se excavaron muchos más, aunque menos solemnes, para egipcios acomodados que buscaban allí su casa eterna y evitar los robos. Sin embargo, algunos gobernantes de Egipto siguieron enterrándose en otros tipos de edificaciones, como las pequeñas pirámides de Meroe o Napata, en Kush (Nubia).

También se pueden encontrar hipogeos para enterrar animales sagrados como los babuinos y los íbices. Se momificaban y situaban en nichos subterráneos al estilo de las catacumbas, como es el caso del situado en la necrópolis de Tuna el-Gebel. 

Se los consideraban templos funerarios, de los hipogeos reales, a los cenotafios situados en la margen tebana occidental del río Nilo. Los erigidos en la orilla oriental, como el grandioso templo de Karnak o el bello templo de Luxor, estaban dedicados al dios Amón, y otras divinidades. Para los antiguos egipcios, la zona oriental del Nilo era la adecuada para las actividades de los vivos, donde nacía el dios sol (Ra), mientras que la parte occidental, por donde se ponía el sol, se destinaba a asuntos de la otra vida.



</doc>
<doc id="127486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127486" title="Federación Alemana de Fútbol">
Federación Alemana de Fútbol

La Federación Alemana de Fútbol (DFB) (en alemán: "Deutscher Fußball-Bund") es el ente rector del fútbol en Alemania, con sede en Fráncfort del Meno. Fue fundada el 28 de enero de 1900 en Leipzig y es miembro de la FIFA y de la UEFA. 

Organiza las ligas alemanas ("Deutsche Meisterschaft") de fútbol, el campeonato de Copa (DFB-Pokal), la Supercopa (DFL-Supercup) y anteriormente la Copa de la Liga (Premiere Ligapokal). Asimismo, está al cargo de la Selección de fútbol de Alemania en sus distintas categorías.

Incorpora 25.727 clubes, totalizando más de 6,7 millones de miembros y 171.567 equipos de fútbol de todas las edades, la membresía más grande de cualquier federación deportiva en el mundo. La DFB cuenta con 1.058.990 mujeres entre sus afiliados y 13.420 equipos de fútbol femenino."

Se divide en cinco federaciones regionales con 21 organizaciones regionales.

Fue fundada en 1900 en Leipzig por representantes de 86 clubes. 

Entre 1945 y 1990, durante la división de Alemania, el fútbol de Alemania Oriental fue controlado por la "Deutscher Fußball Verband der DDR (DFV)", la cual fue absorbida por la DFB después de la reunificación.

La mascota oficial es un águila con plumas negras y el pico amarillo llamada "Paule" (desde el 26 de marzo de 2006).


La DFB aglutina a 21 federaciones estatales ("Landesverbände") que se encargan de la organización del fútbol en los 15 estados o Länder del país. A su vez, estas 21 federaciones se agrupan, por criterios geográficos, en cinco grandes federaciones regionales ("Regionalverbände").






</doc>
<doc id="127489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127489" title="Adana">
Adana

Adana es la capital de la provincia de Adana, en Turquía. La ciudad administra los distritos de Çukurova, Sarıçam, Seyhan y Yüreğir con una población total de 2.183.000 (2015) y una superficie de 1.945 km². Es la quinta ciudad más poblada de Turquía (después de Estambul, Ankara la capital, Esmirna y Bursa).

Sus industrias incluyen: cementera, textil y de curtidos. Esta es posiblemente el área más productiva de esta área. Tiene puerto en el río Seyhan.

Una de las mayores y más dinámicas ciudades de Turquía, Adana se encuentra a 30 km de la costa, en el límite con la llanura de Cilicia, conocida ahora como llanura de Çukurova, gran extensión de tierra fértil al sureste de los montes Tauro. Se trata de una de las zonas más productivas de la zona.

Desde Adana y cruzando la llanura de Çukurova al oeste, la carretera desde Tarso se adentra en las estribaciones de los montes Tauro. La temperatura disminuye rápidamente según se asciende, hasta alcanzar cerca de 4.000 metros de altura. Pasa por las famosas Puertas Cilicias, paso rocoso que han recorrido ejércitos desde el inicio de la historia, y continúa por la llanura de Anatolia.

El norte de la ciudad está rodeado por el embalse de Seyhan y una central hidroeléctrica que data de 1956. La presa se construyó para producir energía eléctrica y proporcionar agua de riego a la parte baja de la llanura de Çukurova, zona agrícola situada al sur de la ciudad. Existen dos cannañes de riego que cruzan el centro de la ciudad de este a oeste. Además, existe otro canal utilizado para regar la llanura de Yüreğir, al sureste de la ciudad.

El nombre tiene su origen en el nombre hitita Adaniya de Kizzuwatna. En la "Ilíada" de Homero, la ciudad aparece como "Adana". En la época helenística, se conocía como Antiochia in Cilicia (en griego: "Αντιόχεια της Κιλικίας") o Antiochia ad Sarum (en griego: "Αντιόχεια η προς Σάρον", Antioquía del Sarus). Los editores del atlas "The Helsinki Atlas" identifican Adana como Quwê (tal y como aparece en las tablas cuneiformes), capital neoasiria de la provincia de Quwê. El nombre también aparece como Coa, y podría ser el lugar al que se refiere en la Biblia donde el rey Salomón consiguió los caballos. (I Reyes 10:28; II Crón. 1:16).

Se cree que el nombre de la ciudad proviene de una leyenda en la que Adanus y Sarus, dos hijos de Urano, llegaron a una zona cercana al río Seyhan y levantaron la ciudad de Adana.

Por otro lado, también se cree que Adad (Tesup), dios hitita de los truenos que vivía en el bosque, dio el nombre a la región. Han aparecido numerosas ideas, nombres y escrituras hititas en la zona, por lo que esta posibilidad cuenta con numerosos apoyos. Esta teoría afirma que, debido a que el dios de los truenos fue la causa de las copiosas lluvias y éstas tuvieron como resultado una gran riqueza en las cosechas de la región, los habitantes lo adoraban y respetaban. En su honor, la región recibió el nombre de "Uru Adaniyya", "la región de Ada".

El nombre de Adana ha variado mucho con el paso de los siglos: Adanos, Ta Adana, Uru Adaniya, Erdene, Edene, Ezene, Batana, Atana, Azana, Addane.

La historia de Adana está estrechamente ligada a la historia de Tarso. La población de ambas ciudad se ha desplazado junto con el río Seyhan. Adana no tuvo especial relevancia en la antigüedad, mientras que Tarso fue la metrópoli de la zona. Por otro lado, las ciudades de Ayaş (hoy, Yumurtalık) y Kozan (antiguamente, Sis) fueron importantes centros poblacionales y administrativos, especialmente durante la época del reino armenio de Cilicia.

La historia de Adana se remonta más de 3.000 años, con el descubrimiento en la región de restos de ocupaciones humanas del Paleolítico.

El túmulo de Tepebağ, donde los arqueólogos han encontrado una muralla de piedra y el centro de una ciudad, se construyó en el Neolítico. Se considera la ciudad más antigua de la región de Cilicia.

En la Epopeya de Gilgamesh, de origen sumerio, se cita el nombre de "Adana", aunque la geografía de la obra no es lo suficientemente precisa como para identificar su ubicación.

Según la inscripción hitita de Kava, encontrada en Hattuşaş (Boğazkale), Kizzuwadna fue el primer reino que gobernó Adana, bajo la protección de los hititas hacia el año 1335 a. C. En aquella época, el nombre de la ciudad era "Uru Adaniyya" y los habitantes recibían el nombre de danuna.

Con la caída del Imperio Hitita (1335-1189 a. C.), las invasiones desde el oeste tuvieron como resultado la creación de pequeños reinos que se apoderaron de la llanura: los asirios Kue (siglo IX a. C.); Reino de Cilicia, los persas (siglo VI a. C.); Alejandro Magno (333 a. C.); los seléucidas; y los piratas de Cilicia y Pompeyo.

Durante la época de Pompeyo, la ciudad se utilizó como cárcel para los piratas de Cilicia. Posteriormente, durante varios siglos, fue una parada intermedia de una calzada romana que se dirigía al Este. Tras la división del Imperio romano, la zona pasó a pertenecer al Imperio bizantino; probablemente, su desarrollo se debe a la época del emperador Juliano el Apóstata. Con la construcción de grandes puentes, caminos, edificios oficiales y los sistemas de riego y haciendas, Adana y Cilicia se convirtieron en los centros comerciales más desarrollados e importantes de la región.

A mediados del siglo VII, los abasidas tomaron la ciudad y la mantuvieron hasta el año 964, cuando los bizantinos la recuperaron. Tras la victoria de Alp Arslan en la Batalla de Manzikert, los selyúcidas conquistaron gran parte del Imperio bizantino. Habían alcanzado y capturado Adana antes de 1071 y la mantuvieron hasta que Tancredo de Galilea, líder de la Primera Cruzada, la conquistó en 1097.

En 1132, fue conquistada por el reino armenio de Cilicia, bajo el gobierno de León I. Las tropas bizantinas tomaron la ciudad en 1137, pero los armenios la reconquistaron en 1170. Adana perteneció al reino armenio de Cilicia hasta 1360, aproximadamente, cuando Constantino III cedió la ciudad al sultán mameluco de Egipto a cambio de un tratado de paz. La captura por parte de los mamelucos permitió que muchas familias turcas se estableciesen en la ciudad. La familia Ramazanoğlu, una de las traídas por los mamelucos, gobernó Adana hasta que los otomanos conquistaron la ciudad.

Desde 1517 hasta 1918, el Imperio otomano gobernó toda la zona.

En la década de 1830, para asegurar la independencia de Egipto del Imperio otomano, el ejército de Mehmet Alí, gobernador de Egipto, invadió Siria en dos ocasiones, alcanzando la llanura de Adana. El posterior tratado de paz garantizó la independencia de Egipto, pero, por exigencia de Gran Bretaña, Austria, Rusia y Prusia, tuvo que retirar todos sus ejércitos de Siria y devolverla al Imperio otomano. Como resultado, Adana se estableció como provincia.

En 1909, Adana fue escenario de lo que se conoce como Masacre de Adana. Algunos expertos turcos, entre otros, se refieren al suceso como "Rebelión de Adana", según las teorías sobre sus causas. Lo cierto es que durante esos episodios 30000 civiles armenios fueron asesinado por turbas y gendarmes turcos.

Tras la I Guerra Mundial, el gobierno otomano cedió el control de la ciudad a las tropas francesas y un ejército armenio equipado por Francia ocupó la ciudad. Durante la Guerra de Independencia Turca, Adana fue muy importante estratégicamente. Atatürk llegó a la ciudad el 31 de octubre de 1918 y permaneció durante once días. Como resultado de su estancia en la ciudad, decidió luchar contra los Aliados y nació la idea de los revolucionarios turcos (en turco, "Kuvayi Milliye").
Los nacionalistas turcos lucharon contra la las tropas aliadas y, el 20 de octubre de 1921, se firmó el Tratado de Ankara entre Francia y la Gran Asamblea Nacional de Turquía. Según los términos del acuerdo, Francia aceptó el final de la Guerra de Cilicia; posteriormente, las tropas francesas y los voluntarios armenios se retiraron de la ciudad el 5 de enero de 1922.


Adana se ha convertido en una metrópoli internacional que, con el paso del tiempo, ha absorbido poblaciones vecinas. Adana es el centro comercial y de distribución de la región agrícola de Çukurova, donde destaca la producción de algodón, trigo, maíz, soja, cebada, uvas y cítricos. Las principales industrias de la ciudad son la fabricación textil, el curtido de cuero y el procesado de lana. Las casas de Adana suelen tener azoteas que sirven como dormitorios en las cálidas noches de verano.

La ciudad de Adana está administrada por tres autoridades de distrito: Seyhan, Yüreğir y Karaisalı. Seyhan es la parte más desarrollada de la ciudad y se encuentra en la orilla oeste del río Seyhan, mientras que Yüreğir se encuentra en la orilla este. Karaisalı es conocida por el cultivo de mirto.
La ciudad también es famosa por su gastronomía, que incluye el Adana Kebap, el şalgam, şırdan (salchicha casera rellena de arroz y que se prepara con comino), paça (pierna de oveja cocinada), bicibici (sémola con agua de rosas y azúcar, y servida con hielo triturado, plato típico de verano). Además, existen numerosos postres, como el Halka Tatlı y el Taş Kadayıf. Entre la fruta típica de la zona destaca el albaricoque.

La Base Aérea de Incirlik de la OTAN se encuentra en la ciudad de Incirlik, a 12 km al este de Adana.





Lugar metropolitano situado a las afueras de Hamam y cerca de Yeni <Yeni Hamam>.



El transporte urbano de la ciudad está garantizado por la Corporación de Tránsito de Adana (una división del gobierno municipal) y por dolmuş y cooperativas privadas de bus. Incluye el metro de Adana y el sistema de autobuses. La red del Metro de Adana es un sistema de transporte urbano rápido, que se extiende por 14 km desde el noroeste al centro de la ciudad y luego hasta Yüreğir.

El metro incluye 13 estaciones y transporta a 21.600 pasajeros por hora y recorrido. Un trayecto completo dura 21 minutos.

La segunda línea del metro circulará desde Akıncılar hasta la Universidad de Çukurova, en el distrito de Sarıçam. Tendrá 9,5 km de longitud e incluirá 7 estaciones. El proyecto fue contratado en enero de 2010 y la construcción se iniciará cuando se encuentren listos los fondos provenientes del Ministro de Transporte.
La Corporación de Tránsito de Adana cuenta con una flota de 229 autobuses, 8 de ellos destinados a pasajeros discapacitados. Los pagos son realizados a través del sistema Kentkart. 6 cooperativas de autobuses (Buses Can) manejan 441 buses. Tanto el método Kentkart como el dinero en efectivo son aceptados en dichos autobuses. 18 buses Dolmuş y 1086 minibuses proveen servicio en rutas secundarias, cuyo único método de pago es el efectivo.



Existe un circuito de carreras y dos equipos de fútbol conocidos:





</doc>
<doc id="127492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127492" title="Pedestal">
Pedestal

En arquitectura, se denomina pedestal al soporte prismático destinado a sostener otro soporte mayor, conformando la parte inferior de una columna. Generalmente, se compone de tres partes:


Cuando el pedestal es corrido, y sustenta una serie de columnas, se llama "estilóbato"; la parte superior de este se denomina "estereóbato", y puede estar adornado con molduras.

Se da también el nombre de pedestal o peana a todo soporte en forma de columna corta y ancha que sostiene una estatua u objeto análogo. Por su parte, se llama "pedículo" cuando la base funciona como pie, o pequeña columna, en que se apoya un objeto mayor que ella; por ejemplo, una pila bautismal o un púlpito.



</doc>
<doc id="127499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127499" title="Montañas de Adirondack">
Montañas de Adirondack

Las montañas de Adirondack es un macizo montañoso de los Estados Unidos en el noreste del estado de Nueva York.
Tiene una extensión de 25 000 kilómetros cuadrados entre montañas, tierras boscosas, colinas redondas, valles en forma de "U" y lagos.

Se cree que proviene de una palabra fonética de la lengua iroquesa y que algún excursionista nombró así a esta cordillera, que se erige geológicamente por encima de la región montañosa de los Apalaches.

En 1882, la legislatura del Estado de Nueva York declaró a esta región parque nacional aunque existían propiedades privadas que aún se mantienen. El fin de esta creación fue preservar «la vida silvestre [, y que las tierras] no se puedan vender, rentar o intercambiar, ni ser ocupadas por corporaciones, privadas o estatales».

El conjunto de montañas de Adirondack se considera como «montañas jóvenes» pues, según un estudio orográfico, crece a razón de 1,5 milímetros anualmente, siendo la cumbre más alta la del monte Marcy con 1629 metros (5344 pies). Existen además unas cuarenta montañas superiores a los 1200 metros (3973 pies).

La mayoría de las montañas altas tienen tres zonas de vegetación: La primera, la de haya, arce y abedul amarillo del bosque de maderas duras del norte. La segunda, de abeto rojo y el balsámico. La tercera en la cima, una zona alpina de rocas con liquen, juncia y krummholz.



</doc>
<doc id="127503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127503" title="Jake Gyllenhaal">
Jake Gyllenhaal

Jacob «Jake» Benjamin Gyllenhaal, —pron. — (Los Ángeles, California; ) es un actor y productor de cine estadounidense, hijo del director Stephen Gyllenhaal y de la guionista Naomi Foner. Gyllenhaal comenzó a actuar a la edad de once años (City Slickers, 1991). Su primer papel protagonista fue en la película "Cielo de octubre" (1999), a la cual le siguieron la película independiente de culto "Donnie Darko", en la que daba vida a un adolescente con problemas psicológicos y en la que compartía reparto con la actriz Maggie Gyllenhaal, su hermana en la cinta y en la vida real, y "The Day After Tomorrow" (2004), una película del tema catastrófico del enfriamiento global que supuso su debut en el cine de gran presupuesto y en el que interpretaba a un estudiante, hijo de Dennis Quaid. El año 2005 fue seguramente cuando se produjo su consagración como actor ante el gran público, gracias a su interpretación de un marine frustrado en "Jarhead" y, sobre todo, al personaje del vaquero Jack Twist en "Brokeback Mountain", de Ang Lee, donde compartía protagonismo junto a Heath Ledger. El trabajo de Gyllenhaal, al igual que el de Ledger, fue aclamado por la crítica, que ya en su día había alabado su interpretación en "Donnie Darko". Gyllenhaal se ha convertido en un activista político, promoviendo diversas causas políticas y sociales. En los últimos años, ha aparecido en la publicidad de la campaña Rock the Vote, ha prestado públicamente su apoyo al Partido Demócrata de los Estados Unidos en las elecciones de 2004 y ha promovido distintas causas ambientales y en favor de la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles.

Gyllenhaal nació en Los Ángeles, California, hijo del director de cine Stephen Gyllenhaal y la productora de cine y guionista Naomi Foner (como soltera Achs). Maggie Gyllenhaal, su hermana mayor, es también actriz, e interpretó a su hermana en la película de "Donnie Darko". El padre de Gyllenhaal fue criado en la religión swedenborgianista y es descendiente de rusos, letones, ingleses y de la familia de la nobleza sueca Gyllenhaal. Su último ancestro nativo sueco fue su tatatarabuelo, Anders Leonard Gyllenhaal. La madre de Jake Gyllenhaal proviene de una familia judía de la ciudad de Nueva York. La celebración Benei Mitzvá de Gyllenhaal ocurrió en un refugio para personas sin hogar porque sus padres quisieron inculcarle un sentimiento de gratitud por su estilo de vida privilegiado. Gyllenhaal ha dicho que se considera a sí mismo "más judío que cualquier otra cosa". Los padres de Gyllenhaal insistieron en que trabajase en el verano para que se mantuviese a sí mismo. Durante ese tiempo trabajó como salvavidas y ayudante de camarero en un restaurante dirigido por un amigo de su familia.

Durante su infancia, Gyllenhaal tuvo una exposición regular al cine, debido a que su familia estaba muy vinculada a la industria. A los once años de edad hizo su debut como actor interpretando al hijo de Billy Crystal en la película de comedia de 1991 "City Slickers". Sus padres no le permitieron aparecer en la película de 1992 "The Mighty Ducks" porque la producción requería que Jake dejara su hogar por dos meses. En los años venideros, sus padres le permitieron participar en pruebas de "casting" para distintos papeles, pero regularmente rehusaban que su hijo aceptara el papel en caso de resultar electo. Contrariamente, tuvo la oportunidad de aparecer en varias ocasiones en algunas de las películas de su padre. Apareció en el filme de 1993 "A Dangerous Woman" (junto a su hermana Maggie); en "Bop Gun", un episodio de la serie "", en 1994, y en la comedia de 1998 "Homegrown". Junto a Maggie Gyllenhaall y su madre apareció en dos episodios de "Molto Mario", un programa de cocina italiano del canal Food Network. Antes de su último año en la escuela secundaria, la única película no dirigida por su padre en donde a Gyllenhaal se le dio permiso para actuar fue en la cinta de 1993 "Josh and S.A.M.", una poco conocida aventura infantil.

Se graduó de la escuela de Harvard-Westlake en Los Ángeles en 1998, y después asistió a la Universidad de Columbia, donde su hermana cursaba el nivel superior y de la cual su madre se había graduado, para estudiar religiones orientales y filosofía. Abandonó la universidad dos años después para poder concentrarse en la actuación, aunque ha expresado su intención de terminar su licenciatura. El primer papel protagónico de Gyllenhaal sucedió en "Cielo de octubre", una adaptación de la autobiografía de Homer Hickam "Rocket Boys", dirigida por Joe Johnston, en donde interpretó a un joven de Virginia Occidental que trata de ganar una beca de ciencia para así evitar convertirse en un minero de carbón. La película recaudó $32 millones y fue descrita en "Sacramento News and Review" como la "interpretación revelación" de Gyllenhaal.

"Donnie Darko", la segunda película de gran presupuesto de Gyllenhaal, no fue un éxito de taquilla tras su estreno en 2001, sin embargo, al final, se convirtió una película de culto. La cinta, dirigida por Richard Kelly, se ubica en el año 1988 y presenta a Gyllenhaal como un chico adolescente problemático que, después de haber escapado de la muerte por muy poco, experimenta visiones de un conejo de 6'7 pies (2,01 m) de altura llamado Frank, quien le dice que el mundo está llegando a su fin. La interpretación de Gyllenhaal fue muy bien recibida por las críticas. Gary Mairs, de culturevulture.net, afirmó que «Gyllenhaal maneja el truco difícil de parecer tanto una persona suavemente normal como una profundamente perturbada, frecuentemente dentro de una misma escena».

Después del éxito crítico de "Donnie Darko", el siguiente papel de Gyllenhaal fue el personaje principal de "Highway", una película de 2002 ignorada por la audiencia e igualmente por los críticos. Su actuación fue descrita por un crítico como «tonta, cliché y directa para video». No obstante, obtuvo una mayor fama al haber protagonizado al lado de Jennifer Aniston la película "The Good Girl", cuyo estreno mundial ocurrió en 2002, en el Festival de Cine de Sundance; asimismo protagonizó "Lovely & Amazing" con Catherine Keener. En ambas películas caracterizó a un inestable personaje que comienza una aventura temeraria con una mujer mayor de edad. Después, Gyllenhaal describió a su personaje como un "adolescente en pleno cambio". Después protagonizó la comedia romántica de Touchstone Pictures "Bubble Boy", la cual se basó muy poco en la historia homónima de David Vetter. La película retrata las aventuras del personaje que da título a la película, este persigue al amor de su vida antes de que el mismo se case con el hombre equivocado. La película resultó fuertemente criticada por la prensa especializada y la calificó como una «atrocidad de mal gusto, caótica y tonta».

Seguido de "Bubble Boy", protagonizó junto a Dustin Hoffman, Susan Sarandon y Ellen Pompeo la película "Moonlight Mile", interpretando a un joven que se enfrenta a la muerte de su novia y la congoja de sus padres. La historia, que recibió críticas variadas, está libremente basada en las experiencias personales del escritor y director Brad Silberling, tras el asesinato de su pareja, Rebecca Schaeffer.

Casi fue contratado para interpretar a Spider-Man en "Spider-Man 2", debido a la preocupación del director Sam Raimi por la salud del actor principal y original de "Spider-Man", Tobey Maguire. Sin embargo, Maguire se recuperó, por lo que la secuela se rodó sin Gyllenhaal. En su lugar, protagonizó la producción de gran presupuesto "The Day After Tomorrow" en 2004, coprotagonizada por Dennis Quaid, quien interpretó al padre de Gyllenhaal. Curiosamente, en 2019 volvería a la franquicia del hombre araña para interpretar a Mysterio en la película "".

En su debut teatral, protagonizó el renacimiento de Kenneth Lonergan, "This is Our Youth", en el escenario de Londres. Al respecto, el actor dijo: «Cada actor que he llegado a admirar ha hecho apariciones en el teatro, así que supe que yo también debía de hacer un intento». La obra, la cual ha sido una sensación crítica en el teatro de Broadway, se presentó por ocho semanas en el West End. Gyllenhaal recibió críticas favorables y el premio Evening Standard Theatre en la categoría "Próxima estrella sobresaliente".

El 2005 fue un año prolífico para Gyllenhaal, ya que protagonizó las películas muy bien recibidas por la crítica "Proof", "Jarhead" y "Brokeback Mountain". En "Proof", trabajando junto a Gwyneth Paltrow y Anthony Hopkins, interpretó a un estudiante graduado de matemáticas que trata de convencer al personaje de Paltrow de publicar una revolucionaria prueba a un problema desconcertante de la comunidad de los matemáticos. En "Jarhead", se concentró en una actuación contraria a su estilo "sensible aunque perturbado" usual al mostrar un tipo de agresividad masculina como un violento marine de Estados Unidos durante la primera Guerra del Golfo. También hizo una prueba de "casting" para encarnar a Batman para uno de los mayores éxitos de taquilla, "Batman Begins", y, aunque estuvo a punto de conseguir el papel, finalmente Christian Bale resultó ser el elegido para dar vida al personaje.

En "Brokeback Mountain", el actor y Heath Ledger interpretan a dos jóvenes que se conocen como pastores de ovejas y se comprometen en una relación sexual. Frecuentemente, la película era asociada con la frase taquigráfica "la película del vaquero homosexual", aunque hubo opiniones diferentes acerca de la orientación sexual de los personajes. La película ganó el premio Golden Lion en el Festival Internacional de Cine de Venecia. Además, llegó a ganar cuatro Globos de Oro, cuatro premios de la Academia Británica de las Artes Cinematográficas y de la Televisión (BAFTA), y tres premios Óscar. A su vez nominado a un premio Óscar en la categoría de "" por su actuación, la cual perdió frente a George Clooney por "Syriana". También se hizo acreedor al BAFTA por "mejor actor de reparto" por el mismo papel y recibió una nominación en el mismo rubro, junto con otra por "mejor película" por el Sindicato de Actores. También, por "Brokeback Mountain", Ledger y él ganaron un por "Mejor Beso" en 2006. Poco después de los , fue invitado a unirse a la Academia en reconocimiento a su carrera como actor. Asimismo, se le premió con el Premio Young Award a la excelencia artística por su papel.

Expresó diferentes sentimientos sobre la experiencia de haber estado bajo la dirección de Ang Lee en "Brokeback Mountain", pero, a nivel general, la cinta consiguió una mayor cantidad de elogios que críticas por el estilo de dirección de Lee. Si bien se quejó de la manera en que Lee tiende a desconectarse con sus actores una vez que comienza alguna filmación, elogió su manera de dirigir y asimismo su enfoque sensible al material. En la ceremonia del Directors Guild of America Awards, el 28 de enero de 2006, Gyllenhaal volvió a elogiar a Lee por "su humildad y su respeto hacia todo aquel que le rodea".

Cuando se le preguntó sobre las escenas en que se besó con Heath Ledger en "Brokeback Mountain", dijo: «Como actor, creo que necesitamos abarcar los momentos en que nos sentimos más incómodos». También, cuando se le cuestionó sobre las más íntimas escenas con Ledger, Gyllenhaal las comparó con: "hacer una escena de sexo con una mujer por la que no me sienta particularmente atraído". Seguido del estreno de "Brokeback Mountain", circularon rumores en relación con la orientación sexual de los actores. Cuando se le preguntó acerca de ello durante una entrevista, Gyllenhaal dijo:

Gyllenhaal narró el cortometraje animado "The Man Who Walked Between the Towers", basado en el libro de Mordicai Gerstein del mismo nombre acerca de la famosa hazaña de Philippe Petit. En enero de 2007, como anfitrión de "Saturday Night Live", se puso un vestido de noche brillante y cantó la canción "And I Am Telling You I'm Not Going" del musical "Dreamgirls" para su monólogo de apertura, dedicando la canción a su "única base de fans... los fans de "Brokeback"".

En 2007, protagonizó la película "Zodiac", dirigida por David Fincher; la película está basada en una historia real, en donde el actor interpretó a Robert Graysmith, un caricaturista de "San Francisco Chronicle" y autor de dos libros sobre el Asesino del Zodiaco. Gyllenhaal trabajó al lado de Meryl Streep, Alan Arkin, y Reese Witherspoon en "Rendition", de 2007, un "thriller" político dirigido por Gavin Hood sobre la política estadounidense de rendición extraordinaria. En 2009, apareció con Tobey Maguire en el "remake" de "Brothers", cinta danesa de 2004 dirigida por Susanne Bier, bajo la dirección de Jim Sheridan. Sus siguientes papeles incluyen la comedia "Nailed", para la cual grabó sus escenas en Carolina del Sur con Jessica Biel, y el filme, aún sin nombre, de Doug Liman sobre la carrera para la colonización lunar.

Visto internacionalmente como un símbolo sexual, fue listado en el "ranking" de las "50 personas más bellas", de la revista "People", en 2006. En otra lista de "People", "Solteros más sexys de 2006", también fue incluido. Imitando este tipo convencional de listados, cientos de hombres homosexuales y bisexuales fueron considerados para la lista de 2007 y 2008 de "los 100 más sexys por AfterEllen.com". Gyllenhaal se posicionó en el número uno en los dos años consecutivos. Ocupó el puesto número dos en la votación de "Gay Wired Magazine" sobre los actores masculinos que han interpretado a personajes gais en las películas.

El 20 de mayo de 2008 se anunció que Gyllenhaal interpretaría el papel principal en la adaptación del videojuego "", bajo la producción de Jerry Bruckheimer. La película fue estrenada el 28 de mayo de 2010.

2011 fue el año en el que se estrenó "Source Code", la segunda película de Duncan Jones ("Moon"), en la que Gyllenhaal interpretó a un agente policial del futuro que investiga un atentado retrocediendo en el tiempo y reviviéndolo una y otra vez. Al año siguiente actuó en la película "End of Watch" junto a Michael Peña, interpretando a un par de policías de los Ángeles.

Una de sus últimas actuaciones lo incluyen en la adaptación cinematográfica de la novela de José Saramago, "El hombre duplicado", que lleva por título "Enemy". También protagonizó la cinta nominada a en los Premios Óscar "Prisoners". Además de actuar en "End of Watch" y "Nightcrawler" también contribuyó como productor en ambas películas.

En 2019 dio vida a Mysterio en el debut cinematográfico del personaje con , entrando así a formar parte del Universo Cinematográfico de Marvel.

Siendo hijo del director Stephen Gyllenhaal y de la guionista Naomi Foner, la familia inmediata de Gyllenhaal incluye a su hermana, la actriz Maggie Gyllenhaal, que está casada con Peter Sarsgaard, actor que ya había trabajado con Gyllenhaal coprotagonizando en "Jarhead" y en "Rendition". Jake también tiene un medio hermano por parte de su padre, llamado Luke nacido en 2014, fruto del segundo matrimonio de Stephen Gyllenhaal. En diciembre de 2006, Jake y su hermana escaparon del incendio que destruyó Manka's, un famoso restaurante y casa de hospedaje en Inverness, California, donde se encontraban de vacaciones. La sobrina de Gyllenhaal, Ramona Sarsgaard, nació el 3 de octubre de 2006. Jamie Lee Curtis es su madrina, y varias veces él ha mencionado que sus padrinos forman una pareja gay. El mismo Gyllenhaal es padrino de Matilda Rose Ledger (nacida el 28 de octubre de 2005), la hija de Michelle Williams y del difunto actor Heath Ledger, con quien trabajó en "Brokeback Mountain". Su tío, Anders Gyllenhaal, es el editor ejecutivo del periódico "The Miami Herald". Su difunto tío fue el director de cine Robert Achs.

Mantuvo una relación sentimental con Kirsten Dunst del 2002 al 2004. Gyllenhaal estuvo en una relación amorosa con su compañera de "Rendition", Reese Witherspoon. Witherspoon confirmó dicha relación sentimental, la cual los medios de comunicación han especulado desde principios de 2007, en una entrevista para la edición de noviembre de 2008 de la revista "Vogue". Se informó que la pareja se había separado en noviembre de 2009, pero el informe fue negado por los publicistas de Witherspoon y Gyllenhaal, los cuales declararon que "aún se encontraban juntos". Recientemente se ha visto a la actriz en un nuevo romance con el representante Jim Toth, así se confirma la ruptura con Jake Gyllenhaal quien fue su pareja por casi dos años. Luego tuvo una breve relación con la cantante Taylor Swift durante finales de 2010 y principios de 2011.. Asimismo, ha mantenido una relación con Alyssa Miller, modelo de trajes de baño, cuya ruptura se dio a conocer a los medios el 7 de enero de 2014. Sin embargo retoman su relación en 2014. Actualmente se encuentra en una relación con la modelo francesa Jeanne Cadieu. Estos empezaron a salir a finales de 2018.

Gyllenhaal se considera a sí mismo como una personalidad política activa; después de grabar un comercial para Rock the Vote, visitó junto con su hermana Maggie la Universidad del Sur de California para convencer a los estudiantes de votar durante las elecciones presidenciales de Estados Unidos en 2004. Además, creó una campaña para el candidato presidencial demócrata John Kerry. No obstante, confirmó luego que «me frustra cuando los actores hablan de política; soy político y hago elecciones en mis películas que pienso que son políticas. Trato de [ser coherente al] decir las cosas con lo que hago. Estén bien o mal, los actores jóvenes tienen todo el poder de su lado». En una entrevista para la cinta "Rendition", subrayó: «Es triste cuando los actores son políticos y cuando los políticos son actores».

Criado en una familia consciente de los problemas sociales, Gyllenhaal ha hecho campaña para apoyar la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles (ACLU), una organización cuya familia apoya en su totalidad. Consciente del medio ambiente, Jake también suele reciclar con frecuencia, diciendo en una entrevista que gasta hasta $400 dólares al año para plantar árboles en un bosque de Mozambique, lo cual se debe en parte a la promoción que realiza para el programa de The Carbon Neutral Company, "Future Forests". Tras acabar el rodaje de "The Day After Tomorrow", visitó el Ártico para promover la conciencia mundial sobre el cambio climático.

En su tiempo libre, Gyllenhaal disfruta trabajar con la madera y cocinar. Sobre su costumbre de meditar todos los días, dijo: «No soy un budista de carné, pero intento practicarlo». Tiene dos perros, un pastor alemán llamado Atticus y un puggle llamado Boo Radley. Ambos le deben sus nombres al libro favorito de Gyllenhaal, "Matar un ruiseñor". Cabe mencionar que Jake no cuenta con redes sociales personales, pues no esta de acuerdo con estas, ya que piensa que son un atentado a la intimidad y cree que si se cuenta todo ya no quedaría nada por saber de él."Creo que al principio de mi carrera llegué a la conclusión, probablemente sin saberlo, de que algunas cosas de las que hiciera interesarían a la gente, lo que es bastante absurdo, sabiendo cómo de aburrido soy realmente..." comento al respecto en una entrevista a The Times.



</doc>
<doc id="127519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127519" title="Els Joglars">
Els Joglars

Els Joglars es una compañía española de teatro independiente fundada en Barcelona, España en 1962 por Albert Boadella, Carlota Soldevila y Anton Font.

"Els Joglars" se han mantenido durante más de cincuenta años fieles al espíritu con que se fundó la compañía. Ya al escoger el nombre hicieron una declaración de principios: "Els Joglars" significa, en catalán, "los juglares", y hace referencia al papel que en la edad media ejercían los juglares, o al de los comediógrafos de la Grecia clásica. Para ellos, el teatro tenía una función social y política: la de hacer crítica social mediante la ironía y la fabulación, poniendo el dedo en la llaga de todas aquellas cuestiones incómodas para el poder establecido. Por ello, las obras de "Els Joglars" han sido tan elogiadas por la crítica teatral, como polémicas en lo político y social.

Desde 1966 hasta 1976 formó parte del grupo Jaume Sorribas.

"Els Joglars" se ha caracterizado siempre por su espíritu crítico frente a la actualidad política, y han incluido en sus obras a políticos de todas las tendencias, desde Franco hasta Jordi Pujol, pasando por Felipe González o Pasqual Maragall. También han ironizado ácidamente con personajes culturales como Salvador Dalí o Josep Pla, colocándolos como el contrapeso necesario a la política catalanista. Esta actitud ha conllevado al grupo diversos choques con las autoridades. El primero y más grave de ellos sucedió cuando el director de la compañía, Albert Boadella, fue detenido y encarcelado durante ocho días, en diciembre de 1977, por la representación de la obra "La Torna", en el momento en que España transitaba de la dictadura a la democracia. Tras la restauración monárquica, el hecho de que Boadella nunca escondiera sus simpatías por el PSOE supuso a "Els Joglars" el veto de diversas televisiones públicas: en TV3 bajo el gobierno de Pujol en Cataluña, y en TVE bajo el gobierno de Aznar. Asimismo han sido declarado "non gratos" en diversos municipios.

En el año 2003 "Els Joglars" estrenó el primer largometraje cinematográfico escrito, dirigido e interpretado por la compañía, y producido por Andrés Vicente Gómez: "Buen viaje excelencia", una ácida y caricaturesca visión de los últimos días del dictador Franco. La película no fue exhibida por las grandes cadenas de cines españolas.

Hasta 2012 Els Joglars estuvo dirigida por Albert Boadella, y formada por Ramon Fontserè, Jesus Agelet, Pilar Sáenz, Minnie Marx, Jordi Costa, Xavier Boada, Dolors Tuneu, Lluís Elias, Josep Mª Fontserè, Pep Vila, Xavi Sais y el propio Boadella. El 11 de septiembre de 2012 Boadella traspasó la dirección a Ramon Fontserè.






</doc>
<doc id="127538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127538" title="Grand opéra">
Grand opéra

El grand opéra es un subgénero de ópera francesa caracterizado por sus grandes proporciones: temas históricos, abundancia de personajes, orquesta inmensa, caras escenografías, vestuarios suntuosos y efectos escénicos espectaculares. Otras características son la fluidez de la música (ya que se utiliza el recitativo acompañado por orquesta en vez del recitativo seco o diálogo hablado), suele dividirse en cuatro o cinco actos y es norma incluir al menos un ballet. Sus primeros títulos datan de los años 20 y 30 del siglo XIX y cayó definitivamente en desuso tras la I Guerra Mundial.

En los albores del siglo XIX, París acogió a muchos compositores franceses y extranjeros, especialmente compositores de ópera. Esta combinación cosmopolita de influencias, contribuyó a la formación del "grand opéra". Los italianos, especialmente Luigi Cherubini, demostraron que el recitativo se ajustaba al poder dramático de las óperas que se estaban creando. Otros compositores, como Gaspare Spontini, se dedicaron a escribir para la gloria de Napoleón, expresándose con obras grandilocuentes, a la medida del emperador. A esto se sumó la capacidad de los teatros de ópera parisinos para montar estas obras y la larga tradición francesa de ballet y la escena. Todas estas influencias provocaron la aparición de este estilo a finales de los años 1820.

Las primeras óperas que se compusieron siguiendo estos patrones fueron "La Muette de Portici" (1828) de Auber; "Guillaume Tell" (1829), la última ópera de Rossini; y "La Juive" (1835) de Halévy. Aunque no fueran óperas poco populares, tampoco causaron un gran revuelo; a pesar de eso, ahora se las considera las más influyentes, y quizás las mejores, óperas en su estilo. Posteriormente, se compusieron otros ejemplos notables y populares como "Faust" (1859) de Charles Gounod, y "Les Troyens" de Hector Berlioz (compuesta entre 1856 y 1858, pero no estrenada al completo en vida del compositor).

El compositor más ligado al "grand opéra" es Giacomo Meyerbeer, compositor judío de origen alemán que se dio a conocer en la escena parisina con "Robert le diable" en 1831. Le siguió su obra maestra, "Les Huguenots", en 1836. Sus obras fueron éxitos de taquilla y crítica.

La conmoción llegó hasta Alemania, donde un joven Wagner compuso "Rienzi" (1842).

Al final se produjo una reacción contra los excesos del estilo, y los compositores tendieron a crear otro tipo de obras, aunque continuaba la tendencia a utilizar algunos de los elementos antes vistos. Muchas óperas se catalogan como "grand opéra", aunque formalmente carezcan de todos sus elementos o hayan sido compuestas fuera de su marco histórico. Quizás los ejemplos más conocidos y populares son "Aida" y "Don Carlo", de Giuseppe Verdi, que conservan la majestuosidad, el tamaño, los ballets y la fluidez musical de la "grand opéra".




</doc>
<doc id="127539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127539" title="Carotenoide">
Carotenoide

Los carotenoides son pigmentos orgánicos del grupo de los isoprenoides que se encuentran de forma natural en plantas y otros organismos fotosintéticos como algas, algunas clases de hongos y bacterias. Se conoce la existencia de más de setecientos compuestos pertenecientes a este grupo.

De acuerdo con su estructura química los carotenoides pueden clasificarse en carotenos y xantófilas. Los carotenos son carotenoides no oxigenados y las xantófilas son derivados oxigenados de los carotenos. Algunos carotenoides son precursores de la vitamina A por lo que también se los clasifica en «carotenoides provitamina A» y «carotenoides no provitamina A». El carotenoide provitamina A más abundante en la dieta humana es el β-caroteno.

Los carotenoides son el grupo más representativo de los tetraterpenos, compuestos que se caracterizan por una estructura con cuarenta átomos de carbono, aunque no todos los carotenoides se ajustan estrictamente a esta regla. Estos átomos de carbono se encuentran ordenados formando cadenas poliénicas conjugadas en ocasiones terminadas en anillos de carbono. A los carotenoides que contienen átomos de oxígeno se les conoce más específicamente como xantofilas. Los restantes constituyen el grupo de los llamados carotenos.

Su color, que varía desde amarillo pálido, pasando por anaranjado, hasta rojo oscuro, se encuentra directamente relacionado con su estructura: los enlaces dobles carbono-carbono interactúan entre sí en un proceso llamado conjugación. Mientras el número de enlaces dobles conjugados aumenta, la longitud de onda de la luz absorbida también lo hace, dando al compuesto una apariencia más rojiza. Por ejemplo, el fitoeno que posee únicamente tres enlaces dobles conjugados absorbe luz en el rango ultravioleta y apareciendo por tanto incoloro a la vista, el licopeno, compuesto que confiere su color rojo al tomate contiene 11 enlaces dobles conjugados. Existen también carotenoides de color verde (formula_1-Caroteno), amarillo (formula_2-caroteno), y anaranjado (neurosporaxantina).

En organismos fotosintéticos los carotenoides desempeñan un papel vital en los centros de reacción, ya sea participando en el proceso de transferencia de energía, o protegiendo el centro de reacción contra la autooxidación. En los organismos no fotosintéticos, los carotenoides han sido vinculados a los mecanismos de prevención de la oxidación.

Los animales son incapaces de sintetizar carotenoides y deben obtenerlos a través de su dieta, siendo estos compuestos importantes por su función biológica como pro-vitamina A.

Como ejemplo de estos compuestos en la naturaleza, podemos citar al carotenoide más conocido, el que da al grupo su nombre, el caroteno, encontrado en zanahorias y responsable de su color anaranjado brillante. El color rosado del flamenco y el del salmón, y la coloración roja de las langostas, también son producidos por carotenoides.

Entre las aplicaciones más importantes de los carotenoides podemos mencionar su uso como pigmentos naturales, así como su papel como complemento alimenticio.

La estructura patrón de cuarenta carbonos se denomina «caroteno». La numeración se toma en cuenta como un dímero, por lo que la mitad izquierda se numera comenzando por el carbono que se enlaza a dos metilos y se prosigue de manera lineal hasta el carbono 15 (El extremo opuesto del primer monómero); se prosigue a numerar los metilos de izquierda a derecha hasta el número 20. La mitad derecha se numera de manera homóloga de derecha a izquierda con numeración primada. Dependiendo la estructura de cada uno de los extremos, se nombra el tipo de extremo de la izquierda con las letras griegas de acuerdo a la convención de la IUPAC. Posteriormente se hace lo mismo con la mitad derecha.
Por ejemplo, el siguiente compuesto se denomina ψ,ψ caroteno:
Mientras que este compuesto es el (3'E)-3',4'-didehidro-β,ψ-caroteno:
















</doc>
<doc id="127544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127544" title="Casa de Moneda de Chile">
Casa de Moneda de Chile

La Casa de Moneda de Chile (CMCh) es una sociedad anónima (S.A.) perteneciente al Estado de Chile, creada en 1740, esta se encargada de la impresión de billetes y acuñación de monedas de curso legal, así como de la impresión de estampillas, pasaportes, formularios oficiales, especies valoradas, las placas patentes de vehículos, así como medallas y galvanos.

Depende del Sistema de Empresas Públicas (SEP) y su propiedad es 99 % de CORFO y 1 % del Estado de Chile.

Creada el 1 de octubre de 1743 por Real Cédula de Felipe V. Fue una iniciativa de Francisco García de Huidobro que propone la creación de una instalación una ceca para acuñar monedas en Santiago de Chile, debido a la escasez de circulante. Se le autoriza su funcionamiento con un privilegio perpetuo a García de Huidobro. Este debe asumir los costos de instalación y el pago de los funcionarios, a cambio de recibir las utilidades y el título de Tesorero Perpetuo.

Sus actividades estaban regidas por la orden real del 9 de junio de 1720, la misma que era empleada por el resto de las casas de moneda de América.

En 1749 sale acuñada la primera moneda, media onza de oro (4 escudos de peso) con la imagen de Fernando VI. 
En agosto de 1770 por Real Cédula de Carlos III la corona asume el funcionamiento y propiedad de la Casa de Moneda. 
En siete de Julio de mil setecientos setenta y dos, mediante cédula real es nombrado como fundidor Mayor de la Real Casa de Moneda, don Francisco Xavier de Rengifo y Becerril, quien como se señala en la cédula " por méritos propios y heredados" es depositario de la confianza para asumir el cargo en representación de la corona.

En 1927 se fusiona con los Talleres de Especies Valoradas, encargados de la impresión de billetes, llamándose Casa de Moneda y Especies Valoradas, teniendo su actual nombre desde 1953.

Sus locales han sido:

Todas las monedas y medallas acuñadas por la Casa de Moneda de Chile tienen un símbolo distintivo, la identificación del lugar de su fabricación, la ceca, que en el caso de Chile es una "S" coronada con una "o" minúscula, por el anagrama de Santiago. Este símbolo fue impuesto por la corona española y se usó desde la primera moneda acuñada en Chile, el cuatro escudos de 1749 y se continúa usando hasta nuestros días.




</doc>
<doc id="127545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127545" title="Chavin">
Chavin



</doc>
<doc id="127546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127546" title="Casa de moneda (desambiguación)">
Casa de moneda (desambiguación)

Casa de moneda o Casa de la moneda es el nombre que suelen adoptar algunas cecas, lugares donde se fabrica y acuña moneda. Puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="127555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127555" title="Sierra del Aconquija">
Sierra del Aconquija

La Sierra del Aconquija es la divisoria natural entre las provincias argentinas de Catamarca y Tucumán, al sur del paso conocido como El Infiernillo. Sus máximas alturas se registran en los nevados del Cerro del Bolsón (5.552 msnm); Cerro de las Dos Lagunas y de Los Cerrillos a 5.500 metros , el Nevado del Candado y el Cerro Ñuñorco. El Parque Nacional Campo de los Alisos, hacia el este de la misma, contiene numerosos sitios arqueológicos, entre ellos La Ciudacita, a más de 4.000 msnm.

La Sierra se presenta como un bloque alargado que corre con rumbo noreste-suroeste, con una longitud de 105 km y un ancho que varía entre los 40 y los 60 kilómetros. En sus cumbres presenta un aspecto áspero que la distingue claramente de las demás Sierras Pampeanas, pues remata en una arista casi continua y de altitud uniforme. En las cumbres de las sierras que superan los 5.000 m, perduran circos glaciarios formados durante la última glaciación. 

Esta cordillera también es conocida como Nevados del Aconquija ya que sus más elevadas cumbres poseen hielos y nieves eternas, de hecho existe un glaciar, el de Chimberil, en la vertiente tucumana.

Sobre las laderas orientales, bastante abruptas, se escalonan de arriba hacia abajo las nieves eternas (sobre los 4500 m en verano), prado montano, un bosque alpestre y luego una densa selva subtropical (yunga), producto de las lluvias por condensación de la humedad que llevan los vientos procedentes del este, y que hacen que se produzcan abundantes lluvias en esta zona; por lo que se produce un denso y variado tapiz vegetal representado por el pino del cerro, saúco, el aliso, la quinua, el molle, horco molle, el cebil, el tarco (o jacarandá), la tipa, el tala, el zapallo caspi y arbustos de añagua. Estas laderas orientales presentan estrechas y profundas quebradas por donde corren gran cantidad de rápidos y caudalosos ríos, entre las quebradas se destacan la del Portugués en cuya base se encuentra Ibatín y la majestuosa Quebrada de Los Sosa, también existen espectaculares valles laterales como el del Siambón o el de San Pedro de Colalao.
La ladera occidental que desciende sobre los Valles Calchaquíes, en cambio, es árida y rocosa presentando vegetación de arbustos espinosos: tolas, quimiles y chilcas y cardones, cubierta de matorrales xerófilos. El Valle de Tafí hace un hiato o separación de la cordillera llamada Sierra del Aconquija respecto a las Cumbres Calchaquíes que se ubican al norte del citado valle.



</doc>
<doc id="127557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127557" title="Oreja (Guipúzcoa)">
Oreja (Guipúzcoa)

Oreja (en euskera y oficialmente Orexa) es un municipio español de la provincia de Guipúzcoa, en la comunidad autónoma del País Vasco.

Hasta 1987 el municipio se denominó oficialmente "Oreja". En junio de ese año el municipio cambio oficialmente su denominación por "Orexa". Esta modificación fue finalmente publicada en el BOE en abril de 1989.

Orexa (se pronuncia "oresha") es la forma en la que se denomina el municipio al hablar en lengua vasca. En principio parece que el nombre del municipio no tiene ninguna relación con la oreja de la anatomía humana, ya que no hay ninguna tradición que así lo indique, que sería lo habitual en este caso. No está nada claro la etimología del nombre del pueblo. Algunos lingüistas piensas que puede provenir del nombre propio alto-medieval vasco-navarro "Beraxa".

Sus habitantes reciben el nombre de orejarras u orexarras.

Oreja está situado al este de Guipúzcoa, en una zona montañosa limítrofe con Navarra.

Se sitúa a unos 38 km de la capital, San Sebastián y a 12 km de Tolosa. Oreja pertenece a la comarca de Tolosaldea.

Se encuentra a media ladera del monte Uli, a 421 m de altitud. Se accede a través de un camino vecinal que sale a la izquierda de la carretera nacional N-240 (Tolosa-Pamplona), una vez atravesado el vecino pueblo de Lizarza.

Su casco urbano es muy reducido, limitándose prácticamente al ayuntamiento, la iglesia parroquial y un frontón de reciente construcción. Este pequeño núcleo recibe el nombre de Errebote Plaza ("Plaza del Rebote").

La mayor parte de la población de Oreja vive en caseríos diseminados por el término municipal. Estos caseríos se agrupan en varios barrios. El barrio formado por los caseríos agrupados en una zona más alta que Errebote, a lo largo del antiguo camino de Gaztelu y la ermita de San Marcos reciben el nombre de Intxaurpe. Los situados en la zona más baja del municipio reciben el nombre de Elbarrene.

Otros pequeños barrios formados por unos pocos caseríos son Belizturri, Beorte, Legasa, Narbaitzu y Sarregi.

En los últimos años se ha construido un barrio de casas nuevas pegado al casco del pueblo. Este barrio se llama Urrutxugain.

Oreja posee un pequeño exclave de terreno montuoso situado al este del resto del término municipal denominado Zotzune.

Oreja limita al oeste con Lizarza. Al sur con el valle navarro de Araiz. Al este limita con el exclave de Uli, perteneciente a Gaztelu, con el exclave de Orunbe, perteneciente a Lizarza y con Berástegui. Al norte limita con Gaztelu y con el exclave de Anakar, perteneciente a Lizarza.

El pequeño exclave de Zotzune limita con el municipio navarro de Areso, y con los exclaves de Orunbe de Lizarza y Uli de Gaztelu.

La historia de Oreja ha estado ligada a la villa de Tolosa, capital comarcal, de la que dependió entre 1374 y 1845, fecha en la que adquirió la independencia y se constituyó en municipio.

El escudo del municipio muestra un gallo rojo sobre fondo dorado.

En el municipio hay poca actividad económica al margen de un bar-restaurante, algunas explotaciones agrícolas y los servicios que presta el propio municipio (ayuntamiento, guardería infantil, etc..)

Según datos estadísticos de 2001, el 68% de la población mayor de 16 años era población activa. Dentro de esa población activa la tasa de paro era muy baja (2%), habiendo solo un vecino inscrito en las listas del paro.

El 15% de los orejarras trabajaban en su propio municipio, mientras que el resto lo hacía en las poblaciones vecinas. Por ramas de actividad, había un 13% de vecinos dedicado a la agricultura, un 23% trabajaba en la industria, un 6% en la construcción y el 58% restante en el sector servicios.

En 1999 había 30 explotaciones agrícola-ganaderas censadas en Oreja. La mayor parte de ellas se explotan como explotaciones familiares y fuente de ingresos complementaria.

Oreja es considerado un "feudo" de la izquierda abertzale. El municipio ha estado tradicionalmente gobernado por Batasuna, los partidos políticos que le precedieron o alguna agrupación local de ideología afín. Desde 2003 a 2007 estuvo gobernado por un alcalde de la agrupación local "Orexarrak Bidean" (Orejarras en camino).

En las elecciones autonómicas de abril de 2005 el partido más votado fue el PCTV (independentista y comunista) con el 90,1% de los votos; seguido de la coalición nacionalista PNV-EA con el 8,4%.

En las elecciones municipales de 2007, dos partidos presentaron listas a la alcaldía del municipio, EAE-ANV y PP. Eusko Abertzale Ekintza logró las 5 concejalías de la alcaldía gracias a los 68 votos obtenidos, mientras que el Partido Popular no obtuvo ni un solo voto en toda la localidad.

En las elecciones autonómicas del 1 de marzo de 2009 el partido más votado fue EAJ-PNV, con 5 votos. Aralar obtuvo 1, y el resto de las candidaturas ninguno, votando cuatro electores el blanco. El resto del censo se abstuvo (10 electores) o votó nulo (70).

En las elecciones municipales de 2011 se presentó una candidatura de la coalición Bildu, que agrupa a EA, Alternatiba e independientes de la izquierda abertzale. Esta candidatura se hizo por abrumadora mayoría con la alcaldía frente a una candidatura testimonial del PP. Los resultados de las elecciones municipales de 2011 fueron los siguientes:

Oreja es un municipio rural, que ha quedado al margen de la industrialización de las localidades vecinas, lo que ha contribuido a su despoblamiento, pero también al mantenimiento de formas de vida tradicionales y de un paisaje rural hermoso y bucólico. En los últimos dos años ha tenido un significativo aumento de población debido a la construcción de nuevas viviendas.



El musicólogo Resurrección María de Azkue recopiló varias canciones populares vascas en Oreja: "Talo talotxin"; "Gorako saltoa"; "Aitak artajorrara".

La lengua que se utiliza habitualmente en el pueblo es la lengua vasca, que domina casi toda la población.

Celebra fiestas el 25 de abril, San Marcos; y el 3 de mayo, la Santa Cruz.


A finales del siglo XVI se celebraba aquelarres en una cueva del monte Uli.




</doc>
<doc id="127559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127559" title="Balsa">
Balsa

El término 'de"balsa"' puede ser utilizado en:



</doc>
<doc id="127566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127566" title="Taiho Shichauzo">
Taiho Shichauzo

Otros personajes importantes en la obra son sus compañeros de trabajo Nakajima (el guapo tímido) y su padre, Daimaru; Yoriko (la compañera con gafas); Aoi (agente encubierto vestido de mujer) y el jefe de todos, además de enemigos carismáticos como La Gorda del Scooter y el Hombre Enmascarado, Strikeman. Igual importancia tienen el minicoche y la minimoto que utilizan Miyuki y Natsumi en sus misiones y que ellas mismas preparan. Ambos vehículos están diseñados con todo tipo de detalles técnicos y se incluyen fichas con todos los datos.

"Taiho Shichauzo" tiene los ingredientes que más tarde Kosuke desarrollaría en su obra más exitosa, "Aa! Megami-sama". El dibujo va mejorando viñeta a viñeta, donde Fujishima muestra su originalidad y maestría es en el diseño detallista de cualquier coche o moto, dónde incluye toda clase de detalles técnicos.

En 1994 se creó una adaptación al anime en formato OVA compuesta por 4 episodios. La serie fue producida por Bandai Visual, dirigida por Kazuhiro Furuhashi, guionizada por Michiko Yokote y distribuida por Kōdansha. En esta ocasión, no se trata de una versión animada del manga, sino que se narra cómo fue primer encuentro entre Miyuki y Natsumi y cómo se fue forjando su amistad, como siempre, con humor, acción y persecuciones en moto y coche. En 1996 apareció un segundo anime dirigido por Kazuhiro Furuhashi y Atsuko Nakajima en diseño de personajes. Esta serie está compuesta por 51 episodios, se transmitió por la cadena japonesa TBS y algunos episodios están basados en el manga. En 1999 se estrenó "You’re Under Arrest: Mini Specials", serie compuesta por 21 episodios. En 2001 se produjo otra temporada de la serie, "Taiho Shichauzo: Second Season", compuesta por 26 episodios. En 2007 se estrenó la última temporada, llamado "Taiho Shichauzo: Full Throttle", dirigida por Koichi Ohata.

La historia de "Taiho Shichauzo" gira en torno a las aventuras de Natsumi Tsujimoto y Miyuki Kobayakawa, dos agentes de la policía metropolitana de Tokio, en el servicio del distrito de policía de Bokuto. La serie está estructurada en gran medida en episodios, muchos de los cuales se han centrado en la interacción entre las dos protagonistas y un gran conjunto de personajes. La mayoría de los episodios se establecen en el área de Tokio, aunque la estación Bokuto no existe en absoluto. En la realidad existe en su lugar un hospital con el mismo nombre llamado Bokuto, en el distrito de Sumida. 






La mayor parte de la serie trata de la permanente amistad entre Miyuki Kobayakawa y Natsumi Tsujimoto y cómo lidian su vida personal con su trabajo como agentes de policía, con algunas historias que son retratadas como de cosas de la vida. La serie también refleja el lado humano de varios oficiales de policía de la estación Bokuto en su trabajo y en su vida personal fuera del trabajo de la policía. Además de las excéntricas situaciones acontecidas por las personalidades de los policías y personajes del distrito.

El manga narra historias de ocho páginas los episodios de la vida de las dos policías principales. Fue publicado entre 1987 hasta 1992 en Japón en la revista Morning: Especial Party, de la editorial Kodansha. Más tarde, los capítulos han sido publicados en siete volúmenes.

La versión en inglés del manga fue indirectamente traducida del francés y en 2000 y 2001 publicado por Egmont manga y anime. Además del francés, aparecieron las traducciones de inglés, español e italiano.

En España el manga fue editada por Norma Editorial desde 1996 hasta 1997 en formato "comic book" en un total de 18 números y 79 capítulos (6 tomos en el original japonés, de 1986 a 1992 en la revista Party Comics y republicada ya en formato tomo por KC Afternoon).

Edición de manga de Kodansha:

La serie se compone de cuatro episodios en formato OVA, tres temporadas en formato Anime y 2 especiales., además de una película, hecho en 1999 llamado "".

En 1994, se presentaron cuatro OVAs por Bandai Visual y Studio Deen. Dirigida por Kazuhiro Furuhashi, Atsuko Nakajima quien había diseñado los personajes y director artístico fue Hiroshi Kato. También fue traducido al inglés, francés y español. La canción introductoria es de Akiko Hiramatsu & Sakiko Tamagawa "100 mph no Yūki".

En 1996, una serie de televisión fue producida como continuación a las primeras tres OVAs, mientras que estos cuatro episodios fueron reeditados posteriormente e incluidos en la serie. En la producción del mismo director de los OVA, Atsuko Nakajima y Tokuyuki Matsutake, Mitsuki Nakamura y Hiroshi Kato fueron responsables de la dirección artística y del diseño de personajes. La música fue compuesta por Kō Ōtani y Yasunori Iwasaki. compuesta con 51 episodios, transmitido por la cadena TBS desde 5 de octubre de 1996 hasta el 27 de septiembre de 1997 en Japón.

En 2001 una segunda temporada de la serie de televisión con 26 episodios salió al aire continuando la historia de la primera. Fue dirigido por Shōgo Kōmoto, nuevo en Studio Deen. La serie se transmitió desde el 7 de abril al 29 de septiembre de 2001 por la cadena TBS.

La tercera temporada con el subtítulo de "Full Throttle", fue emitida en Japón desde el 5 de octubre de 2007 hasta el 28 de marzo de 2008 después de medianoche (y por lo tanto el día de la televisión). La serie fue dirigida por Koichi Ohata y realizada por el Studio Deen, compuesta con 24 episodios. y la banda sonora fue compuesta por Hideyuki Fukasawa y Masara Nishida. Shigemi Ikeda fue el Director artístico de la serie.

En 1999 se estrenó en los cines de Japón "", dirigida por Junji Nishimura y Atsuko Nakajima en diseño de personajes, la banda sonora fue compuesta por Kenji Kawai, que ya ha colaborado en otros proyectos sonoros como Ghost in the Shell, Patlabor, Fate/stay night. La película fue producida por Bandai Visual, Kōdansha, TBS y el Studio Deen. Tsujimoto y Kobayakawa son transferidas de regreso a la estación de policía de Bokuto después de haber estado en entrenamiento policial. Poco después de esto, el descubrimiento de armas de fuego de contrabando y la recuperación de un MO disc anuncian nuevos problemas para la estación de Bokuto, cuando el Jefe Kachou es encarcelado por guardar silencio sobre el proyecto "Hachi Ichi Go" (Abeja número 01 en japonés), desarrollado por el Detective Emoto que desapareció hace dos años. 

La serie tuvo una adaptación en formato Dorama, con nueve episodios y fue producida en 2002 por la cadena japonesa TV Asahi. con las actuaciones de Misaki Itō (Natsumi) y Sachie Hara (Miyuki) asumiendo los roles principales.

En esta serie Kosuke Fujishima hace notar su fijación con los vehículos motorizados que también muestra en Aa! Megami-sama. Los dibujos de coches y motos generalmente son detallados y algunos detalles técnicos aparecen en páginas individuales entre capítulos. Según esto, el motor de dos cilindros del Today posee de 560 a 600 cc de capacidad y tiene adaptado un turbocompresor TD-025. También lo hace el coche 80 HP. Además de un Nitro. Los neumáticos tienen la masa 185/65 R13. El coche viene de la primera serie, que se inició en 1985. El Motocompo de Natsumi se ha adaptado a una versión para la policía con la luz azul y está listo para su uso en el compartimiento del Today.


</doc>
<doc id="127571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127571" title="Gran Teatro del Liceo">
Gran Teatro del Liceo

El Gran Teatro del Liceo de Barcelona, conocido como El Liceo ("Gran Teatre del Liceu" o "El Liceu" en catalán), es el teatro en activo más antiguo y prestigioso de Barcelona, especialmente como teatro de ópera, entre los que es considerado uno de los más importantes del mundo.

Situado en La Rambla de Barcelona, ha sido escenario desde 1847 de las más prestigiosas obras interpretadas por los mejores cantantes del mundo. Durante casi dos siglos ha sido símbolo y lugar de encuentro del poder, la nobleza y burguesía catalanas, en los pisos inferiores, por un lado, mientras que los aficionados de las clases sociales menos adineradas compartían su pasión por la ópera en los pisos 4.º y 5.º, que hasta las últimas reformas tuvieron una entrada independiente por la calle de San Pablo.

Las entradas sin butaca, que existieron hasta la última reconstrucción del teatro, permitían disfrutar a los apasionados de la ópera por unos precios muy reducidos al alcance de muchos barceloneses. Hoy las butacas laterales, sin visibilidad pero con TV, del 4.º y 5.º piso son de precios también muy reducidos.

El 9 de noviembre de 1705, el Archiduque Carlos de Austria entró en Barcelona por la Puerta de San Antonio. Carlos, vienés de nacimiento, decide convertir Barcelona en una corte europea. Celebró la primera función de ópera para su corte, con el estreno de la ópera de Antonio Caldara "Il più bel nome" en el salón del edificio de la Lonja. Durante los años siguientes se cantaron varias óperas italianas de Caldara, Carlo Pollarini, Francesco Gasparini, Andreas Fiore, etc. En el mismo escenario se estrenó la "Dafne" de Emmanuele d'Astorga. Tras la muerte de su hermano, el 19 de marzo de 1715 abandona Barcelona camino de Viena para coronarse Emperador, con las protestas de la población barcelonesa. Su corto reinado dejó prendida en Barcelona la chispa de la ópera.

El Marqués de la Mina, Capitán General de Cataluña entre 1742 a 1746, se había aficionado a la ópera durante sus campañas militares en Italia. Tras pacificar la ciudad, su guarnición, formada por mercenarios extranjeros formados en Italia, tenía dificultades para la comprensión de las obras de teatro en catalán y en español, y empezaba a aburrirse peligrosamente. El Marqués de Mina decidió reproducir en Barcelona el boato de la corte madrileña, presidiendo funciones de ópera en el Teatro de la Santa Cruz de la Rambla de Santa Mónica, en la parte baja de La Rambla.

La naciente burguesía, ávida de prestigio social, encontró en la ópera un medio para mejorar su cultura y de codearse con la nobleza, sin necesidad de mendigar invitaciones a los salones privados. El público menestral también se aficionó a la ópera, y la coincidencia de los intereses de éste con los de la burguesía y la nobleza, hicieron que la ópera sobreviviese en Barcelona a lo largo de los años, y superase todo tipo de dificultades.

Otro Capitán General de Cataluña, el Conde de Ricla , entre 1767 y 1772, también fue un entusiasta promotor de la ópera y el ballet. Sus relaciones con una bailarina, a la que también cortejaba Giacomo Casanova durante su estancia en Barcelona, supuso la destitución del Capitán General.

El Ayuntamiento de Barcelona, cuando fallaba el apoyo de Ejército, continuaba incluyendo las poco rentables funciones de ópera en la programación del teatro, por una cuestión de imagen frente a la población, que adoraba la ópera italiana.

El 27 de agosto de 1787, un incendio destruyó el teatro de la Santa Cruz. En Barcelona no solo asistían a la ópera los nobles, burgueses y menestrales sino, incluso, sacerdotes, pues los barceloneses se habían apasionado por la ópera y nadie faltaba a las representaciones.

Giaccomo Casanova en sus memorias hace mención a que en Barcelona todo el mundo va a la ópera y hasta los mendigos en la calle comentan con pasión las funciones. El escritor, ensayista y viajero inglés Arthur Young también lo menciona con extrañeza cuando escribe sobre su estancia en Barcelona en julio de 1787. En el resto de Europa no era común que, incluso, las gentes de las clases más bajas de la población fuesen grandes aficionados a la ópera.

Para recaudar fodos destinados a la reconstrucción del teatro, se efectuó una suscripción pública. La suscripción tuvo un éxito limitado entre la población por lo que, una vez más fue el Ejército quien completó la suma necesaria, siendo Capitán General de Cataluña, el Conde del Asalto.

El siguiente problema vino cuando Carlos IV, a finales de 1799 prohibió en toda España la representación de obras teatrales que no fuesen en español, para favorecer a los actores españoles frente a las compañías de teatro francesa e italianas que copaban los teatros españoles. En Barcelona, dicha prohibición se sintió como una grave afrenta a la ópera italiana que era la pasión ciudadana.

El 3 de agosto de 1801, tras numerosas gestiones y presiones diversas, se logró que esa prohibición no se aplicase en Barcelona, teniendo el privelegio único en España, a partir de entonces, de seguir representando las óperas en italiano. La concesión del privilegia a la ciudad de Barcelona se celebró con un concierto improvisado en las puertas del teatro. Con la concesión quedó resguardada la paz ciudadana.

El Ejército Francés, tras la invasión napoleónica, también promovió las funciones de ópera, pero la ópera en francés no tuvo mucho éxito entre la población, por lo que sólo asistía la guarnición ocupante y algún afrancesado.

El Capitán General de Cataluña entre 1815 y 1820 fue el General Francisco Javier Castaños que se había educado en Barcelona, donde había disfrutado largamente de la ópera. Tras el fin de la Guerra de la Independencia, el General Castaños proyectó el regreso de la ópera a Barcelona a lo grande, encargando al compositor catalán Ramón Carnicer y Batlle que fuese a Italia y reuniera una compañía con la que reanudar las funciones en el Teatro de la Santa Cruz.

En el año 1837, el 8º Batallón de Línea de la Milicia Nacional, nacida a imagen y semejanza de las milicias revolucionarias francesas, con el patricio Manuel Gibert Sans al frente, en su calidad de comandante, debía buscar sus propios fondos para su funcionamiento. A pesar de la elevada extracción de la mayoría de sus miembros, se encontraban en un difícil momento económico. El cabo Pedro Vives defendió, en una reunión celebrada en una lujosa vivienda de la calle de Escudillers, la idea de fundar un pequeño teatro en el que celebrar conciertos, funciones dramáticas y bailes, con los cuales recaudar fondos para, entre otras cosas, pagar la renovación de los ajados uniformes. La idea fue calurosamente acogida por todos.

El batallón puso manos a la obra para construir una sala con un aforo de 600 localidades, que pronto empezaría a hacer la competencia al Teatro de la Santa Cruz, que era el teatro oficial de Barcelona. La función inaugural de la sala, situada en el exconvento de Montesión (en la calle de Montsió, cerca de la avenida Puerta del Ángel), fue el 21 de agosto de 1837. La milicia fue disuelta el 14 de octubre de 1838, tras haberse apaciguado el país después de los disturbios y quema de conventos de la Revolución de 1835.

Para evitar la desaparición de la sala, que empezaba a tener su público, Manuel Gibert propuso la constitución del "Liceo Filodramático de Montesión". La nueva sociedad fue autorizada por el Gobernador Civil de Barcelona. La finalidad de la nueva entidad era, por una parte, promover la enseñanza musical (de aquí el nombre de Liceo) y, por otra, la organización de representaciones escénicas de teatro de ópera, por parte de los alumnos.

La presencia del pujante Liceo Filodramático inclinó a los propietarios del Teatro de la Santa Cruz a cambiar su nombre por el de Teatro Principal. En 1838, la entidad cambió el nombre por el de "Liceo Filarmónico Dramático de S.M. la Reina Isabel II". Los partidarios de una u otra sala, se les conocía como "Cruzados" y "Liceístas", acogiendo los primeros a colectivos carlistas y más tradicionales, mientras que eran "Liceítas" los colectivos liberales y moderados. En ambos casos, se trataba de grupos sociales transversales en los que participaba gente de todas las clases sociales, como era tradición en la ópera en Barcelona.

La falta de espacio y las presiones de las monjas dominicas, antiguas propietarias del convento, que habían recuperado unos derechos que habían perdido, y reclamaban volver, motivaron que el "Liceo Filarmónico Dramático de S.M. la Reina Isabel II" abandonara el Convento de Montesión en 1848.

A cambio, le fue concedida la compra del edificio del Convento de los Trinitarios, situado en el centro de la Rambla de Barcelona. Inmediatamente se iniciaron los trabajos de demolición de este convento para edificar un nuevo edificio capaz de acoger todas las actividades del Liceo.

A diferencia de otras ciudades europeas, donde la monarquía se hacía cargo de la construcción y mantenimiento de los teatros de ópera, en Barcelona la construcción del "Gran Teatro del Liceo" se tuvo que hacer mediante las aportaciones de accionistas particulares, según una estructura similar a una sociedad mercantil. Este hecho condicionó hasta la estructura del nuevo edificio, falto, por ejemplo de palco real.

Dada la gran afición que había en Barcelona, el teatro que se construyó era el de mayor aforo de Europa, y lo fue durante más de un siglo. Aún hoy, con la reducción del aforo a la mitad del inicial, pero con la comodidad de tener todas las plazas sentadas, el Liceo es el teatro de ópera con mayor aforo de toda Europa, excepto aquellos más recientes como la Ópera de la Bastilla (2.703 butacas) o el Metropolitan Opera House (3.800 butacas + 195 de pie en la parte trasera de la platea).

La Sociedad del Gran Teatro del Liceo tiene el origen en el año 1837, pero no fue hasta el año 1844 cuando Joaquim Gispert, socio impulsor de la sociedad Liceo Filarmónico de Montesión, compró el antiguo convento de los trinitarios descalzos de la Rambla para construir un nuevo teatro.

La "primera autoría" arquitectónica mantiene algunas incógnitas, pero se sabe que intervinieron Joaquim Gispert, su hijo Frederic, que era ingeniero, el maestro de obras Francesc Batlle, Francesc d'Assís Soler, etc. pero fue Miquel Garriga i Roca el arquitecto encargado de la construcción del Liceo. Las obras se iniciaron el 11 de abril de 1845, y el Teatro se inauguró el 4 de abril de 1847.

La historia arquitectónica y social del edificio es convulsa y variada, como reflejo de las circunstancias y variaciones de la sociedad de cada momento.

El edificio fue destruido en gran parte por el incendio del año 1861, salvándose, como en el siguiente incendio, la entrada y el salón de los espejos, conocido entonces como "El Vergel" que, junto con la entrada desde la Rambla, es lo único que queda del primitivo teatro.

Tras el incendio de 1861, los gestores del "Liceo Filarmónico Dramático de S.M. la Reina Isabel II" encargaron a Joaquín de Gispert y de Anglí un proyecto que hiciera viable la construcción del nuevo edificio. Este proyecto preveía la creación de dos entidades: la Sociedad de Construcción y la Sociedad Auxiliar de Construcción. Los accionistas de la primera obtenían, a cambio de sus aportaciones económicas, el derecho de uso a perpetuidad de algunos palcos y butacas del futuro teatro. En cambio, los de la segunda aportaban el resto de dinero necesario a cambio de la propiedad de otros espacios del edificio.

La "Sociedad Auxiliar de la Construcción" sería el origen del "Círculo del Liceo".
El teatro fue reconstruido en sólo un año bajo la dirección de Josep Oriol Mestres. Después sufrió el atentado anarquista de 1893, la conocida como "Bomba del Liceo". y, más recientemente, el gran incendio de 1994.

Hasta el año 1980 el edificio y las actividades que tenían lugar en el mismo fueron mantenidos totalmente por la Sociedad del Gran Teatro del Liceo. En este año se construyó el Consorcio del Gran Teatro del Liceo, en el que actualmente participan la Generalidad de Cataluña, el Ayuntamiento de Barcelona, la Sociedad del Gran Teatro del Liceo, la Diputación de Barcelona y el Ministerio de Cultura.

Actualmente, tras la reordenación jurídica que se acordó en 1994 para poder afrontar su rehabilitación, el "Liceu" es un teatro de titularidad pública, propiedad de las cuatro principales administraciones presentes en Barcelona: la Generalidad de Cataluña, el Ayuntamiento de Barcelona, la Diputación de Barcelona y el Ministerio de Cultura de España.

La administración es gestionada por la "Fundación del Gran Teatre del Liceu", que ha contado con la incorporación, además de las citadas instituciones, del Consejo de Mecenazgo y la antigua Sociedad del Gran Teatro del Liceo.

Debe resaltarse que en el mismo edificio convive junto al teatro, el Conservatorio Superior de Música del Liceo y el Círculo del Liceo, una sociedad civil privada independiente creada en el año 1847, propietaria de un sector del edificio que no ha sido afectado por ninguno de los incendios y que conserva su decoración modernista como ejemplo de la implicación de la burguesía catalana en las actividades culturales.

Tras el incendio de 1994, el teatro fue reconstruido, siguiendo el proyecto y la dirección de los arquitectos Ignasi de Solà Morales, Xavier Fabré y Lluís Dilmé, y se volvió a inaugurar en el año 1999. La reconstrucción respetó el ambiente de la sala y amplió considerablemente el escenario para adaptarlo a las más modernas especificaciones, para lo que hubo que demoler diversas casas que rodeaban el teatro.

Desde el punto de vista arquitectónico cabe destacar el vestíbulo, la escalinata, el salón de los espejos (El Vergel)y la reconstrucción de la sala con el mismo estilo decorativo, mientras que desde el punto de vista urbanístico el edificio se puede considerar uno de los hitos arquitectónicos más relevantes de la Rambla de Barcelona.

El Liceo tiene doce niveles, tres fachadas y una medianera, y dispone de una cubierta plana en el extremo triangular de las Ramblas con la calle de San Pablo y otras cubiertas planas a diferentes niveles en el resto del nuevo edificio.

Se deben evaluar las tres fachadas, entendidas como elemento principal que define el espacio público y urbano, como el diálogo y el ejercicio de una evolución culta y trabajada y donde se han utilizado unos materiales y una relación de lleno/vacío que confieren una enorme actualidad al debate que supone trabajar con el pasado y sus preexistencias. Una vez más se ha hecho realidad la posibilidad de establecer un diálogo y no una confrontación mimética entre el pasado y el presente.

El monumento debe considerarse como una unidad artística a pesar de las diversas fases y épocas de construcción y reconstrucción a las que ha estado sometido desde el año 1844 y hasta el año 1999.

Es importante saber que estamos ante un caso singular, porque se debe tener presente hasta qué punto toda la ampliación que ha sufrido el edificio ha pasado a tener la condición de indisociable respecto a todos aquellos fragmentos originales del siglo XIX que no sufrieron las consecuencias de los distintos incendios. Por lo tanto, se ha establecido el criterio y el concepto de unidad en todo el edificio y en toda la arquitectura que responde, sirve y acoge toda la funcionalidad del Gran Teatro del Liceo.

La nueva arquitectura, los nuevos espacios, responden a un funcionamiento que como primera finalidad tiene el óptimo desarrollo de todos los actos que se realizan en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona. En 1972 el gran Lauri Volpi canto Nessun Dorma a los 79 años.

Durante los primeros treinta años de vida del teatro, la rivalidad con el vecino Teatro Principal —el teatro más antiguo de la ciudad y, hasta el momento, el teatro de ópera más importante— fue motivo de incidentes diversos (peleas entre aficionados, "contraprogramación" de óperas, carreras por estrenar uno antes que el otro...). Una popular obra de teatro de Frederic Soler, ""Liceístas y cruzados"" retrata esta competencia.

En 1893, el anarquista Santiago Salvador tiró una bomba en la platea del Liceo que causó 20 muertos.

Otro incidente histórico afectó al teatro a comienzos de la Guerra Civil española cuando, en 1936, el "Liceu" fue expropiado, nacionalizado y convertido en "Teatro del Pueblo Catalán". En 1939, a principios de la dictadura franquista, volvió a los antiguos propietarios en el mismo régimen de siempre.

El Liceo ha sufrido dos incendios que lo han destruido totalmente. El primero el 14 de abril de 1861, que destruyó totalmente la sala y el escenario, y que obligó a tener cerrado el teatro, por las tareas de reconstrucción, durante un año y seis días.

Tras el segundo incendio, ocurrido el 31 de enero de 1994, ha sido reconstruido y mejorado, respetando su decoración y estilo originales, responsables de su apreciada sonoridad, y con importantes mejoras tecnológicas que lo han convertido en uno de los teatros más modernos del mundo.

Entre las 10:30 y 10:45 de la mañana del 31 de enero, mientras dos operarios trabajaban en la reparación del telón de acero que, en caso de incendio, tenía que impedir que el fuego pasara del escenario a la sala, las chispas de su soplete prendieron en los pliegues del cortinaje fijo de tres cuerpos que escondía la parte alta del escenario. Algunos trozos encendidos de ropa cayeron al suelo, y aunque los trabajadores se apresuraron en apagarlos y se bajó el telón de acero, todo fue inútil: las llamas ya habían saltado al telón de terciopelo y subían hasta el telar y el techo.

El fuego era ya incontrolable cuando los bomberos llegaron minutos después de las once. Puede que un poco tarde porque, según parece, los trabajadores habían tratado de apagar el fuego con los medios a su alcance en vez de llamar inmediatamente a los servicios de extinción.

El incendio causó una gran conmoción en la sociedad catalana y en el mundo de la ópera en general. Gracias al apoyo de las instituciones, al patrocinio de empresas, y a las donaciones particulares, fue reconstruido en un tiempo récord, pudiendo de nuevo abrir sus puertas en 1999.

Pocos meses después de la fundación del Liceo, el 20 de noviembre de 1847, se creó el Círculo del Liceo, según la fecha de inscripción de los 125 fundadores que consta en el primer libro de registro de socios. El primer artículo de los estatutos dice:

El Círculo del Liceo es un exclusivo club privado, de modelo inglés, del cual sólo podían ser socios los hombres o sus viudas. Con la reciente inauguración después del incendio del 1994, se originó una fuerte polémica por la prohibición que seguía vigente de negar a cualquier mujer ser socio del club: 8 mujeres que habían hecho la solicitud fueron rechazadas (incluida Montserrat Caballé). Los estatutos fueron cambiados y en 2001 dos empresarias catalanas, Adela Subirana y Magda Ferrer-Dalmau, formalizaban su inscripción, convirtiéndose en las primeras mujeres en formar parte del Círculo del Liceo.

Actualmente, el Círculo cuenta con 1.100 socios. Después del incendio del Liceu el 31 de enero de 1994, el club cerró casi un año, pero posteriormente mantuvieron abiertos sus salones y el restaurante. Se aprovechó este periodo para restaurar sus dependencias. Como club recreativo, acoge a lo más granado de la sociedad catalana siendo el primer club social de la ciudad. El Círculo del Liceo ha abierto sus salas al público catalán en contadas ocasiones. No obstante, en las visitas guiadas del Teatro de las 10 horas de la mañana, también se visita los salones del Círculo del Liceo y la sala de los cuadros de Casas.

La propia historia del Círculo ha permitido que la entidad tenga un fabuloso patrimonio artístico.

La obra más famosa del Círculo del Liceo es el conjunto mural, de doce óleos sobre tela, encargados a Ramón Casas e instalados en la famosa Rotonda del Círculo. Cada uno de los doce plafones, la obra más ambiciosa de Casas, según sus estudiosos, se inspiran en un tema musical.

El Círculo dispone de una biblioteca más que notable. En la mayoría de sus dependencias se puede disfrutar de decoración modernista. Hay cuatro ventanales en el vestíbulo inferior que son un testimonio directo de la fuerte influencia wagneriana en la cultura catalana de principios del siglo XX. Pero además del mobiliario y del interiorismo, el Círculo es una muestra viva y espléndida de esculturas y del arte de la marquetería y dispone de una galería de esmaltes, grabados, aguafuertes y óleos de los mejores artistas catalanes de la época, como Alexandre de Riquer, Santiago Rusiñol, Modesto Urgell y Francesc Miralles, entre otros.





</doc>
<doc id="127581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127581" title="Etnia han">
Etnia han

El grupo étnico de los han o el grupo cultural de los han () es un grupo étnico de China. Constituye el 92% de la República Popular China, 98% en Taiwán, 75% en Singapur y aproximadamente el 20% de la población mundial. Es así el mayor grupo étnico del mundo. Los "han" se dividen en diferentes subgrupos con sus características propias. Aunque siempre han sido mayoría, a lo largo de la historia de china los "han" han estado sometidos en algunos períodos a otras minorías dominantes, como por ejemplo durante la dinastía Qing (1644-1912), dominada por la etnia manchú, que vetaba los puestos de administración a los "han", y durante la dinastía Yuan, cuando fueron sometidos a la supremacía de los mongoles.

La expresión de la cultura "han" se refiere a la dinastía Han que creó una identidad cultural propia a base de estandarizar costumbres y lenguas, y la constelación de las diferencias de costumbres con otras etnias septentrionales, meridionales y occidentales, aunque hay controversia sobre el origen de este concepto.

En comparación, los territorios habitados tradicionalmente por los "han" presentan una alta densidad mientras que los de las minorías son mucho más extensos pero despoblados. Mientras las épocas doradas de esplendor económico y cultural de China han transcurrido durante dinastías dominadas por la etnia "han" (como la Qin, Ming o Tang), la mayor extensión del Imperio y más territorios conquistados ha sido durante dinastías como la Yuan (etnia mongola) o la Qing (etnia manchú).

El Gobierno de la República Popular China reconoce a 56 grupos étnicos (incluyendo a los "han"), con la categoría de nacionalidades de China. La población de chinos de otras etnias (no "han") aumentan 8 veces más rápido que la de los chinos de la etnia "han" debido en parte a que la medida del hijo único solo se aplica a los "han": las minorías están exentas, y también por las medidas de discriminación positiva en forma de becas, ayudas y subvenciones a las etnias minoritarias. En 1953 había un 6,1% de chinos de etnias minoritarias que ha aumentado al 8,04% en 1990, 8,41％ en 2000 y 9,44% en 2005.

A pesar de la existencia de múltiples variaciones en el idioma chino hablado, uno de los factores que determina la unidad de la etnia "han" es el lenguaje escrito. Durante cientos de años, la literatura china ha usado un formato estándar de escritura que utiliza un vocabulario y una gramática significativamente distinta de las diferentes formas del chino oral. Desde el siglo XX, el chino escrito se ha basado en el mandarín estándar y no en el dialecto local de quien lo escribe (con la excepción del uso escrito del cantonés). Por eso, aunque los residentes en las diferentes regiones pueden no entenderse necesariamente cuando hablan, son capaces de entender los escritos de los demás.

Los "han" suelen vestirse utilizando ropas de estilo occidental. Los trajes "han" tradicionales aún son utilizados en ocasiones importantes como banquetes de bodas o durante la celebración del año nuevo prevaleciendo el significado de estos en sus costumbres.

Entre los "han" existen numerosas diferencias tanto culturales como lingüísticas. Las diferencias regionales y lingüísticas entre los diferentes subgrupos "han" son tan significativas como entre las diferentes nacionalidades europeas. Los "han" hablan distintas variedades del idioma chino que se consideran dialectos pese a que entre ellas hay diferencias mayores que las existentes entre los idiomas europeos (por «dialecto» se indica a lo que en realidad constituye una familia de lenguas mutuamente ininteligibles relacionadas con el chino estándar —mandarín—, mientras que se utiliza «lengua» para referirse a los demás idiomas de China que no pertenecen al mismo grupo lingüístico que el chino estándar y sus dialectos/lenguas). Otras diferencias culturales, como la gastronomía, las costumbres y la moda, son igualmente importantes. La historia de la China moderna presenta numerosos ejemplos de los conflictos que estas diferencias han provocado. Por eso, la idea de unidad entre los "han" es realmente compleja.

Estas diversidades, sin embargo, no han generado identidades étnicas propias, y las diferencias religiosas o políticas no han reforzado las diferencias regionales. Al contrario, existe una tendencia consistente a evitar las distinciones entre los "han", pues se las considera clasificaciones menores y superficiales.

La mayor parte de la población "han" pertenece a las religiones tradicionales de China (como el budismo, el confucianismo, el taoísmo y la religión tradicional china), que suelen ser practicadas de forma conjunta y sincretismo. Existen muchos cristianos y musulmanes, y están bastante organizados. El budismo, la religión más organizada, tiene una serie de variantes regionales propias, por lo que se lo conoce como budismo chino.

Si bien los "han" son mayoría en la República Popular China y en la República China de Taiwán, existen importantes minorías, en la propia Asia, entre las que destacan las de Singapur e Indonesia.


</doc>
<doc id="127583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127583" title="León XII">
León XII

León XII (Genga, Marca de Ancona, Estados Pontificios, 2 de agosto de 1760-Roma, Estados Pontificios, 10 de febrero de 1829) fue el papa 252.º de la Iglesia católica entre 1823 y 1829.

Nacido Annibale Francesco Clemente Melchiorre Girolamo Nicola della Genga, pertenecía a la familia de los condes de la Genga, un pequeño pueblo de la Marca de Ancona. Fue el sexto de los diez hijos del conde Ilario della Genga y de su esposa la condesa Maria Luisa Periberti di Fabriano .

Se educó en "Collegio Campana" de Osimo y en el "Collegio Piceno" de Roma. Posteriormente pasó a la "Pontificia Accademia dei Nobili Ecclesiastici" de Roma, donde fue ordenado sacerdote en 1783.

Este mismo año fue nombrado secretario privado del papa Pío VI. En 1784 fue designado nuncio en Lucerna, Suiza. En 1790 regresó a Roma para ocupar una cátedra en la "Pontificia Accademia dei Nobili Ecclesiastici" y el cargo de prefecto del Seminario Vaticano. En 1792 fue nombrado canónigo de la Patriarcal Basílica Vaticana y abad comendatario del monasterio de Monticelli.

El 21 de febrero de 1794 fue designado arzobispo titular de Tiro y tres días después consagrado obispo por el Cardenal-Duque de York. Inmediatamente después fue trasladado a la nunciatura de Colonia, pero debido a la guerra tuvo que establecer su residencia en Augsburgo. Durante los muchos años que pasó en Alemania, completó varias misiones difíciles, las cuales lo llevaron muy cerca de las cortes de Dresde, Viena, Múnich y Stuttgart y también de la de Napoleón. Luego de la ocupación de los Estados de la Iglesia, fue tratado por los franceses como prisionero de estado y vivió varios años en recluido en su abadía comendataria de Monticelli entreteniéndose con la música y la caza.En 1814 Della Genga fue designado para llevar las felicitaciones del papa al rey Luis XVIII de Francia, instaurado por el Congreso de Viena.

En 1816 fue nombrado cardenal del título de "Santa Maria in Trastevere" y obispo de Senigallia con el título de arzobispo "ad personam". En 1820, el papa Pío VII le dio la distinguida posición de cardenal vicario para la ciudad de Roma y al año siguiente le nombró arcipreste de la Basílica de Santa María la Mayor.

Aún con la activa oposición de Francia, que lo tenía por acreditado germanófilo, fue elegido papa el 28 de septiembre de 1823 tras sólo veinte días de cónclave. Su elección fue facilitada por el hecho de que el cardenal Giuseppe Albani, diácono de "S. Eustachio", había presentado el veto del emperador Francisco I de Austria contra el favorito Antonio Gabriele Severoli, cardenal del título de "S. Maria della Pace". La mayoría de cardenales habían optado entonces por un papa de transición, y Della Genga estaba muy enfermo, casi en el umbral de la muerte. Él mismo manifestó a los cardenales que acababan de elegir "a un hombre muerto". Sin embargo, sorpresivamente siguió viviendo. El 5 de octubre siguiente fue coronado por el cardenal Fabrizio Ruffo, protodiácono de "S. Maria in Via Lata".

Su política exterior, que confió primero a Giulio Maria della Somaglia, cardenal obispo de Ostia-Velletri y decano del Sacro Colegio, y luego a Tommaso Bernetti, cardenal diácono de "San Cesareo in Palatio", se movía en las líneas generales que durante el papado anterior había dejado marcadas Ercole Consalvi, cardenal diácono de "Santa Maria ad Martyres" y secretario de Estado 

Personalmente, León XII redujo los impuestos, hizo que la justicia fuera más barata, y logró encontrar financiación para ciertas mejoras públicas. Aun así dejó la tesorería más exhausta de lo que la había encontrado, y ni siquiera el muy planificado jubileo de 1825 consiguió mejorar la economía pontificia. A la conclusión del jubileo, con la bula "Charitate Christi" extendía a todo el mundo sus beneficios espirituales, al tiempo que recordaba la prohibición de la usura y la obligación universal de contribuir al sostenimiento de la Santa Sede.

Su política interior se dirigió a defenderse de las organizaciones que querían subvertir las enseñanzas de la Iglesia y destruir su potestad temporal: las sociedades bíblicas, los carbonarios y los masones. Tomó las medidas más fuertes en relación a agitaciones políticas que se solían dar en las funciones de teatro. Al revés de lo que suelen propalar las obras protestantes, el pueblo no estaba enemistado con León XII, sino que le veía como había visto a los anteriores papas.

Parece ser que León XII habría recibido la extremaunción diecisiete veces durante su vida, la más famosa de ellas fue durante su coronación en 1823, y se consideró un milagro su salvación, en la víspera de Navidad.

El Papa León, de carácter fuerte y decidido, continuó trabajando hasta el final de sus días, a pesar de su mala salud. Murió en Roma el 10 de febrero de 1829. Fue sepultado en las Grutas Vaticanas, delante del altar del papa León I el Grande. A pesar de su impopularidad, el epitafio que figura en su estatua, realizada por Pasquino, afirma: "Aquí yace della Genga, por su y nuestra paz".

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Canis et coluber" (El perro y la serpiente), cita que al parecer hace referencia a que condenó y mantuvo un estricto seguimiento de los movimientos liberales —particularmente francmasones y carbonarios— y de las sociedades bíblicas protestantes. Por eso se le considera un "perro" (un vigilante) contra las "serpientes" destructoras de la Iglesia.



</doc>
<doc id="127584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127584" title="Teatre Lliure">
Teatre Lliure

El Teatre Lliure (Teatro Libre en español) es un teatro de Barcelona, España. Creado en 1976, en el barrio de Gracia, por un grupo de profesionales procedentes del teatro independiente barcelonés, destacó por su apuesta por el teatro de texto en catalán, la relectura de los clásicos y su apuesta por el teatro contemporáneo. El Teatro Lliure también produce montajes propios, varios de los cuales han sido exportados a otras ciudades europeas y americanas. En sus salas alterna el teatro, desde el principio, con la música y la danza.

Los promotores de su creación, bajo el liderazgo de Fabià Puigserver, fueron: Carlota Soldevila, Lluís Pasqual y Pere Planella. El teatro se instaló en el edificio de la sociedad Cooperativa La Lealtad, en la calle Montseny del Barrio de Gracia, tras unas obras de remodelación.

En 1988, pasó de ser una cooperativa a una fundación privada, la "Fundació Teatre Lliure-Teatre Públic de Barcelona", una fórmula organizativa que permitiría facilitar los convenios con las administraciones y asegurar estabilidad. Su equipo gestor estaba liderado por Fabià Puigserver y formado por Josep Montanyès, Carlota Soldevila, Lluís Pasqual, el arquitecto Manuel Núñez, el abogado José María Socías Humbert y Guillem-Jordi Graells. En 1989 pasó a formar parte de la Unión de Teatros de Europa que acababan de fundar Lluís Pasqual y Giorgio Strehler, para permitir coproducciones y programaciones cruzadas entre sus teatros miembros.

El Lliure de Gracia pronto empezó a quedarse pequeño por lo que empezaron a buscar un local más amplio. En 1991, el alcalde de Barcelona Pasqual Maragall les ofreció ser parte del proyecto "Ciutat del Teatre" que abarcaba la rehabilitación del antiguo edificio del Mercat de les Flors, un edificio de nueva construcción para el Instituto del Teatro y el Palacio de la Agricultura de la Exposición Internacional de Barcelona de 1929 para el Lliure en la montaña de Montjuïc de Barcelona. Gracias a un acuerdo entre el ayuntamiento y la diputación de Barcelona, a los que se unieron más adelante la Generalitat, el ministerio de Fomento y el ministerio de Cultura, la nueva sede del Lliure se inauguró en 2001. Cuenta con dos nuevas salas: el Teatro Fabià Puigserver, con una capacidad de casi 800 espectadores y el Espai Lliure, con una capacidad de unos 200 espectadores. Las salas están equipadas con una tecnología avanzada que permite cambiar en pocos minutos el ordenamiento de estas, cambiando de lugar el escenario y la platea, ampliando el aforo y facilitando el montaje escénico.

La primera sede del teatro en el barrio de Gràcia, cerró en 2003 para reabrir sus puertas en septiembre de 2010 tras una profunda remodelación y adecuación técnica, con el nombre de Lliure de Gràcia.

El Teatre Lliure tiene dos compañías residentes, la compañía de danza Gelabert-Azzopardi desde 2003 y la compañía del compositor y creador Carles Santos desde 2009.

Es miembro de la red transnacional de teatros Mitos21.




</doc>
<doc id="127588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127588" title="Icazteguieta">
Icazteguieta

Icazteguieta (en euskera y oficialmente Ikaztegieta) es un municipio español situado en la provincia vasca de Guipúzcoa, a unos 34 km de la capital, San Sebastián, en el curso medio del valle del Oria. Pertenece a la comarca de Tolosaldea.
Se trata de un municipio pequeño, con 459 habitantes en 2008 y una extensión de apenas 2 km². Aunque por su tamaño y carácter sociológico (cerca del 90 % de la población es vascoparlante) puede calificarse de rural; su localización en la vega del río Oria donde se han instalado varias industrias de mediano tamaño y sus buenas comunicaciones (es atravesado por la autovía N-1 y el ferrocarril Madrid-Irún); han contribuido a cierta pujanza y crecimiento en el municipio. Posee actualmente un carácter a caballo entre el mundo rural y urbano.

Los orígenes de la villa son desconocidos y escasean las noticias referentes a las etapas iniciales de su formación. Su nombre es traducible del vascuence al español como "lugar de carboneras", por lo que se cree que la fabricación de carbón vegetal en los montes cercanos pudo tener una importancia capital en la primitiva economía de la localidad. Siempre ha sido una población pequeña que durante la Edad Media buscó el amparo de la villa de Tolosa, a la que se unió en 1374. Posteriormente, alejado el peligro de las luchas feudales, Icazteguieta recuperó su autonomía municipal en 1615 con la obtención del título de villa, que le concedió el rey Felipe II.

Debido a su escaso tamaño tuvo que unirse a poblaciones vecinas para hacer frente a los gastos municipales. Desde 1625 formó con las vecinas villas de Alegría de Oria y Orendáin, la Unión de Aizpurua. Ya en el siglo XX, entre 1967 y 1988, Icazteguieta estuvo unida a las localidades de Orendáin y Baliarrain, formando el municipio de Iruerrieta.

Dentro de su núcleo destaca la Iglesia Parroquial de San Lorenzo. Su construcción comenzó en el siglo XVI y fue remodelada en el XVII. De estilo gótico tardío, presenta genuinos caracteres particulares del gótico vascongado. Posee una torre moderna con campanario y reloj. En las proximidades de la villa, junto a la carretera general existe una Ermita dedicada a Nuestra Señora del Pilar. Fue edificada en el siglo XIX por un párroco como desagravio a una ofensa hecha en Zaragoza a la virgen del Pilar.

Las fiestas patronales se celebran por San Lorenzo, el 10 de agosto. El municipio posee una afamada sidrería en su casco urbano.

El acceso se realiza por carretera a través de un desvío en la carretera N-l. Hay línea de autobuses y un apeadero de RENFE.




</doc>
<doc id="127592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127592" title="Panhelenismo">
Panhelenismo

El panhelenismo es un movimiento cuya meta es crear un "Gran Estado heleno" concebido como una unidad política, es decir, un Estado que una a todas las naciones que, en su totalidad o en su mayoría, estén habitadas por pueblos de lengua y etnia griegas. Esta idea tuvo lugar a partir del siglo V a.C., y no floreció masivamente sino que fue predicada por los pocos pensadores que se mantuvieron optimistas ante la degradación de la cultura griega que inicia con las Guerras Médicas y que tiene su apogeo con la guerra del Peloponeso.

Ya desde la antigüedad hubo figuras que apoyaron el ideal panhelénico, en un momento en que, si bien había cierto sentimiento de unidad frente a enemigos comunes, cada región dependía de polis a menudo enfrentadas entre sí en guerras intestinas. Tales fueron los casos de Isócrates, Filipo II y Alejandro Magno.

Estas ideas también cobraron forma, parcialmente, durante el Imperio romano de Oriente; pero después de su caída, en 1453, hubo que esperar hasta comienzos del siglo XIX a que el panhelenismo se reconstituyera formalmente. En este caso, se trataba de sociedades secretas ["hetaíras"] conformadas por los griegos que se hallaban oprimidos bajo el yugo otomano.

En 1821, los griegos se alzaron en armas contra sus opresores hasta que finalmente, en 1829, Grecia fue declarada Reino soberano. Los ideales panhelénicos se mantuvieron inalterados no sólo durante el transcurso de las luchas libertarias, sino también a lo largo de toda la historia del nuevo Reino.

Las pretensiones panhelénicas se acrecentaron nuevamente a partir de 1861 con la anexión de Tesalia y las islas del mar Jónico. Veinte años más tarde, fue incorporado al territorio griego parte del Epiro.

Si bien la guerra greco-turca de 1897 resultó un duro golpe para el panhelenismo en virtud de la derrota total de los griegos, éstos cosecharon victorias en la guerra de los Balcanes que se desarrolló durante el período 1912—1913. Al término de esta contienda, la isla de Creta pasó también a formar parte del reino de Grecia.

Después de la Segunda Guerra Mundial, especialmente bajo la junta militar que obtuvo el poder en Atenas en 1967, el panhelenismo devino sinónimo de "enosis" (unidad), que pedía la unificación de Chipre con Grecia.

Esta junta militar intentó anexionar Chipre a Grecia con el fin de crear la mencionada "enosis". Como consecuencia de estas maniobras, Turquía decidió invadir la isla en 1974. Las tropas turcas permanecen actualmente en el norte de Chipre, dondé establecieron la República Turca del Norte de Chipre, que es solo reconocida por Turquía. Desde el punto de vista administrativo, la isla fue dividida en dos estados.



</doc>
<doc id="127600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127600" title="El Molino">
El Molino

El Molino es un café-concierto de Barcelona, de los más reconocidos de Europa durante buena parte del siglo XX y del siglo XIX, y que siempre ha sido considerado un espacio transgresor de los límites permitidos, con una gran capacidad de crear lenguajes propios, de doble sentido, con el móvil de poder escapar de las censuras de cada época. Con sus características aspas rojas de molino en la fachada, fue el más famoso de los teatros del Paralelo, avenida que llegó a ser bautizada como "la calle del teatro de Europa", a causa de la gran concentración de espacios escénicos que tenía.

Abrió sus puertas el año 1898, con el nombre de Pajarera Catalana concebido como un espacio para espectáculos. En 1910 cambió el nombre por el de Petit Moulin Rouge, y con la llegada de la dictadura franquista, en 1939, el régimen obligó a castellanizar el nombre y suprimir la palabra "rojo", por las connotaciones políticas que podía sugerir. Desde entonces ha quedado como El Molino.

Después de la reforma finalizada en octubre de 2010, impulsada por la empresa Ocio Puro y la empresaria Elvira Vázquez, El Molino continúa siendo una sala de music-hall, con espectáculos que se pueden ver con una copa o una cena cocinada por un chef de renombre. Cada semana se hacen espectáculos de música, teatro, flamenco y especialmente de revista, cabaret burlesque y "music hall", con un espectáculo dirigido por Josep María Portavella, un antiguo miembro de "The Chanclettes".

El edificio original de 1898 era, de hecho, una construcción efímera en madera. En 1910, se encarga a Manuel Joaquim Raspall la construcción de un nuevo edificio con carácter permanente. Raspall, era aficionado al teatro y ya tenía algunas experiencias con la construcción del Teatro Cómico (en el mismo Paralelo), el "Granvía" y el "Teatro Triunfo".

Pese a ser considerado un arquitecto modernista, Raspall pasó rápidamente al novecentismo y a "El Molino" se recoge esta tendencia. Se inauguró el 17 de diciembre de 1910 convertido en "Petit Moulin Rouge", pese a que, familiarmente, se le conocía como a "Moulin".

En el año 1929, se encargó a Josep Alemany i Juvé que añadiera en la fachada la iconografía de su nombre y, además de modificar ligeramente la fachada, aparecían el molino y las aspas rojas. Con pequeñas modificaciones posteriores, probablemente fruto del mantenimiento, es la fachada que llegó hasta 1997. En 1997 El Molino cerró sus puertas. Se negoció la venta a empresarios rusos pero finalmente fue comprado por el grupo catalán Ociopuro.

Además de renovar la programación pensaron en renovar también el edificio, encargo que el promotor Ociopuro ofreció al equipo de BOPBAA Arquitectos (Josep Bohigas y Arnau, Francesc Pla i Ferrer y Iñaki Baquero Riazuelo) y realizó la constructora Altiare. Después de diecinueve anteproyectos que respondían a diferentes visiones de lo que sería el nuevo Molino, el proyecto definitivo empezó en 2006 y duró hasta el octubre de 2010.

Sólo la fachada de Raspall con el mítico molino de Alemany se ha mantenido. Seis metros atrás el edificio tiene ahora cinco plantas, y se excavó una planta subterránea donde hay la cocina y almacén. La tercera planta acoge ahora una terraza y un bar (en la calle Vilà i Vilà). Las plantas superiores, cuarta y quinta, acogen las máquinas de las instalaciones. Hacia los lados y seis metros atrás, para no interferir con la silueta de las aspas del molino, se amplió para acoger salas de ensayo y camerinos (en la calle Roser). La terraza aprovecha precisamente el espacio horizontal que queda detrás de las aspas del molino, en la parte que antes había sido la azotea del edificio antiguo de Raspall y Alemany, hasta el edificio ampliado de detrás, más alto y que ha sido recubierto de lamas metálicas cubiertas de leds de colores, formando una gran pantalla gigante. Actualmente la superficie total construida es de 2.050 m y la superficie útil de 1.600 m.

El interior de El Molino se modificó completamente en la reforma de 2006-2010. Así, actualmente las plantas superiores quedan divididas entre la platea y el anfiteatro, con un aforo total de 250 plazas. El interior mantiene las antiguas pequeñas dimensiones y la barra a la izquierda, además ahora tiene el piano de La Bella Dorita. El pequeño espacio de la orquesta ha sido transformado en plataformas móviles.

El interiorismo actual ha sido signado por Fernando Salas, a quien se le pidió que respetara el ambiente original de El Molino, pero teniendo en cuenta servicios que antes no tenía y que ahora si se querían dar, como por ejemplo los camerinos, las salas de ensayo y el almacén para el vestuario y material técnico. El escenario, con la platea y dos pequeños anfiteatros, uno encima del otro, es multiuso y está equipado con un plató. Se construyó el almacén y una cocina en un subterráneo excavado, que conecta con la platea, justo encima, y los dos anfiteatros con un montacargas, por el que los espectadores puedan tomar una copa o comer durante el espectáculo. La única escalera del edificio sale por la calle Roser.

El interior conecta las dos fachadas mediante una lengua roja, en algunas partes ondulada, por la cual los espectadores se desplazan como si estuvieran dentro de una boca. Está hecha de pladuro perforado, un material económico que evita reverberaciones, permite una buena audición y tiene buena electroacústica.

La decoración en general está subordinada al espectáculo y los espacios cercanos al escenario están concebidos para que puedan ser una prolongación, si el espectáculo lo requiere. Predomina el color negro. La platea tiene una barra de mármol negro y la disposición de las sillas se puede modificar. Para una mejor versatilidad, los elementos arquitectónicos de la platea y los anfiteatros se limitan a pocos elementos puntuales, en general destinados a vestir estas zonas según la temporada o el espectáculo. Un ejemplo son los laterales retroiluminados, que permiten modificar el uso del espacio a través del control de diferentes efectos de luz y color. También están retroiluminados las barandillas de los anfiteatros y destacados con luz los estantes de vidrio donde se encuentran las ampollas del bar de la platea. La iluminación, basada en juegos de luz con leds, en todo el interior está al servicio del espectáculo.

En la tercera planta, para aprovechar la terraza que forman las dos fachadas se añadió un bar-coctelería en el interior: el Golden Bar. El resto de la planta es una sala polivalente de paredes de vidrio que visualmente comunica con el bar. El Golden Bar es una estancia de tejado alto en el cual predomina el color negro en materiales clásicos nobles (mármol, cerámica), decorado con dos figuras doradas que recuerdan a Carmen Amaya y Joséphine Baker, una lista, también en color oro, de todos los artistas que una vez actuaron en el antiguo Molino y una gran fotografía mural en blanco y negro, hecha por Josep Ribas, de la vedette Christa Leem. En recuerdo de la decoración de la platea, y de la típica de los cabarets, los estantes de las botellas del bar están reseguidos con luz, se encuentran paneles de leds que pueden variar de color e intensidad de luz y un largo sofá tapizado en capitoné rojo, paralelo a una serie de pufs alineados a conjunto.

La planta cuarta, destinada a los servicios (vestuarios, duchas, baños) y trabajo cotidiano de los artistas, es, en cambio, muy luminosa. De hecho, la sala de ensayo es el espacio más luminoso de todo el edificio, ya que la luz natural entra por dos grandes agujeros hechos para esta finalidad en la fachada. Las paredes son totalmente blancas, el suelo no es de parqué, sinó de pavimento negro. Tiene el espejo de pared a pared y la barra de trabajo que necesitan los artistas para trabajar.

Los orígenes de El Molino se sitúan en el Paralelo del año 1898, en el barrio del Pueblo Seco, que también se llamaba el "Montmartre barcelonés", por la profusión de teatros de variedades, cafés-concierto y music-halls que había. Donde ahora hay el actual teatro había una tasca de mala muerte llamada"La Pajarera". Su amo, harto de marineros borrachos y obreros escandalosos, vendió el negocio en el año 1899 por cien pesetas a un andaluz que había llegado a Barcelona para hacer fortuna.

Este cambió el nombre de la tasca por el de "La Pajarera Catalana", montó un precario entarimado de tres metros de largo. El espectáculo que ofrecía era un cuadro flamenco, formado por un grupo de jóvenes andaluzas, ex criadas y jornaleras, que querían triunfar en el mundo artístico. Posteriormente se añadió un transvestido que explicaba chistes. Ninguno de ellos cobraba sueldo y habían de confeccionarse el vestuario, pero tenían asegurados el pan, el vino y el lecho, ya que dormían en unas literas situadas detrás del escenario.

A partir de 1901 la "Pajarera Catalana" empieza a hacerse un lugar en el mundo del espectáculo y mejora sensiblemente la programación ofreciendo algunas zarzuelas cortas y las actuaciones del Caballero Felip, ventrílocuo y artista polifacético muy popular en los locales (como los cafés-teatro Gran Teatro Español y teatro Condal) del Paralelo de la década del 1910. También ofrece un servicio de restaurante dentro del local, con un servicio a la carta, y hasta se llega a organizar un servicio gratuito de coches de alquiler para facilitar el recorrido de los clientes desde la Rambla hasta el local. Este servicio era nocturno, empezaba a las diez de la noche, e iba desde el Pla de la Boqueria a la Pajarera Catalana y viceversa, recorriendo toda la calle Conde de Asalto.

Pese a que se contrataron algunas prostitutas para animar al personal y reforzar la oferta de ocio del local, el negocio no consiguió ser rentable. En abril de 1905 la "Pajarera Catalana" vuelve a cambiar de propietario, pasando a llamarse "Gran Salón del Siglo XX". Este local alternaba las variedades con los pases de cine, el cinematógrafo Gaumont, como hacían muchos locales del Paralelo, ya que este nuevo invento causaba furor en la época.

En el año 1908 apareció por primera vez el mote "molino" a su nombre, en francés, "Petit Moulin Rouge", quizás como referencia al Moulin Rouge de la calle Pigalle de París. Este nombre se mantuvo hasta el 1916, excepto por un breve paréntesis de cinco meses en el año 1910, durante los cuales el local se llamó "Petit Palais", de nuevo haciendo referencia a un edificio parisino, esta vez dedicado a muestras y exposiciones.

El año 1910 se realizaron unas obras que le dieron la configuración interior que mantuvo básicamente hasta su cierre, hechas por el arquitecto Manuel Joaquim Raspall (discípulo de Domènech i Montaner), le dieron un toque modernista.

En el 1916 se cambió nuevamente de nombre por el de "Moulin Rouge". Cabe decir que, en el momento de datar estos cambios de nombre de influencia francesa, no todos los cronistas e historiadores del Paralelo coinciden plenamente en las fechas, aunque sí en los diferentes nombres.

En el año 1926 el local dejó de ser un local de espectáculo público para convertirse en la sede, durante un breve período de tiempo, del partido fundado por Miguel Primo de Rivera, la Unión Patriótica Española.

El año 1929, probablemente a causa de la Exposición Internacional de 1929, se remodeló la fachada, y, por imitación del famoso local de París, se le añadieron los elementos decorativos que recuerdan un molino, es decir, la imagen que actualmente todo el mundo conoce y de la cual destacan especialmente las aspas. La nueva fachada no se va construyó sobre la anterior, sinó que se añadió delante, con una cámara de aire por el medio. El arquitecto Joan Alemany Juvé fue el encargado de dirigir las obras. El empresario en aquella época era Antoni Astell (lo fue desde 1913 hasta el final de la Guerra Civil) y vivía en la calle Blai, muy cerca del local.

Durante la Guerra Civil Española continuó le oferta de espectáculos. El sindicato de la CNT gestionaba el local. De acuerdo con los nuevos aires revolucionarios, se tuvo que igualar el sueldo de todos los trabajadores, camareros, bailarinas y vedets, independientemente del trabajo que realizaran.

Con el inicio del franquismo, el año 1939, el gobierno obligó a castellanizar el nombre del hasta entonces Petit Moulin Rouge, ya que el uso de cualquier lengua diferente al castellano estaba prohibido, y a sacarle el mote "rojo", que la dictadura asociaba con sus enemigos comunistas; y de esta forma su nombre se quedó como "El Molino".

En aquella época había comprado el local Francisco Serrano, muerto el año 1970 y también propietario del "Bataclán", otro histórico teatro de nombre copiado a uno parisino. Serrano consiguió atraer a un público más civilizado, también más rico y refinado, que pagaba mejor las copas de alterne y se podía permitir cava. Y a la vez promueve el estraperlo, sobre todo de penicilina, en las zonas de butacas más discretas.

Durante los años sesenta, después de una bancarrota económica con embargo incluido, el local queda en manos de la viuda del propietario, una inteligente empresaria, "Doña Fernandita", que lleva con mano dura las cuentas y ajusta, poco a poco, la economía del local, por lo menos durante un tiempo, hasta que las salas de fiesta de este tipo caen en decadencia y cierran todas, una por una, de forma definitiva a mediados de los noventa.

Con la apertura de ideas y de libertad que supone el fin de la dictadura, la oferta de El Molino deja de resultar única. En esos momentos el "petardeo", la pluma, la desnudez y el estilo "kitch" no son excepción sino moda, encabezada por la "movida madrileña", que se aleja del gusto barcelonés y catalán. Además, se desarrollan cambios en las formas de ocio que en esos momentos algunos empresarios no supieron ver o a las que no supieron adaptarse.

Pese a todo, El Molino ganó en 1976 la primera edición de los premios FAD Sebastià Gasch de artes parateatrales otorgado por Fomento de las Artes y del Diseño, FAD.

Finalmente, el 14 de noviembre de 1997, la vedet Merche Mar actuó en el último espectáculo, "Pluma y peineta", antes del cierre del local, sin saber aún si algún día se volvería a abrir.

Un grupo de diecisiete empresas privadas invirtieron unos quince millones de euros en ampliar y renovar el local y organizar una nueva programación. El nombre elegido para esta reapertura fue el que se impuso en la dictadura, El Molino, que también era con el que era popularmente conocido por los barceloneses. El estilo y filosofía se mantuvieron, pero introduciendo nuevas tecnologías y música electrónica.

El 18 de octubre de 2010 se inauguró el nuevo El Molino con el espectáculo ""Made in Paral·lel"", un recorrido por la historia de El Molino y los diferentes artistas y géneros que pasaron por su escenario. Merche Mar presentó el espectáculo como estrella principal y también actuó la Terremoto de Alcorcón, The Chanclettes, Úrsula Martínez, Belinda Blind y Amador Rojas, entre otros, con Víctor Masán como maestro de ceremonias. Entre el público había vecinos del barrio de El Pueblo Seco así como diferentes personalidades, entre las cuales se encontraban Jordi Hereu, alcalde de Barcelona, los antiguos presidentes de la Generalidad de Cataluña Pasqual Maragall y José Montilla.

El escenario de El Molino ha visto numerosos artistas, que se saltaron la censura y la política, la guerra y el hambre, porque era un mundo propio con normas propias, y ofrecieron a la España de todas las épocas una lección constante de libertad, de sublimación de lo popular, de orgullo de barrio, de erotismo sano sin hipocresía.

Durante la primera mitad del siglo XX se destacaron los nombres de Granito de Sal, Condesita Zoe y Lola Montiel, con una reina indiscutible en la años 40 y 50: la Bella Dorita. El Molino abierto en el siglo XXI ha recuperado el piano personal de la Bella Dorita.

A lo largo de los años 50, 60 y 70 del siglo XX desfilaron por su escenario artistas como "Lander y Leanna", Mirco, Johnson, Escamillo, Yvette René, supervedette francesa que fue cabecera de cartel desde 1974 a 1978, siendo considerada la vedette más elegante de España y que estaba emparentada con el mítico chansonier francés Maurice Chevalier (era sobrina nieta de este), Pipper, Gardenia Pulido y Mary Mistral entre otros.

Durante la década de 1980 hasta su cierre en 1997, su escenario acogió, entre otros artistas, a Amparo Moreno, Lita Claver (La Maña) y a Merche Mar. La portuguesa Mísia (cantante), de ascendencia catalana, mostró sus jóvenes encantos.

En "El Molino" se programaban los espectáculos más atrevidos, con la presencia de las "vedettes" más famosas de España. Actualmente quiere mantener el mismo espíritu, añadiendo también otros géneros, como el teatro y la música. El edificio se ha remodelado en el interior completamente, hecho que influye en el espacio para la orquesta y el público. Se ha querido mantener también el hecho de ser un espacio pequeño, con 250 localidades, cercano a los artistas. También se pretende implicar a los vecinos del barrio y durante el día se organizarán visitas para a colegios y otras actividades.

El espectáculo inaugural de la nueva etapa se llama "Made in Paral·lel" y hace un homenaje al pasado, con música, baile, vedettes, striptease, humor, magia y sorpresas, desde un presente moderno y multimedia. En él participan una veintena de bailarines.

Entre la programación musical hay los martes de flamenco, "Poco ruido y mucho duende", dirigido por Mayte Martín, y que programará "la música que a ella le gustaría escuchar como espectadora", fue el último escenario en el que cantó Enrique Morente.

El burlesco (o "burlesque"), la nueva moda del revival del cabaret y revista, es una prioridad, también se hará un festival internacional en mayo del 2011 y se pretende liderar el movimiento en España, así como hacer una franquícia para que los espectáculos se vayan de gira fuera.

El Molino ha sido también escenario de numerosas películas, desde el mítico "El último cuplé" (1957), dirigida por Juan Orduña y protagonizada por Sara Montiel, "Las alegres chicas del Molino" (1977), película rodada por José Antonio de la Loma en el interior del local y protagonizada por los artistas de El Molino Christa Leem y Pipper, o "El extranger-oh! de la calle de la Cruz del Sur" (1987), de Jorge Grau protagonizada por José Sacristán, Emma Cohen, Teresa Gimpera y Gabino Diego.


Desde la reapertura del 2010, cada primavera se celebra un festival dedicado al erotismo y la transgresión del burlesque. Actualmente es el único festival de burlesque celebrado en España y uno de los más importantes a nivel europeo.



• 2011: "Carpe Diem, 10 años en El Molino, 1973-1983", del fotógrafo Josep Tobella. Del 11 de enero al 28 de febrero de 2011 en la sala Setba Zona de Arte de Barcelona. Incluye más de cincuenta fotografías, la mitad inéditas.



</doc>
<doc id="127602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127602" title="Provincia de Leoncio Prado">
Provincia de Leoncio Prado

La provincia de Leoncio Prado es una de las once que conforman el departamento de Huánuco en el Perú. Limita por el Norte con el departamento de San Martín; por el Este con el departamento de Ucayali; por el Sur con las provincias de Puerto Inca, Pachitea y Huánuco; y al oeste con las provincias de Marañón, Huacaybamba, Huamalíes y Dos de Mayo.

El nombre de la provincia honra al marino huanuqueño Leoncio Prado, mártir de la batalla de Huamachuco durante la guerra del Pacífico. 

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huánuco, sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.

La provincia fue creada mediante Ley del 27 de mayo de 1952, en el gobierno del Presidente Manuel A. Odría.

Abarca una superficie de 4 952,99 km².

La provincia se divide en diez (10) distritos, incluyendo los distritos de Pucayacu, Castillo Grande, Pueblo Nuevo y Santo Domingo de Anda (recientemente creados).





Cadena de montañas que domina la ciudad de Tingo María y que reproduce la silueta recostada de la joven doncella Nunash.

Sitio donde se pueden observar estalactitas y estalagmitas.

Jardín botánico con biodiversidad de animales y plantas.
Donde se puede observar a la doncella Nunash y a toda la ciudad desde lo muy alto.

Sitio donde se pueden apreciar la ciudad de Tingo María y el parque nacional Cordillera Azul.





</doc>
<doc id="127604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127604" title="Gaztelu (Guipúzcoa)">
Gaztelu (Guipúzcoa)

Gaztelu es un municipio español situado en el este de la provincia de Guipúzcoa (País Vasco, España), a unos 33 km de la capital, San Sebastián y a 7 km de Tolosa, capital comarcal. El municipio se sitúa cerca del límite con Navarra, junto a una ruta de comunicación local secundaria, lo que ha contribuido a cierto aislamiento y al mantenimiento del carácter rural del municipio. 

El municipio es muy pequeño, contaba con 166 habitantes a principio de 2008 y una extensión de 9,15 km². El pueblo está compuesto por un modesto núcleo que se articula en torno a la iglesia parroquial, el ayuntamiento y el frontón. La población vive principalmente diseminada en los caseríos más o menos dispersos en torno a este núcleo.

La principal actividad económica del municipio es la agrícola, aunque buena parte de sus habitantes trabaja en la industria y servicios de las localidades vecinas. En el pueblo existe un albergue municipal.

Más del 90% de la población domina el euskera y el municipio está asociado a la "Udalerri Euskaldunen Mankomunitatea ("Mancomunidad de Municipios Vascoparlantes).

Gaztelu significa "castillo" en lengua vasca. Existía la opinión extendida de que el nombre del pueblo provenía de una fortaleza fronteriza medieval que se habría ubicado en los alrededores del monte Uli, en la frontera con Navarra, y no muy lejos del actual pueblo; pero lo cierto es que no se han localizado vestigios de este hipotético castillo fronterizo. Lo que sí se han encontrado restos, es de un yacimiento fortificado o castro de la edad del Hierro en el vecino monte Erroizpe, lo que podría ser el origen último del nombre del municipio. 

Como otras pequeñas aldeas de la zona, Gaztelu se unió a la villa de Tolosa en 1374, como forma de protegerse de los ataques de los banderizos. Siglos más tarde, desaperecido este peligro, Gaztelu intentó separarse de nuevo de la villa, pero no lo logró hasta 1845, con la aprobación de la Ley de Ayuntamientos. Posteriormente, entre 1966 y 1995, Gaztelu estuvo unido al vecino pueblo de Leaburu formando el municipio de Leaburu-Gaztelu que se separó en 1995, a requerimiento de los vecinos de Gaztelu.





</doc>
<doc id="127608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127608" title="Provincia de Dos de Mayo">
Provincia de Dos de Mayo

La provincia de Dos de Mayo es una de las once que conforman el departamento de Huánuco. Limita por el Norte con la provincia de Huamalíes, por el sur con la provincia de Lauricocha, la provincia de Yarowilca y la provincia de Huánuco; por el Este con la provincia de Leoncio Prado, la provincia de Huánuco y la provincia de Yarowilca y por el Oeste con la provincia de Bolognesi del departamento de Áncash.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huánuco, sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.

El cronista Felipe Guamán Poma de Ayala en su obra el primer "Nueva crónica y buen gobierno", establece las cuatro edades por la que atravesó Perú: primera edad o generación de los "huari-huiracocha" runa, segunda edad o generación de los "huari runa", tercera edad o generación de los "purun runa" y cuarta edad o generación de los "auca runa". El cronista sostiene que los pobladores en la última edad, Auca runa, después de un largo proceso de desarrollo, conformaron una generación de gente guerrera del cual descienden los yarowilcas, estableciéndose en Allauca Guanuco y organizando un gran imperio más antiguo que el Tahuantinsuyo, con reyes que fueron más reyes que los incas.

Esta tesis es defendida por Julio C. Tello, José Varallanos y Augusto Cárdich, aunque este último afirma que los yarowilcas tuvieron su asiento original en Lauricocha, desplazándose posteriormente hacia el norte y asentándose en la zona de Allauca Guanuco.

Las fortalezas construidas en las partes altas de los cerros y en lugares estratégicos, son sinónimos de una población eminentemente guerrera. Aunque no plasmaron una original escultura y alfarería, sus costumbres, mitos, leyendas y su dialecto, el chinchay-simi, se diferencian de la cultura inca. Su arquitectura muestra un estilo original y según Julio C. Tello, fue la más definida de la civilización andina occidental.

Extendieron su territorio en el Alto Marañón, ingresando a su apogeo y expansión en el intermedio tardío aproximadamente por los años 1100 a 1480 años d.C. llegando a someter al imperio wari (1100 d. C. aproximadamente), como sostienen Cardich (1975), Hernán Amat (1978) y Pablo Macera (1992). Llegaron a abarcar en el siglo XII y XIII desde Cajamarca y Amazonas en el norte, hasta Ayacucho y Apurímac por el sureste, el actual departamento de Pasco y Huánuco.El primer gobernante fue Capac Apo Caparímac y el último, el rey Capac Apo Guaman Chahua, cuyos orígenes de su poder político y administrativo estaban en el actual monumento arqueológico de Huánuco Marka. Utilizaron la piedra como principal recurso para sus construcciones, seguidos de arcilla y palos de árboles como el quisuar.

La provincia de Guanuco cuya jurisdicción tenía 10000 familias, estaban formados por diversos ayllus y residía en pueblos llamados llactas que se componía de Barrio Alto y Barrio Bajo (Janan Saya y Urin Saya). También vivían dispersos por los campos distribuidos en tribus, sus nominaciones dadas fue Allauca Wanuco, Ichoca Wanuco, Guamali Wanuco, Chupaycho, Huacrachuco, gobernado por un tucuy ricuy. Hasta el día de hoy se conservan las edificaciones de esta época, presentando características similares en sus construcciones. En Sillapata se encuentran Gechgas y Yarpaj; en Yanas, Sahuay y Yaurishpunta; en Chuquis, Estacamachay, Ninash, Huaripunta; en Marías, Inkush, Shampun, Gorgor, Ichic Marías; en Quivilla, Huancapampa; en Pachas, Nunash, Pichgas Ucro; en Shunqui, Castillo, Huagalpán; en Ripán, Huaricashash.

Yupanqui Cápac Intichuri, es decir, "hijo del Sol que transforma la tierra", tendría como una de sus grandes responsabilidades iniciar la expansión inca para la consolidación del Tahuantinsuyo, dando inicio a las famosas expediciones conquistadoras del joven inca. La expansión cusqueña, naturalmente, naturalmente originó cambios en la estructura del estado y en el tipo de relaciones que ésta mantendría con los ciudadanos y con sus aliados. La empresa conquistadora fue cada vez más próspera, las victorias obtenidas sobre etnias establecidas en territorios lejanos se hicieron frecuentes, además de incrementarse el número de curacazgos que se anexaban voluntariamente al poder cusqueño.

A mediados del siglo XV, cuando Pachacútec inicia la expansión de sus fronteras territoriales, llegó por el norte hasta la meseta de Bombón, por el sur hasta el Desaguadero, por el este hasta la zona selvática del Cusco, y por el oeste hasta los departamentos actuales de Huancavelica, Apurímac y parte de Arequipa. Túpac Inca Yupanqui sucedió en el cargo a Pachacútec cuando éste murió y, avanzando hacia el norte, a partir de Bombón, inició la invasión de la nación del reino de los guanuco y los señoríos de los yacha, chupaychu y wacrachuco, que constituían el Imperio Yarowilca, es decir, gran parte del actual departamento de Huánuco.

Los guanucos, gobernados por los yarowilcas y capitaneados por su rey Apo Capac Guaman Chaua, opusieron resistencia, usando sus fortalezas ubicadas en zonas estratégicas y sacando ventaja de la topografía del terreno. Los incas, habiendo comprobado el poderío de la nación yarowilca y no queriendo arriesgar una guerra larga y quizá riesgosa, utilizaron otro tipo de estrategia más amistosa basado en el Nunay, que significa tenerse confianza, quererse; el Yachay, compartir los conocimientos y aprender; y, el Ruray, trabajemos juntos. Por tal razón, hubo que crear centros administrativos, ciudades fundadas por los incas que permitieran generar sistemas de prestaciones de servicios. A partir de estos centros, los incas pudieron confirmar lealtades políticas a través de los rituales de reciprocidad, y controlar directamente los recursos económicos.
En la plaza principal de Huánuco Pampa, por ejemplo, el énfasis no estuvo puesto en el aspecto militar sino en el ceremonial. Esta monumental plaza (500 X 350 metros) servía para albergar a una gran cantidad de gente que con sus jefes étnicos podía reunirse para rendir homenaje al Inca o a sus representantes.

Así nació la Confederación Inca–Yarowilca. A partir de entonces, Capac Apo Guaman Chaua colaboró con Túpac Yupanqui en la conquista de otras naciones, llegando hasta la costa, donde sometieron a la cultura del Gran Chimú. Huayna Cápac, sucesor de Túpac Yupanqui, y Capac Apo Guaman Chaua emprendieron la conquista de las naciones del norte: Chachapoyas, Quito, Cañaris y Cayambes. Un capitán, hijo de Huayna Cápac, afianzó la conquista de la nación de los Yachas, Chupaychos y Queros, realizada por Túpac Inca Yupanqui, cuyos pueblos vivían en el territorio comprendido entre los primeros afluentes del río Huallaga y el valle de este nombre, hasta Pillao y Tingo María.

La participación del rey Yarowilca y su ejército fue tan importante que el Inca otorgó a Capac Apo Guamán Chaua, privilegios que no alcanzó ningún otro sinche o señor sometido o confederado a los cuzqueños, pues el Inca le hizo su Incaprantin o “segunda persona”. En agradecimiento al apoyo de la expansión territorial, los Incas consideraron a la capital de los yarowilcas como segunda ciudad del imperio después del Cuzco, considerándola como capital del Chinchaysuyo.

En el año de 1470 los Incas no erigieron una nueva ciudad en Guanuco Marka, sino que la embellecieron con edificios de neto estilo Incaico, dándole el corte de una ciudad Imperial. Correspondió a los gobernantes cuzqueños Túpac Yupanqui y Huayna Cápac, el mejoramiento de la antigua capital del reino Yarowilca, haciendo de esta una de las más hermosas y grandes urbes del imperio del Tahuantinsuyo. Por otro lado, Julio C. Tello ha sostenido que el 16 de noviembre de 1532, día en que Atahualpa fue capturado en la plaza de Cajamarca, junto a él, en otra regia litera se hallaba Apo Capac Guaman Chaua, el rey yarowilca, quien al ser confundido con el Inca fue asesinado en sus andas. El Chinchaysuyo abarcó por el norte hasta Ecuador, por el sur hasta la altiplanicie de Bombón, por el este se extendió hasta la cordillera Oriental y por el Oeste hasta los Andes Occidentales.

Después de la masacre del 16 de noviembre de 1532, preso Atahualpa, los españoles mandaron comisionados por todo el imperio, para que recogiese el oro y la plata para el rescate del Inca. Junto a ellos, Pizarro envió al sur una expedición de 25 hombres al mando de su hermano Hernando Pizarro para explorar el desconocido territorio. El capitán español siguió la ruta de camino de Cajamarca a Huamachuco, llegando a Pachacámac por el camino Incaico de la Costa. Pero al saber en este lugar, que Chalcuchímac se hallaba en Jauja, pasó a esta ciudad Incaica y regresando por ella a Cajamarca pasó por Guanuco o Huánuco el Viejo.

En marzo de 1533, Hernando Pizarro y su comitiva fueron los primeros que pisaron el suelo huanuqueño, quienes reconocieron la existencia de la capital del Chinchaysuyo. Miguel de Estete, uno de los expedicionarios que redactó un diario de este viaje, expresa su admiración por esta urbe incaica describiendo la meseta.

Illa Túpac o Illatopa, descendiente de Túpac Yupanqui, natural de Huanuco, se sublevó desde la muerte de Atahualpa, por la liberación de su pueblo, tan igual que Juan Santos Atahualpa y Manco Inca. Inspirado en ideales de justicia social y libertad, organizó un ejército de aliados, quienes portando armas rudimentarias como palos, hondas cuchillos, se enfrentaron con los españoles teniendo como su centro de operaciones a Guanuco donde se proclamó Inca.

Con su poderoso ejército de indios controlaba desde Bombón al Sur y Huaylas al Norte, animando el levantamiento de los pueblos de las cabeceras de Lima y atacando a las tropas españolas que transitaban por esos territorios. Así se enfrentó y tuvo batallas con los soldados que al mando de Alonso de Alvarado, iban a la conquista de Chachapoyas.

El 12 de agosto de 1535, Pizarro, para sofocar la sublevación, organizó una expedición militar al mando del capitán Gómez de Alvarado, para que redujera al inca rebelde y fundara una ciudad española en esa región. Gómez de Alvarado, después de algunos encuentros, fundó la población española de Huánuco, el 15 de agosto de 1535 en las pampas de Guanuco; pero a pocas semanas, se vio obligado a trasladarse a otro lugar por los constantes ataques de Illa Túpac, quién continuó enfrentándose a los españoles, destruyendo los pueblos de los indios que habían acatado la autoridad de los conquistadores. Después de estos hechos, los españoles se trasladaron al valle del Pillco para establecerse en ese lugar.

En julio de 1540, Gonzalo Pizarro, con más de 250 hombres, se dirigió a Quito desde el Cuzco, para su famosa entrada al dorado. En Guanuco fue atacado y rodeado por el ejército de Illa Túpac y tan dura fue la contienda que tuvo que pedir auxilio. Dos años después, el capitán Pedro Puelles fue comisionado por Vaca de Castro para someter a Illa Túpac, quien permaneció peleando hasta agosto de 1542, año en que fue apresado por Juan de Vargas, cerca de Huaylas. Solo con su captura pudo pacificarse por un tiempo la alterada región de los guanucos. La historia cuenta que se logró esta captura debido a la traición de uno de los miembros del ejército de Illa Túpac, ya que de lo contrario no hubiera sido posible terminar con los ataques en Guanuco, pero con la ayuda de sus huestes logra escapar y se hace fuerte en Huacrachuco. Según Juan José Vega (1997), el rastro de Illa Túpac y su ejército se pierde en 1545, luego que se alió a las fuerzas del virrey Blasco Núñez Vela contra los abusos de pizarristas y almagristas. El valiente y noble indio había permanecido en armas durante ocho años, derrotando sucesivamente a Francisco Martín de Alcántara, Gómez de Alvarado y aún a Gonzalo Pizarro.

Fue creada por Ley del 5 de noviembre de 1870 con su capital Aguamiro, en el gobierno del Presidente José Balta y Montero. Por Ley del 5 de febrero de 1875 se unieron los pueblos de Aguamiro Y Rípan, pero siempre separados por el río Vizcarra (Orgomayo), con la denominación de "VILLA DE LA UNIÓN". La Ley 5374 del 14 de diciembre de 1925 elevó a la categoría de ciudad y como tal, capital de la provincia.

En el año de 1995 los distritos del sur de su territorio se escisionan formando la actual provincia de Lauricocha y el este de su territorio se separa para crear la nueva provincia de Yarowilca.

Localizado en el oeste del departamento de Huánuco, la provincia de Dos de Mayo constituye una síntesis de lo variado que es Perú. En sus 1447,68 km², se localizan lugares con altitudes que van desde los 2960 msnm en el distrito de Quivilla, hasta los 4 100 msnm en la parte alta del distrito de Pachas.

En el departamento de Huánuco se encuentra las tres cadenas montañosas de los Andes septentrionales del Perú: la occidental, la central y la oriental. Ha sido importante la función que han cumplido durante millones de años los ríos Marañón, Huallaga y Pachitea, configurando el territorio huanuqueño y generando a su vez, tres conjuntos espaciales bien diferenciados como son, la región cordillerana, los valles interandinos y las selvas. Dos de Mayo se ubica en el lado este del gran conjunto cordillerano, abarcando la mayor parte del territorio las regiones quechua, puna y suni.

La topografía es característica por la forma de embudo que tiene las cabeceras de cuenca en el río Vizcarra y en las nacientes del río Marañón, además de las extensas mesetas. El río más importante es el Vizcarra que desemboca hacia el joven río Marañón, que drena en dirección norte de la provincia.

La provincia se divide en nueve distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 43 000 habitantes.




El centro arqueológico de Wanuko Marka está ubicado en una extensa meseta alto andina de 21 km² y a 3600 msnm que se denomina Huánuco Pampa.

Coordenadas: .
Se ubica a 5 km de la ciudad de La Unión, capital de la provincia de Dos de Mayo en el departamento de Huánuco. En Wanuko Marka se distinguen claramente 8 zonas en donde existen 3500 construcciones de estilo Inca, 100 de carácter monumental y otras 503 estructuras entre las que destacan depósitos, viviendas populares, calles, barrios, corrales, acueductos, servicios higiénicos y hospedajes.En la zona monumental se encuentran principalmente el majestuoso Ushno y las Portadas de los Pumas. Las portadas son construcciones de piedra labrada con vanos trapezoidales de doble gamba y están dispuestas de modo que orientan el recorrido que siguen los rayos del sol al amanecer y al atardecer (En los equinoccios la alineación de los rayos del sol esta rígida desde el ushno)

El imponente Ushno es una gran plataforma de piedra de 35 dm de altura, 48 m de largo por 32 de ancho, se encuentra en medio de la plaza del Complejo Arqueológico de Wanuko Marka, y es considerado un centro ceremonial, aunque se tienen indicios de que habría sido un observatorio estelar, probablemente el más importante del mundo andino. Una reciente investigación realizada en Wanuko Marka, muestra nuevas evidencias de alineamientos y presenta propuestas sobre observaciones astronómicas que realizaron los Incas en este lugar, principios de organización espacial basadas en orientaciones astronómicas, así como la utilización especifica de algunas estructuras como observatorios. Las estructuras presentadas como observatorios, son la plataforma "Ushno" y la estructura conocida como el "Inkawasi".

Cerro de gran altura y tamaño, cuya imponencia se distingue desde la meseta de Huánuco Pampa. Ubicado en la margen izquierda del río Vizcarra en el distrito de Ripán, en su falda se asienta la comunidad del mismo nombre, visto desde la planicie anteriormente mencionado la silueta del cerro se parece mucho al contorno de la pared sur del nevado Aconcagua.

Ubicado a 2 km hacia el sur de la ciudad de La Unión, al pie del cerro "Liriopampa". Es un pequeño túnel de aproximadamente 1,5 m de altura y 6 m de profundidad de donde fluyen pequeñas cantidades de aguas termo-minero- medicinales, las mismas que son utilizadas para los baños sauna.

Yacimiento arqueológico de la época preincaica. Se aprecia muy fácilmente desde la carretera Huánuco-Dos de Mayo aproximadamente a 7 km y para llegar a Tingo Chico, lugar de desvío para La Unión y Tantamayo. Aquí se puede observar con gran admiración estacas de madera enclavadas en las partes más inaccesibles de las rocas, que nos están diciendo objetivamente que los indios de aquellas remotas edades, conocían el secreto de ablandar las piedras a discreción, cuyas fórmulas se han llevado consigo a sus tumbas.

Está ubicada en el distrito de Ripán a 2 km al noroeste de la Unión a orillas del río Vizcarra. Las aguas termo-minero-medicinales de Conoc son recomendables para el tratamiento de afecciones reumáticas, dispone de instalaciones básicas y ofrece al visitante, amante de la naturaleza, la mayor tranquilidad, por estar rodeada de una majestuosa geografía. Presenta cinco pozas individuales y dos piscinas, rodeadas de plantaciones de eucaliptos y hermosos jardines.

Centro Arqueológico preínca, ubicado en el Distrito de Pachas.




</doc>
<doc id="127613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127613" title="Provincia de Huamalíes">
Provincia de Huamalíes

La provincia de Huamalíes es una de las once que conforman el departamento de Huánuco en el centro del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Huacaybamba; por el Este con la provincia de Leoncio Prado; por el Sur con la provincia de Dos de Mayo; y, por el Oeste con la provincia de Huari del departamento de Áncash. La provincia tiene una población aproximada de 68 mil habitantes y su capital es la ciudad de Llata.

Los primeros habitantes del pueblo llatino fueron hombres de los tiempos más remotos, que llegaron a constituir una gran tribu o nación independiente del reino de Guanoco, perteneciendo en ese entonces a Ichog Guanoco; gobernados por sendos curacas que se establecieron en las consabidas alturas, desde las cuales podían observarse o comunicarse mutuamente. Los grupos más desarrollados de esta zona fueron: Huamanhuillca, Huercosayog o Huiracochayog, Collacharco, Pampamarca, Jatunmarca, Taricay, Llacuy y Paugarhuillca.

Llata formó parte de los Yarowilcas, los cuales ofrecieron resistencia continua a la expansión conquistadora de las huestes del Inca Túpac Yupanqui, motivando a una confederación Inca-Yarowilca dentro del territorio del Chinchaysuyo; quienes recibieron a la postrera influencia de la cultura Inca, tales como: el idioma, religión, arquitectura, agricultura, ganadería y la organización social en ayllus. Asimismo, los nativos de esta región supieron contribuir a la cultura cuzqueña con la metalurgia y nociones de irrigación porque fueron grandes maestros en estas actividades. 
Posiblemente Hernando Pizarro con un grupo de españoles, entre ellos religiosos misioneros, en marzo de 1533 fueron los primeros que recorrieron y se detuvieron por tiempo más o menos prolongado en tierras llatinas. Según versiones de algunos historiadores Llata fue fundada después de Huánuco (1539), fundación que se llevó a cabo en Ogshash a pocos km de la ciudad de Llata; para luego ser trasladada en el año de 1569 a la actual ubicación en el Llacta de Paugar-Wilca. Posteriormente Llata es cabeza de corregimiento que abarca desde los orígenes del río Marañon hasta la provincia de Pataz (Ex-Dpto. de la Libertad) y desde Conchucos hasta el río Huallaga.

En esta época poco antes del levantamiento de Túpac Amaru II en Tinta, Cuzco (1780) los llatinos llevaron a cabo la revolución de 1777 proclamándo por uno de sus hijos como ""Cuna de la emancipación americana"", surgiendo la valentía de muchos llatinos, sobre todo de Juana Moreno; sigue en 1782 en Huallanca, luego en 1807 en Chavín de Pariarca, para después ejecutarse en Ambo el 23 de febrero de 1812, Huánuco con participación de Huamalíanos.

La actual provincia de Huamalíes figura en el Reglamento Provincial dado en Huaura el 12 de febrero de 1821 por el General San Martín como provincia del departamento de Huaylas. El 4 de noviembre de 1823 pasa a pertenecer a Huánuco, luego al de Junín por decreto del 10 de octubre de 1836. Finalmente la Ley del 24 de enero de 1869 creó el departamento fluvial de Huánuco integrando la provincia de Huamalíes, más tarde el 31 de octubre de 1891 elevan a la categoría de ciudad la villa de Llata siendo Presidente de la República don Remigio Morales Bermúdez. Llata, un pueblo antiguo que conserva aún sus costumbres tradicionales andinas, y que actualmente su actividad económica se basa en lo que siempre fue: La agricultura, la ganadería y en estos últimos años el comercio. 

La provincia tiene una extensión de 3 144,50 kilómetros cuadrados. Su relieve es muy contratado y por lo general montañoso, pues el territorio de la provincia se emplaza en su parte occidental y andina por el flanco oriental de la Cordillera Blanca y el flanco occidental de la Cordillera Central. Dichos flancos están separados por el río Marañón, el cual divide en dos el territorio de la provincia, en forma de un profundo y amplia garganta, el cual erosionó las meseta andina en varios de cientos de metros de profundidad. Estos flancos a su vez están cortados por quebradas perpendiculares al cañón del Marañón.

La parte oriental se emplaza sobre el flanco oriental de la Cordillera Central y corresponde al área amazónica de la provincia, siendo irrigado por el río Monzón.
En su área andina, el eje hidrográfico principal es el adolescente río Marañón, el cual atraviesa la parte occidental de la provincia de Huamalíes en dirección Sur-Norte. Este gran río recibe numerosos tributarios, los cuales discurren por las quebradas perpendiculares ubicadas en ambos márgenes.



Por su área selvática, el río principal es el Monzón, afluente del río Huallaga, cual nace en la vertiente oriental de la Cordillera Central y descendiendo en sentido sureste hasta el C.P. Maravillas continua en sentido este, hasta el límite con la provincia de Leoncio Prado.

Se divide en once distritos, los cuales se emplazan en ambos márgenes del río Marañón.

De sur a norte en el sentido de recorrido del Marañón:

De la misma forma:

Este último distrito es selvático y se emplaza en ambos márgenes del río Monzón.




Se encuentra en el distrito del mismo nombre a una distancia de 217 km de longitud de la ciudad de Huánuco y a 3,500 msnm, en la margen derecha del Marañon. En este distrito se descubrieron importantes ruinas pre-hispánicas Por el obispo Rubén Berroa, que fueron estudiadas planificadamente por el francés Bertrand Flornoy los centros de Jipango, Susupillo, Japallán, Coyllorbamba, Chancarán y otros. Integran un grupo de unos 60 pueblos y fortalezas, que se hallan en un cuadrilátero de 50 km² , estos centros pertenecieron al llamado imperio Yarowilca, se distinguen por sus casas y torreones de 4 a 6 pisos, interiormente comunicados entre sí mediante escaleras de caracol. y en su construcción solo se ha empleado piedras en forma de lajas, unidas con barro especial. El conjunto más importante es el conocido como “la ciudad de los observatorios”, se caracteriza por sus enormes torreones circulares, cuya altura oscila entre 8 y 10 m, puertas semitrapezoidales y techos en forma de bóveda, con bloques de pizarra.barro

Se localiza en Carhuapata a 7 km del centro poblado de Jacas Grande y a 131 km de la ciudad de Huánuco. Se extiende en la falda una confusión de edificios destruidos, marginados en su parte alta por unos torreones muy separados entre sí, pero mejor conservados. La parte de la ciudad tiene unos 400 m y llegando a 800 m con algunas construcciones apartadas que parecen haber sido puestos de observatorio. El centro poblado de Carhuapata cuenta con zonas turísticas como Condorcocha.

Localizada en el distrito de Punchao a 3 600 msnm y a 194 km de la ciudad de Huánuco. Es una ciudad con construcciones de piedra blanca, habitaciones pequeñas de influencia Chinchaysuyo, y al frente se encuentra Yana-marca o piedras negras de influencia Chavín.

Ubicado al norte de Llata, es un desfiladero por donde pasa el río Tumbos, allí existe una cueva natural conocido como “sakaqmachay” en la que aparecen pinturas rupestres. El acceso a Huarayragra se efectúa a pie, por un sendero descendente 4.2.1.5. Provincia de Huamalìes desde el cual se va observando la conformación geográfica del lugar y su paisaje agrícola.

Yacimiento arqueológico pre-incaica ubicado a 12 km al sudoeste de Llata. Este lugar presenta un inmenso farallón encontrando hasta 4 niveles irregulares en forma horizontal. Ubicando en ellas construcciones hasta en lugares inaccesibles de diversos tamaños y construidas basado en piedras unidas con arcilla., en este lugar arqueológico se encuentran pinturas rupestres.

""Paugar"" - florido, ""Wilca"" - santuario o ""Pugar"" - fina delicado y ""Wilca"" - linaje. Está ubicado al noreste de Llata, de su cima se observa toda la ciudad, es una meseta amplia, se supone que al cambiar de su ubicación inicial de Orghash, fueron a ocupara esta meseta y como quiera que eran guerreros buscaron este lugar estratégico a fin de defenderse de sus ocasionales rivales que eran los pobladores de Llacuy, con quienes peleaban en las faldas de Rondos, bajando hasta Tiracay; esto ocurre por los años de 1572 aproximadamente. Llacuy. Se encuentra en un inmenso farallón a 2 km al este de la ciudad de Llata, posiblemente fue un cementerio pre-incaico de los pobladores de Taricay y Huamanhuilca.

Ubicado en el distrito de Singa; es el único balcón del continente, consiste en una saliente pétrea con una pequeña ventana que se encuentra en lo alto de un muro vertical perfectamente plano. Este resto arqueológico, constituye una verdadera hazaña arquitectónica para la época y se hizo posible, por el deseo de otear y observar el panorama de toda la cuesta.

Es un lugar arqueológico perteneciente a la época incaica. El Gran Castillo de Susupillo, considerado el edificio prehistórico más alto del continente americano, con 5 pisos es la más importante de la extensa área arqueológica de Tantamayo. Consta de 3 pabellones, 16 habitaciones y 1 altar. Es una fortaleza, rodeada de 3 murallas semicirculares con sus respectivos torreones y a la espalda es un precipicio. Por dentro las habitaciones fueron diseñadas en forma circular, para permitir el llenado de las esquinas y resistir las alturas del “rascacielos” esas construcciones soportaron por siglos las inclemencias de la naturaleza.

Ubicado en el Complejo de Tantamayo; son dos grandes conjuntos de construcciones ubicados a 3 900 msnm cada una con grandes torreones de 2 a 3 pisos. Piruro II, presenta una planta circular, donde los edificios son de 5 pisos. En Piruro 1 existe un mausoleo espectacular, donde se sepultaba a la nobleza y a sus reyes, al estilo de las pirámides de Egipto, que servía para encerrarlos y allí exhibirlos con el fin de ser adorados por los súbditos, las construcciones son de 4 pisos en forma de hemiciclos.

Conjunto de Colcas, ubicada cerca de Celmin, construidas unas a continuación de otras a 2 m de distancia cada una, dando la apariencia de vagones de tren.

Es un lugar arqueológico a 4 100 msnm por sus tres lados se encuentra rodeado por cerros, dando acceso por un solo camino. La mayoría de sus construcciones de gran altura hasta de 7 m sin considerar la plataforma, aún allí existen torreones circulares que servían de observatorios, adoratorios, castillos, sarcófagos, arquería fina, un templo y habitaciones. En la parte baja se aprecia los restos de una gran población y una gran portada, que da acceso a esta ruina con una altura aproximada de 8 m y presenta hornacinas en la parte superior con ornamentación de piedras.

Resto arqueológico cuyas construcciones son de 2 a 3 pisos, ubicado a 3 700 msnm, sobre las terrazas de cultivo en las laderas del cerro Susupillo. 

Ubicado a 4 408 msnm, en la cumbre del cerro Susupillo cercano al pueblo de la Florida. Son 3 grupos pequeños de estructuras, desde donde se aprecia toda la Cordillera Blanca.




</doc>
<doc id="127615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127615" title="Provincia de Huacaybamba">
Provincia de Huacaybamba

La provincia de Huacaybamba es una de las once que conforman el departamento de Huánuco en el centro del Perú. El cañón del torrentoso río Marañón separa la provincia del departamento de departamento de Áncash por el Oeste. Limita con la provincia de Marañón por el Norte, con la provincia de Leoncio Prado por el Este, y con la provincia de Huamalíes por el Sur. Su extensión territorial es de 1 743,70 km², representando el 4,73 % de la superficie total del departamento de Huánuco.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huari, sufragánea de la Arquidiócesis de Trujillo

Según la lingüística del quechua Q.I. o Waywash, "Huacaybamba" denota planicie de gemido, proviniendo de dos vocablos del quechua norteño "waqay" = llanto, gemido y "panpa"= llanura, planicie. También pudiera derivarse de Wakayuq panpa, llanura de la deidad local.
En el documento oficial Relación del Virrey Martín Enríquez de Almansa, 1583, “San Pedro de Guacaybamba” es pueblo que, con San Antonio de Mancha, en el Corregimiento de Huamalíes, formaban el Repartimiento de Mancha, encomendado a don Juan Manuel de Saavedra. En 1586 y 1593, años en que lo visitan al Arzobispo Mogrovejo, San Pedro de Huacaybamba era cabeza de Parroquia, con sus anexos: Cochabamba, Yumba, Santiago de Asa, Colca y Lurigancha. En la descripción del Arzobispado de Lima de Cosme Bueno, 1766, el “Curato de Huacaybamba”, provincia de Huamalíes, tenía los anexos de Rundubamba y Huarigancha.” (VARALLANOS.1959:47)

Es bien sabido que los primeros hombres llegaron al suelo andino hace más o menos unos 20,000 años a.C, luego se fueron expandiendo a lo largo y ancho del suelo referido. En la época pre-incaica mucho más antes que los incas gobernasen, en estas tierras ha habido diversas poblaciones que han creado interesantes manifestaciones culturales. En el siglo XVI esta región fue habitada por varias tribus, como los Antas, Paucaricras, Callanes y Orejones, conformaban la nación de los Huacrachucos, cuyos vestigios existen hasta la fecha. En la “Relación del Virrey Martín Enríquez de Almansa”, en 1583 encuentran San Pedro de Guacaybamba, que con San Antonio de Mancha (encomienda de Juan Manuel de Saavedra). Así entre 1586, en el dominio español del VIII Virrey Garcia Hurtado de Mendoza y Manrique, años en que los visitó Toribio de Mogrovejo, San Pedro de Guacaybamba era cabeza de la Parroquia (7to curato) con sus anexos: Yumba, Acobamba, Lurigancha, Santiago de Asa, San Francisco de Rondobamba y San Cristóbal de Colca. Huacaybamba ocupaba el séptimo lugar entre las parroquias de Huamalíes en 1741, con dos anexos: Rundubamba y Huarigancha. Ya en 1788, El caudillaje español del XXXIII Virrey Agustín de Jáuregu y Aldecoa, en una disputa de tierras confirma la existencia de los Centros Poblados de Huacaybamba, Rondobamba y Acobamba.

Huacaybamba como integrante del corregimiento de Huamalíes ha sufrido los siguientes cambios y promociones políticas: Por Ley de 4 de noviembre de 1823, el congreso constituyente dicta una ley uniendo a los departamentos de Tarma y Huaylas en uno sólo departamento; en la unión de 8 provincias estaba la de Huamalíes, a cuya jurisdicción pertenecía Huacaybamba. Por el decreto del Consejo de Gobierno del 13 de septiembre de 1825 el departamento de Huánuco cambia de nombre por Junín en homenaje a la batalla liberada en 1824 en las Pampas de Junín. Por Decreto del 10 de octubre de 1836, el departamento de Junín se divide en dos: Junín y Huaylas, en la época del Supremo Protector Andrés de Santa Cruz. El 2 de enero de 1857, Huacaybamba asciende a la categoría de distrito, en la provincia de Huamalíes, en el gobierno del Presidente Ramón Castilla. El 24 de enero de 1869 se promulga la Ley que crea el Departamento Fluvial de Huánuco con su capital Huánuco, dictado por el Presidente José Balta y la provincia de Huamalíes se desprende del departamento de Junín y pasa a pertenecer al nuevo departamento.

En la demarcación de 1900 a Huacaybamba se le señaló los siguientes anexos: Rondobamba, Quicharagra, Caján, Pinra, Huayao, Huayotuna, Pacrao, Huaracillo, Umbe, Canchabamba, Pachachín, Huayotuna y Ninabamba; aunque esta distribución lo encontramos en el Auto Ejecutorio de la creación de la Diócesis de Huánuco el 24 de abril de 1867, por el Arzobispo Goyoneche (Presidente Juan Antonio Pezer). Por Ley Nº 1595 de 21 octubre de 1912, se creó la provincia de Marañón, con sus distritos: Huacaybamba, Pinra, Huacrachuco y Cholón, con su capital Caján, separándose de Huamalíes (gobierno de Guillermo Billinghurst Angulo). Por Ley Regional Nº 524 de 12 de septiembre 1921, Huacaybamba fue elevado a la categoría de Villa (gobierno de Augusto B. Leguía). La antigua pileta de la plaza de Huacaybamba fue mandada a construir por el alcalde don Tomás Reyes Robles, regidores municipales los profesores Ciro Solís Espinoza y Gustavo Reyes Vidal,y gobernador del distrito don Flavio Valverde Flores.

El 20 de julio de 1975 todas las autoridades y ciudadanos de los distritos de Pinra y Huacaybamba reunidos en cabildo abierto en la plaza de armas del distrito de Huacaybamba, ante la desafortunada idea de la política anexionista propiciada por algunos de sus ciudadanos de poca visión política anexionista y comprendiendo que sus grandes recursos naturales su unidad geopolítica su ubicación geográfica muy estratégica por ser ceja de selva y al mismo tiempo muy distante de polos de desarrollo acordaron gestionar ante las autoridades la creación de la provincia de Huacaybamba integrados por ambos distritos para cuyo efecto nombraron una comisión presidido por el profesor Dictinio Campos Mallqui comité que no obstante la inmensidad del reto desplegando un permanente y coordinado esfuerzo, ha podido convertir en realidad la aspiración del pueblo, logrando la creación de la provincia de Huacaybamba en el departamento de Huánuco. El Congreso de la República promulga la Ley Nº 24340 del 7 de noviembre de 1985, Huacaybamba fue elevado a la categoría de provincia con sus cuatro distritos: Huacaybamba, Canchabamba, Cochabamba y Pinra (Gobierno del Presidente Alan Gabriel García Pérez). La población total de la provincia según la Proyección 2002 es de 20 973 habitantes.

La provincia de Huacaybamba solo cuenta con Bandera y Escudo 

"El 03 de Octubre de 1998" el área de Desarrollo Educativo Huacaybamba a cargo del Coordinador  Walker Asencios Villanueva, organizó el concurso público para el desarrollo del Escudo, Bandera e Himno de la Provincia teniendo como ganador al "Doctor Enrique Guerrero Centurión."
Con "Oficio Nº 0470-98/CTAR/DREH/CADEH", de fecha " 09 de octubre de 1998" al alcalde de eso entonces "Flaubert Valverde Valenzuela", solicitando la confección de la bandera, desarrollo del escudo y musicalización del Himno. El cual fue derivado a la siguiente gestión con el "Alcalde Levis E. Valverde Espinoza", Gestión Municipal 1999-2002 Realizándose solo la Bandera y el escudo con fecha "02 de febrero de 1999", quedando pendiente la musicalización del Himno es por ello que actualmente la Provincia de Huacaybamba no cuenta con Himno; Bandera está compuesta de 3 colores Azul (representa al cielo) Verde (representa a sus campos) Amarillo (Riqueza Mineral) Escudo está compuesto por el Cielo, Sol, sus montañas, el rio marañón y fondo amarillo que representa la riqueza Mineral.

El relieve de la provincia es agreste. Con relación a su mineralogía lo conforman: el Precámbrico, Cretáceo Inferior Marino Continental, Paleozoico Inferior Granodiorita Granito, Carbonífero Inferior Continental, Carbonífero Superior Pérmico y el Cretáceo Inferior Superior Volcánico Sedimentario. Se presenta un abrupto ascenso desde el cañón del río Marañón hasta la zona de puna de ocupa la banda central del departamento. Esta zona alta se considera parte de la Cordillera Central, y alberga gran cantidad de pequeñas lagunas, tales como el Añilcocha, Cinchaycocha, Chinchancocha, Chontagocha, Chuchococha, Gallococha, Huascacocha, Mamancocha, Mancacocha, Marcagocha, Negrococha, Patara, Rambrash, Ruricocha, Succhacocha, Tablabamba, Tijeras, Torococha, Tsakicocha, Ushacocha, Yawarcocha y Yuragcocha.. A ambos lados de esta zona elevada discurren accidentados ríos y quebradas de trayecto corto que tributan al Marañón en la parte oeste y al Huallaga por la parte oriental; estos causes incluyen el Arancay, Camote, Carhuac, Chunki, Cuchara, Cullune, Huachag, Huanpash, Huarmiwillca, Isara, Jaujín, Pachachín Pasamuña, Pinra, Quillamarca, Racue, Rambrash, Santa Martha, Shiraca, Tranca y Yupán;

El territorio de la provincia de Huacaybamba ostenta 9 zonas de vida: El bosque seco montano bajo Tropical, bosque húmedo montano tropical, Bosque Húmedo Montano Bajo Tropical, Bosque muy Húmedo Montano Tropical, Páramo Pluvial Subalpino Tropical, Bosque Pluvial Montano Tropical, Páramo muy Húmedo Subalpino Tropical, Bosque Pluvial Montano Bajo Tropical y el Bosque Pluvial Pre-Montano Tropical. Se vislumbra los climas templado subhúmedo, seco y frío. Muestra 5 superficies forestales como: el Matorral Subhúmedo, el Matorral Húmedo, Bosque Seco de los Valles Interandinos, Bosque Húmedo de Montañas, el Pajonal y una zona deforestada.

La provincia tiene una extensión de 1 743,70 kilómetros cuadrados y se divide en cuatro distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de Huacaybamba.

La provincia tiene una población aproximada de 20 000 habitantes.




Según el Ministerio de Agricultura y Riego (MINAGRI), la provincia de Huacaybamba, comprende una superficie agrícola de 12 346.52 ha, de las cuales 10 981.73 hectáreas son para Tierra de Labranza, 514.76 ha son para Cultivos Permanentes y 850.03 hectáreas son para Cultivos Asociados. Siendo la agricultura su principal actividad productiva en la provincia de Huacaybamba, existen sembrados de alfalfa, arvejas, calabaza, caña de azúcar, caigua, calabaza, cebada, cebolla, fríjol, garbanzos, haba, hortalizas, kiwicha, lima, limones, maíz perla, mashua, naranjas, numia, oca, olluco, pacay, paltas, papa, plátanos, papaya, quinua, tarwi, trigo y yuca; en esta actividad hay que reconocer las labores campesinas que se efectúan en la parte de la selva, donde suelen sembrar y cultivar.

La ganadería, es otra actividad importante de la provincia, donde se da la crianza de la alpaca, asno, caballo, cabra, carnero, cerdo, conejo, cuy, gallina, gallo, mula, pato, pavo, toro, vaca, etc. En la minería, se extrae el hierro, plata, cobre y el oro en polvo que se encuentran de los lavaderos de los ríos y riachuelos; existen yacimientos o canteras de minerales no metálicos en los cerros donde se extrae la arena, piedra caliza y el yeso. En la época colonial se fundieron estos agraciados minerales y aún permanecen los restos de los fogones de licuefacción. Una tropa de técnicos extranjeros han ubicado petróleo a las márgenes del río Marañón, en el lugar llamado Ucush. En el comercio se caracterizan por la venta de: bayetas, calzados, ceramios, frutas, lana, ponchos, ollas, sombreros, tejas, etc. Existen dentro de la convivencia de la población muchos artesanos, herreros, carpinteros, comerciantes, profesionales liberales, que constituyen el otro conjunto de trabajadores de esta extraordinaria provincia de la sierra huanuqueña. Algunos se consagran en pequeños niveles a la caza, pesca, fabricantes de tejas, albañiles, balseros en el Marañón, etc.

Las vías de transporte y de integración en la provincia de Huacaybamba son mediante las trochas carrozables, autovías semiafirmadas y otras rodaduras están por nacer; siendo el recorrido de 293 km por vía afirmada desde la ciudad Huánuco hasta la capital de la provincia. Su ingreso es por una carretera semiafirmada, desde el pueblo de Arancay (Huamalíes) hasta llegar al pueblo de Cochabamba; la ruta que sigue es afirmada llegando a la capital provincial con una distancia de 16 km, y continuando a 15 km está el poblado de Pinra. En la villa de Huacaybamba en la mano izquierda hay otra vía afirmada que se conecta con el puente Copuna sobre el río Marañón que tiene como enlace el pueblo de Llamellín (A. Raymondi - Áncash). Del pueblo de Pinra continua una carretera sin afirmar con dos direcciones, por la izquierda a 11 km está el pueblo de Canchabamba, y por la derecha con el pueblo de Upagollpa (Marañón).

Se halla al noroeste del departamento, casi en los límites con Áncash y separada por río Marañón. Es una provincia enteramente agrícola y está entre las más pobres de Huánuco, pero su gran cantidad de lagunas constituyen uno de sus atractivos naturales, entre ellas la de Chinchancocha, Tablabamba, Tijeras, Mamancocha y de Huascacocha. También manifestaciones arquitectónicas preincaicas como la de Tinyash, Ama Jirca, Marca Marca, etc. De interés turístico son también el valle de Ollas, con nutrido intercambio comercial de uno y otro lado del río Marañón, a través de balsas; el río Pinra, cuyas aguas han servido para la construcción de una planta hidroeléctrica.




</doc>
<doc id="127616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127616" title="Iruerrieta">
Iruerrieta

Iruerrieta fue un municipio de la provincia de Guipúzcoa (España). Se situaba en la comarca de Tolosaldea, en el valle medio del río Oria.

Nació en 1967 por la fusión de los municipios de Icazteguieta, Orendáin y Baliarrain. El municipio desapareció en 1991 cuando los tres municipios que lo habían integrado se separaron nuevamente.

Su nombre significaba en euskera "lugar de los tres pueblos". La capitalidad del municipio se encontraba en Icazteguieta. La población del municipio rondaba los 800 habitantes hacia 1970 y había descendido a cerca de 640 en el momento de su disolución. La extensión del municipio era de 13,7 km².


</doc>
<doc id="127618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127618" title="Provincia de Marañón">
Provincia de Marañón

La provincia del Marañón es una de las once que conforman el departamento de Huánuco en el centro del Perú. Limita por el Norte con el Departamento de La Libertad y con el departamento de San Martín, por el Este con la provincia de Leoncio Prado, por el Sur con la provincia de Huacaybamba y por el Oeste con el departamento de Ancash.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huari, sufragánea de la Arquidiócesis de Trujillo.

La provincia toma el nombre del río Marañón que nace de la unión del río Lauricocha y el río Nupe en la provincia de Lauricocha y que atraviesa los ramales central y occidental de la cordillera de los Andes. El río Marañón separa el territorio del departamento de Huánuco del de Áncash. Según el historiador José Varallanos “El nombre indígena del río fue Tungurahua ("Tunkurawa")". Hasta mediados del siglo XVI se le conoció con el nombre de Bracamoros, como informa Aguilar y de Córdoba; y hasta fines del mencionado siglo se le llamó Marañón al actual río Amazonas. Unos afirman que el nombre Marañón, proviene de “maraña”, por lo laberintoso de su cauce; y otros creen que es del apellido del español que lo descubrió. Para otros estudiosos Marañón significaría «territorio inmensamente desordenado», «espesura de vegetación», «variedad de vegetales» o también del árbol llamado marañón, perteneciente a la familia de las anacardiáceas, de 4 a 5 m. de altura, de tronco torcido y de madera blanca, hojas ovaladas, de color amarillo rojizo, lisas y coriáceas, flores en panojas terminales, y cuyo fruto es sostenido por un pedúnculo grueso en forma de pera, es una nuez de cubierta cáustica y almendra comestible-como lo dice DRAE-.

Existen teorías sobre el origen del poblador marañonense, entre las que destacan:




Estas formulaciones hipotéticas encierran referencias necesarias e importantes para comprender el desarrollo histórico de la provincia de Marañón, pero carecen de estudios e investigaciones fehacientes. El explorador francés Bertrand Flornoy afirma que la "Región del Alto Marañón, es una increíble riqueza arqueológica... El Alto Marañón debe ser una de las más antiguos centros de población del Perú, crisol donde se han formado y desarrollado las más remotas civilizaciones andinas". Como prueba de la presencia de los primeros hombres del periodo lítico en suelo marañonense están: pinturas rupestres de las "cuevas de Ucurragra"- Uku-raqra-, en los abrigos naturales que hay en la laguna de Ushuraq y medio de centenar más en todo el ámbito de la provincia, donde se ven escenas de caza, actividad a que se dedicó el antiguo habitante durante el periodo pre-cerámico. La dieta alimenticia era a base de carne de venado-lluytsu-, peces-challwa-, frutos-muru- y raíces-hawa-; como residencia usó las cuevas y como vestimenta, las pieles de los animales que cazaba; superando el estado primitivo, desarrolla una agricultura incipiente, domestica algunos animales e incursiona a la alfarería; a base de esta actividad se forman los Huacrachucos propiamente dichos formada por tribus belicosas.

Sin embargo, todas las afirmaciones sobre el particular se desprenden de la narración oral , repetida de generación en generación, convertida así en expresión representativa del acervo tradicional de los huacrachucos «Los huacrachucos surgen de la fusión de dos tribus guerreras, los Huacras y los Chucos; que se unieron para defenderse al constante ataque de los Cholonos, estos últimos han dejado huellas del lugar donde afilaban sus flechas en el lugar denominado Afilanga, ubicada a una altura de 4 000 msnm a un kilómetro de la laguna Chinchaycocha»; y también de los relatos escritos por el cronista Garcilaso de la Vega en su conocida obra “Los Comentarios Reales de los Incas” [1973:314] en la que hace referencia sobre la nación de los Huacrachucos: “Antes de la provincia Chachapuya hay otra que llaman Huacrachucu, es grande y asperísima de sitio, y de gente en extremo feroz y belicosa. Traen por divisa en la cabeza, o traían (que ya todo está confundido), un cordón negro de lana, con moscas blancas a trechos, y por plumaje una punta de cuerno de venado o de corzo o de gamo, por donde le llamaron huacrachucu que es tocado o sombrero de cuerno: llaman chucu al tocado de la cabeza, y huacra al cuerno.. Los Huacrachucas adoraban culebras, antes que fuesen señoreados de ser los Incas, y las tenían pintadas por ídolos en sus templos y casas”.

Evidencia de esto es un ceramio hallado en el anexo de Huachaj, esta rara y única pieza arqueológica representa la cara de una persona con un sombrero con dos cuernos que demuestra el poder y valentía de sus habitantes. Los Huacrachuco que se integraron por la influencia de las civilizaciones vecinas como los Huánucos, los Chachapoyas o Chavín de Huantar, se ubicaron en el paraje conocido como “Pueblo Viejo” (su primer asentamiento) pero en épocas sangrientas y las invasiones por parte de los Colonos, tuvieron la necesidad de buscar otros lugares, para finalmente establecerse en tierras fértiles (valle de los cedros) junto a la margen de un río, que después se llamó Huacrachuco al igual que el poblado.

El Inca Túpac Yupanqui en su avance al Norte en busca de los Chachapuyas sojuzgó a varios territorios entre ellos el de los huacrachucos, cuyos guerreros después de oponer una tenaz y obstinada resistencia terminaron anexados al imperio del Tawantinsuyo. En dicha comarca el soberano inca estableció un nuevo orden, social, económico y administrativo. Los huacrachucos pudieron asimilarse con facilidad al nuevo sistema incario.

Durante la época colonial, antiguo territorio de Marañón perteneció al corregimiento de Huamalíes, siendo su primer encomendero el capitán Gonzalo de Guzmán (1548) con una población de 500 indios. Según la Revista Histórica del Perú en 1572, el Virrey Francisco de Toledo encomendó el repartimiento de Huacrachuco a Francisco de Valverde y durante el período de 1578 y 1583 el encargado de dicho repartimiento fue el capitán Juan de la Reinaga. A partir de 1586, siendo el Virrey Fernando de Torres y Portugal, el pueblo de Santo Domingo de Huacrachuco era cabeza de parroquia con sus anexos: San Sebastián de Yamos, Quirín y un obraje; en 1593 en él fue párroco de esta Doctrina Fray Fernando de Mendoza. El proceso de mestizaje y transculturación por estos lugares se dio en menor incidencia que en los demás sitios del territorio patrio. La situación del nativo poblador era de absoluta mansedumbre frente a los nuevos inmigrantes, que mayormente desplazaron a los autóctonos a lugares circundantes de la ciudad, en donde ha enraizado el patrimonio de su raza y de su cultura.

En los inicios de la época república, Marañón perteneció al departamento de Huaylas según el reglamento provisional del 12 de febrero de 1821, expedido en Huaura por el Protector Don José de San Martín; posteriormente el Congreso Constituyente dictó la Ley del 4 de noviembre de 1823, que decreta unir a los departamentos de Huaylas y Tarma en un uno solo, bajo la denominación de departamento de Huánuco en el quedó incorporada la provincia de Marañón. Por decreto del 13 de septiembre de 1825, se le cambió el nombre al departamento de Huánuco por el de Junín. Por decreto del 10 de octubre de 1836, volvió a dividirse en dos departamentos: Junín y Huaylas. Junín con su capital la ciudad de Huánuco y varias provincias entre ellas Huamalíes, a la que pertenecía Huacrachuco como su distrito. Por el decreto del 29 de enero de 1867, se separa Huánuco del departamento de Junín, originándose en “Provincia Litoral”; la Ley del 24 de enero de 1869, separa a las provincias de Huánuco y Huamalíes del departamento de Junín, formando ellos el departamento fluvial de Huánuco.

Se creó como provincia por Ley Nº 1595 del 21 de octubre de 1912:

Por Ley 24340 de 7 de noviembre de 1985, una parte de su territorio de Marañón se desmembró al crearse la nueva provincia de Huacaybamba; quedando la provincia de Marañón con sus distritos:

1. Huacrachuco, su capital Huacrachuco;

2. Cholón, con su capital San Pedro de Chonta;

3. San Buenaventura, su capital San Buenaventura.

Después pasaría a formar parte de la región Andrés Avelino Cáceres al crearse por Ley Nº 25020, del 14 de abril de 1989. Luego de la consulta popular del 29 de septiembre de 1989, la provincia de Marañón se desligó del departamento de Huánuco y mediante La Ley Orgánica de 1989 se integró al departamento de Áncash, que integraba la Región Chavín; y posteriormente con Ley Nº 26922, Ley Marco de Descentralización en 1998 (Gobierno de Alberto Fujimori ), Marañón retorna a integrar el Departamento de Hu

Su ámbito geográfico abarca desde la margen derecha del río Marañón (valle Interandino), hasta la margen izquierda del río Huallaga, en la selva alta y entre los flancos occidental y oriental de la cadena central de la Andes del Norte; desde el río Anchic, hasta la quebrada de de Quinuaragra; desde el río Magdalena hasta el río Fríjol, desde cuya desembocadura empieza el límite entre las regiones de San Martín y Huánuco.

Su relieve presenta características morfoestructurales propias de la Sierra y de Selva Alta, conformado por pisos bajos de los valles interandinos, lomeríos, pampas, pendientes y flancos de estribaciones que avanzan sobre una superficie de ceja de selva. A lo largo y ancho del suelo marañonense, aparce un panorama de diversos y atractivos paisajes, presentando una fisonomía impresionante y mágica, en que resaltan los celajes y el azul andino singular de su cielo .

Marañón manifiesta 10 áreas geológicas: Carbonífero Inferior – Continental, Carbonífero Superior Pérmico, Cretácico Inferior - Marino Continental, Cretácico Inferior Superior – Volcánico Sedimentario, Cuaternario Holoceno – Continental, Neógeno Cuaternario – Continental, Paleozoico Inferior – Granodiorita Granito, Plutones Tardihercénicos, Precámbrico y Triásico Superior Jurásico Inferior – Marino. Asimismo existen 13 zonas de vida: Estepa Espinosa Montano Bajo Tropical, Bosque Seco Montano Bajo Tropical, Bosque Húmedo Montano Tropical, Páramo Muy Húmedo Subalpino Tropical, Páramo Pluvial Subalpino Tropical, Desierto Perárido Montano Bajo Subtropical, Bosque Muy Húmedo Montano Tropical, Bosque Pluvial Montano Tropical, Tundra Pluvial Alpino Tropical, Desierto Disecado Subtropical, Bosque Pluvial Montano Bajo Tropical, Bosque Muy Húmedo Premontano Tropical y Bosque Pluvial Premontano Tropical.

El sistema hidrográfico de la provincia, está configurado por el vínculo hidrográfico Marañón-Huallaga, a cuyos cauces vierten sus aguas todos los ríos que discurren por suelo marañonense:


En cuanto a sus lagunas mencionamos: Asiaq, Chinchaycocha, Ushuraq, Tres Lagunas, Megate, Mancacocha, Munqui y Puaq.

La provincia posee un clima variado, que va desde las condiciones semitropicales localizadas en los valles a orillas del río Marañón y del río Huacrachuco, luego se pasa de los climas templado-secos a los más fríos, que prevalecen sobre las cumbres del nevado Acotambo, Antaquero y Portachuelo. Posee una temperatura media de 18 °C, con máximo de 28 °C y un mínimo medio de 7º C. Según el Mapa Forestal exhibe las siguientes zonas: el Bosque Húmedo de Montañas, Bosque Seco de Valles Interandinos, Matorral Húmedo, Matorral Subhúmedo, Pajonal y Áreas Deforestadas. En cuanto a las pisos ecológicos recogidos de la cultura andina por Javier Pulgar Vidal, la provincia presenta 4 pisos latitudinales: 1) Yunga Fluvial, ubicado en el flanco oriental de la Cordillera Central, compuesto por valles de cierta amplitud, aunque la mayor parte está cubierta de laderas que permiten la agricultura; 2) Quechua, entre el flanco oriental y occidental de la Cordillera Central, caracterizado por sus amplios valles con cumbres que actúan como separadores fluviales; 3) Suni, valles estrechos de vertientes inclinadas a los relieves suaves, las temperaturas presentan una marcada diferencia entre el día y la noche; 4) Rupa-rupa, las cadenas de montañas encierran valles poco anchos pero de gran longitud, altas terrazas erosionadas; aparecen también como un relieve de cumbres redondeadas.

La provincia tiene una extensión de 4 801,50 kilómetros cuadrados, representado el 13,02 % correspondiente a la superficie integral de la región y se divide en cinco distritos. Su clave de UBIGEO provincial es el Nº 1007.


La capital de la provincia es la villa de Huacrachuco
La provincia tiene una población aproximada de 23 000 habitantes. Los pueblos que conforman la provincia de Marañón, confrontó en algún tiempo el fenómeno migratorio con mayor incidencia. Muchas familias emigraron a ciudades más importantes del país como: Lima, Trujillo, Chimbote, Huánuco, etc. Actualmente el vertiginoso crecimiento de la población frente a décadas atrás constituye el factor determinante en su evolución demográfica. La población total de la provincia según la Proyección 2002 del INEI es de 24,511 habitantes.




La provincia de Marañón sustenta su economía especialmente en la agricultura y la ganadería.

La agricultura está orientada a la siembra y cosecha de productos como: papa, arracacha, trigo, cebada, maíz, haba, caña de azúcar, olluco, oca, soya, quinua, coca, café, cacao, algodón, arvejas, yuca, plátano, chirimoya, maní, paltas, zapallo, fréjol, calabaza, garbanzo, caigua, hortalizas, cítricos, palma aceitera, etc. Casi toda la producción está destinada al autoconsumo y en poca proporción a la comercialización con otros mercados fuera de la zona, esto sucede por la carencia de sistemas de vías de comunicación y medios adecuados de transporte. La provincia cuenta con 750,000 hectáreas de tierras de cultivo, muchas de estas no cuentan con un buen sistema de riego, por lo que espera a la aprobación de muchos proyectos de canales de Irrigación presentando a la institución gubernamental de FONCODES para su financiamiento económico de dicha obra; y mientras tanto la explotación agrícola será temporal únicamente aprovechando las precipitaciones pluviales. Asimismo, presenta los siguientes problemas de manejo de suelos, alta acidez y deficiencia de nutrimentos, control de la erosión.

La ganadería de la zona, mantiene una actividad tradicional primaria y está dedicada mayormente a la crianza de animales como: la bovina, ovina, lanar, caprina, caballar, porcino, etc. También abundan las aves de corral. Como en toda zona rural la ganadería es una actividad tradicional dentro del área de estudio. Las grandes extensiones de terreno cubiertos de pastos naturales permiten satisfacer la vocación de los campesinos a la crianza de animales mayores. Debido a los factores que limitan la producción pecuaria, (vías de comunicación) actualmente hay fuerte degradación de las pasturas, las que han sido invadidas por la maleza ante el abandono del predio. Se considera que por efectos de la carretera y apoyados en una política crediticia adecuada, con un reordenamiento de la tenencia de la tierra y el apoyo técnico suficiente, se procederá a una incorporación paulatina de pastos llegando al 40% de las áreas disponibles.

La minería en la zona de influencia del Proyecto no está desarrollada justamente por la falta de vías de transporte. Solamente destacamos la Mina El Levante (Acotambo), que se ubica a aproximadamente 25 km al sur de Huacrachuco. Comenzó a producir en 1973 con 3.3 mil TM/año – netas de concentrado de cobre y en 1975 estaba produciendo 966 TM por año. Actualmente ha paralizado sus operaciones. No se tiene conocimiento de su Ley Mineral ni de su potencial. Sin embargo, se le estima una posible producción de 60 mil TM al año. La provincia tiene yacimientos de cobre, zinc, piedra caliza, arena y pepitas de oro en los lavaderos de sus ríos. En cuento a artesanía se confecciona: objetos de cuero repujado, mantas, ponchos, correas de cuero, fajas, bayetas, esteras, hamacas, dardos envenenados, arcos, flechas, cestos, seretas. Se realiza también tala de árboles, sirviendo la madera para la ebanistería y construcciones de casas.
Entre su vegetación silvestre están: aliso, árbol de pan, arracacha, barbasco, bolaina, cabuya, cantuta, caucho, cedro, chuchuhuasi, gongapa, huampo, huarango, molle, muña, orquídeas, palo de sangre, palorosa, pichu, quishuar, retama, sábila, saúco, tamshi tara, taya taya, yerba santa, etc. También se produce: caihua, calabaza, cebada, granadilla, lúcuma, maíz, coca, algodón , maní, olluco, papa, palta, papaya, plátano, trigo, yuca, entre otros. Su fauna engloba, Mamíferos: añuje, carachupa, chinchilla, gato montés, majaz, maquisapa, muca, sachavaca, venado, vizcacha, zorro, zorrino, etc. Aves:
pájaro carpintero, dominico, qarqa, gavilán, gorrión, guácharo, halcón, loro machaco, paujil, picaflor, zorzal, etc. Reptiles: caimán, iguana, shushupe, etc. Peces: capcha, bagre, boquichico, yulilla, etc.

Las rutas de acceso y de unificación al territorio de Marañón, son por carreteras afirmadas y otras se encuentran en proyecto de construcción. La longitud del sendero carrozable de la villa de Huacrachuco con la ciudad de Huánuco es de 358 km . La ruta de ingreso local parte desde el pueblo de Tantamayo, pasando por la provincia de Huacaybamba, el poblado de Upagollpa, hasta llegar a Huacrachuco con 143 km de recorrido, y con la capital del distrito de Cholón llega a 146 km . La capital de distrito San Buenaventura tiene una distancia de 23 km con la capital provincial, y de 15 km con San Pedro de Chonta.

La asombrosa provincia de Marañón "“Cuna de los Huacrachucos y los Cholones”" ostenta una extraordinaria cantidad de recursos naturales y culturales, que lo convierte en uno de los destinos turísticos más importantes de la región Huánuco. Se puede disfrutar del turismo ecológico, visitando bellísimos paisajes que ofrece cada distrito: montañas, llanuras, altiplanicies, valles, ríos, lagunas, lagunillas y una naturaleza inescrutable; toda una enorme variedad de atractivos que se pueden acceder siguiendo la ruta más corta: Lima, Callejón de Huaylas, Sihuas y Huacrachuco. Durante el viaje se podrá disfrutar de la gran diversidad de paisajes naturales que existen, observar de flora silvestre y fauna abundante y especialmente visitar algunos vestigios arqueológicos culturales del pasado ancestral, que se ubican en las cercanías del ámbito lugareño. Asimismo, practicar deportes de aventura como: Bicicleta de montaña, saltos de ala delta y parapente, canotaje, escalada en roca, etc. Otras actividades que también pueden realizarse son: senderismo, paseo a caballo, baños naturales. Asimismo, practicar turismo sustentable y turismo rural, participando en las tareas rurales, degustando de la gastronomía típica tradicional en la que destacan el picante de cuy, la pachamanca, el escabeche de gallina, chicharrones con mote, locro de papas, beber la rica y sabrosa chicha de jora, etc. y adentrarse especialmente al conocimiento de las costumbres y tradiciones de sus habitantes. No obstante, existen algunos hechos que dificultan generar y proporcionar una amplia oferta de buena calidad al sector turismo.

Distante a 8 km de la ciudad de Huacrachuco, lugar en que se aprecian las dos campanas, para visitar este lugar es necesario disponer de por lo menos seis horas.

Encantador paraje que convoca a la práctica de la pesca deportiva y la caza de patos silvestres (visita Afilanga y Portachuelo)

Macizo rocoso legendario, visto desde diferentes provincias vecinas; ha motivado un cofre de leyendas entre los pobladores de Marañón.




</doc>
<doc id="127620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127620" title="Provincia de Ambo">
Provincia de Ambo

La provincia de Ambo es una de las once que conforman el departamento de Huánuco en el Perú. Limita por el Norte con la provincia de Huánuco; por el Este con la provincia de Pachitea; por el Sur con el departamento de Pasco; y, por el Oeste con la provincia de Lauricocha.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huánuco, sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.

La Provincia de Ambo fue creada en el gobierno del Presidente Guillermo Billinghurst Angulo, mediante Ley N° 1598 del 21 de octubre de 1912, conmemorando el primer Centenario de la Revolución Emancipadora de Huánuco y la Hecatombe de Ayancocha. La provincia estuvo formada inicialmente por los distritos de Ambo, Huácar, San Rafael y Cayna y cuya capital sería la Villa de Ambo, cuyo rango pasó al de ciudad.

La voz 'ambo' deriva del vocablo quechua norteño, "anpu" que significa viento con nevisca.

La provincia tiene una extensión de 1 581,00 kilómetros cuadrados.

Se divide en ocho distritos:
Hilkjharianna!mhvd7

La provincia tiene una población aproximada de 64 000 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de Ambo (10°08′S 76°12′O )








</doc>
<doc id="127629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127629" title="Marcial">
Marcial

Marco Valerio Marcial (en latín, Marcus Valerius Martialis; Bílbilis, actual Calatayud, 1 de marzo de 40-ibídem, 104) fue un poeta latino.

Procedía de Bílbilis (Calatayud), en la Hispania Tarraconense. Alrededor del año 64 marchó a Roma para terminar sus estudios jurídicos con la protección de Séneca, pero la caída en desgracia de éste y su suicidio en el año 65 le dejaron desamparado y su pobreza le obligó a sobrevivir de forma bohemia e itinerante como cliente de diversos patronos la mayor parte de los 35 años que pasó allí. Se ganó sin embargo la amistad de los mayores escritores de ese tiempo, Plinio el Joven, Silio Itálico, el también satírico Juvenal y el gran rétor Marco Fabio Quintiliano, que también era hispanorromano. De la misma manera trabó amistad con el poeta gaditano Canio Rufo, un temperamento afín al suyo. Poco a poco favorecido por los emperadores Tito y Domiciano, a quienes dedicó interesados elogios, estos le nombraron miembro del orden ecuestre y ganó diversos honores, entre ellos la exención de los impuestos que habían de pagar los que no tenían hijos, esto es, el "ius trium liberorum". Sin embargo, sus sucesores Nerva y Trajano se olvidaron de él y hubo de retornar a Bílbilis y aceptar allí el regalo de una propiedad campestre por parte de una admiradora; la vuelta a la vida rural era uno de sus grandes sueños. Allí marchó el año 98 para pasar su vejez y murió seis años después. Era la vida que ansiaba, como escribió en unos celebérrimos versos muy citados a su amigo Julio Marcial:

Su obra, que ha sobrevivido prácticamente íntegra, se compone de quince libros de versos, con prólogo en verso o en prosa, en diversos metros (sobre todo dístico elegiaco, pero también endecasílabos catulianos, hexámetros falecios y yambos catalécticos), un total de unos mil quinientos poemas pertenecientes a un solo género literario, el epigrama, en el que no tuvo en su tiempo rival y en el que superó a sus antecesores y modelos, Catulo y la "Cicuta" de Domicio Marso. En cierto modo el epigrama representaba el correlato en verso a la concisión de la prosa aforística del también hispanorromano Séneca el Joven.

El primer libro es el "Liber spectaculorum", también primero cronológicamente hablando, ya que fue compuesto en el año 80 d. C. y celebra la construcción del Anfiteatro Flavio, actualmente conocido como Coliseo, por el emperador Tito.

Los "Xenia" (libro XIII) y los "Apophoreta" (Libro XIV) son dísticos compuestos para los regalos que hacían a los patronos los clientes en la fiesta de las Saturnales.

Los libros I y XII poseen un contenido vario: literatura, sociedad y temas personales. Llama la atención el silencio del autor sobre el historiador Tácito y el poeta Estacio, sus contemporáneos; si al segundo pudo considerarlo un rival, la falta de alusiones al primero es más difícil de explicar.

La fama de Marcial deriva principalmente de su ingenio satírico; pero, si bien fue un observador penetrante de la sociedad de su tiempo, su visión está afectada por la más absoluta indiferencia moral, por lo que no se le puede tener estrictamente por satírico. El tono de sus piezas oscila de la más pura lírica a la obscenidad más abyecta. Sus epigramas son también importantes por su valor documental, por la información que aportan sobre la sociedad romana de la época, que refleja con una gran vitalidad. Hace gala de un ingenio agudísimo y de una extrema concisión, que ha hecho a veces considerarlo el primero de los conceptistas españoles; también sabe encontrar hábilmente la parte miserable y oculta de las aparentes grandezas humanas. Los aprovechados, los sinvergüenzas, los degenerados, los hipócritas, la dama semimundana que envejece, el bailarín y toda la comedia humana de la gran metrópoli que era Roma en aquel tiempo aparecen vistosamente atacados y descritos en sus poemas. Pero si bien se burla siempre, a veces hiriendo, jamás lo hace con irritación moral. Se queja calculadamente de su pobreza y dedica lisonjas arrastradas e indignas al emperador Domiciano.

En el cuadro renacentista "Retrato de Giovanna Tornabuoni" (1488) de Domenico Ghirlandaio, podemos leer uno de sus epigramas en el fondo de la escena, que dice: "ARS VTINAM MORES ANIMVMQUE EFFINGERE POSSES PVLCHRIOR IN TERRIS NVLLA TABELLA FORET" (Arte, ojalá pudieras plasmar la conducta y el espíritu, no habría en la tierra pintura más hermosa).

El canónigo de Huesca Manuel de Salinas y Lizana hizo una traducción de los "Epigramas" de Marcial que puede encontrarse en la "Agudeza y arte de ingenio" de Baltasar Gracián; Juan de Iriarte hizo otra ya en el siglo XVIII, que se halla en el primer tomo de sus "Obras sueltas", (Madrid, Francisco Manuel de Mena, 1774). Víctor Suárez Capalleja hizo otra en tres tomos para la "Biblioteca Clásica" de la Casa Editorial Hernando.

Las agudezas de Marcial suscitaron frecuentemente, a la par que admiración, también el comentario erudito o moral de los humanistas desde el Renacimiento. Entre los escoliastas españoles destacan Baltasar de Céspedes por su "Comentario a los Epigramas de Marco Valerio Marcial"; Lorenzo Ramírez de Prado, por los suyos de 1607; el deán de Alcoy, Manuel Martí; el jesuita P. Tomás Serrano, que discutió con Girolamo Tiraboschi acerca de los méritos de Marcial en su singular libro "Super iudicium Hieronymi Tiraboschi de Marco Valerio Martiale", Roma, ¿1786?; otros comentaristas fueron Víctor Suárez Capalleja, Marcelino Menéndez Pelayo y Arturo Masriera.





</doc>
<doc id="127632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127632" title="Timothy McVeigh">
Timothy McVeigh

Timothy James McVeigh (Lockport, Nueva York; 23 de abril de 1968-prisión federal de Terre Haute, Indiana; 11 de junio de 2001) fue un terrorista estadounidense autor del atentado de Oklahoma City, perpetrado contra el edificio Federal Alfred P. Murrah, en la ciudad de Oklahoma City (Oklahoma), el 19 de abril de 1995, en el que fallecieron 168 personas (entre ellos diecinueve niños) y alrededor de 680 resultaron heridas.

El segundo de los tres hijos del obrero de General Motors William McVeigh y la agente de viajes Mildred "Mickey" McVeigh, el único varón, creció en el oeste del estado de Nueva York. Entre sus pasatiempos se encontraban la televisión, el cine, las historietas, el fútbol americano y el béisbol. Fue Ed McVeigh, su abuelo y verdadera figura paterna, quien le inculcó la pasión por las armas de fuego, y solía llevarle a practicar tiro al aire libre. En varias oportunidades el joven McVeigh llevó armas a su escuela para impresionar a sus compañeros y manifestó su deseo de abrir él mismo una tienda de armas cuando fuese adulto.

Según su testimonio, que nunca fue corroborado, sufrió abusos constantes en la escuela debido a su débil complexión y baja estatura, y solía fantasear con vengarse. McVeigh atribuyó a eso su odio contra todas las instituciones o personas que abusaran de los débiles.

En diciembre de 1979 los padres de McVeigh se separaron y dejaron que sus hijos decidieran con quién vivir. Sus hermanas Jennifer y Patty se quedaron con su madre y Timothy con su padre. Después de intentar infructuosamente recomponer su matrimonio, los McVeigh se divorciaron definitivamente en 1986.

Tras graduarse de la escuela secundaria Sweet Home, abandonó los estudios universitarios en el Bryant & Stratton College para trabajar, entre otras cosas, como empleado de una hamburguesería y guardia de seguridad en la Pinkerton Government Services de Buffalo (NY).

En sus ratos libres leía la revista militar "Soldier of Fortune" y libros de extrema derecha que compraba por correo, tales como "Cabalgar, disparar con tino y decir la verdad", del activista por el derecho a poseer armas Jeff Cooper, y la novela distópica del supremacista blanco William Luther Pierce "Los Diarios Turner". Este libro describe una sangrienta revolución neonazi contra un Gobierno federal estadounidense controlado por los judíos y motivada por el endurecimiento de las leyes de control de armas, durante la cual un grupo de terroristas de ultraderecha destruyen las oficinas centrales del FBI con un camión-bomba, lanzan ataques nucleares contra Nueva York, Israel y la Unión Soviética, y someten al país a una brutal limpieza étnica. El protagonista de la novela, el líder terrorista Earl Turner, muere en una misión suicida al estrellar un avión equipado con una bomba atómica contra El Pentágono.

En 1987 ingresó en el servicio militar y entrenó primero en Fort Benning. Durante su servicio, McVeigh radicalizó su amor por las armas afiliándose al Partido Republicano y a la Asociación Nacional del Rifle, y trabó amistad con Terry Nichols, quien también detestaba al Gobierno. 

Posteriormente fue traspasado a Fort Riley, junto a Nichols y Michael Fortier, que, al igual que Nichols, también simpatizaba con las ideas de McVeigh. Se dedicó con pasión a su carrera militar, al punto de tener un uniforme y botas extras para presentarse impecable a la inspección. Sin embargo, McVeigh fue amonestado por sus superiores por comprar una camiseta racista durante una protesta del Ku Klux Klan contra la presencia de conscriptos afroamericanos y supuestos simpatizantes del Black Power en la base.

Después de obtener la mejor puntuación de su batallón (1.000 puntos) en el entrenamiento con tanques Bradley, solicitó su ingreso en las Fuerzas Especiales o Boinas Verdes. Antes de poder presentarse al adiestramiento, estalló la guerra del Golfo y el grupo de McVeigh partió al Medio Oriente.

El 22 de febrero de 1991, durante la Operación Tormenta del Desierto, la división de tanques a la que pertenecía McVeigh avistó una trinchera iraquí de ametralladoras a más de un kilómetro y medio. Tras ordenársele abrir fuego, McVeigh vio claramente cómo su disparo le volaba la cabeza a un soldado iraquí al tiempo que destruía el puesto de ametralladoras. Más tarde participó en el asesinato masivo de prisioneros de guerra iraquíes y fue testigo de la masacre estadounidense de soldados iraquíes y militantes de la OLP que se retiraban de Kuwait a través de la llamada "autopista de la muerte" (27 de febrero de 1991). Los horrores de la guerra le afectaron emocionalmente y padeció estrés postraumático.

En marzo de 1991 regresó a Estados Unidos para participar en el curso de selección y evaluación de los Boinas Verdes. El entrenamiento de 24 días era mucho más duro que el básico y McVeigh fue declarado no apto psicológicamente, por lo que renunció a los dos días de haber empezado. Poco después abandonó el Ejército y fue dado oficialmente de baja el 31 de diciembre de ese año.

Recibió numerosas condecoraciones del Gobierno por sus servicios en el Golfo Pérsico, incluyendo la Insignia de Combate de la Infantería y la Estrella de Bronce.

El 21 de agosto de 1992, en Ruby Ridge (Idaho), agentes del FBI protagonizaron un tiroteo con Randy Weaver, partidario de la segregación racial, por vender armas ilegalmente a un informante del Gobierno. El enfrentamiento culminó con el arresto de Weaver y dejó tres muertos: la esposa de Weaver, su hijo y un policía.

En febrero de 1993, la ATF tomó por asalto la sede de la secta davidiana en Waco, Texas, para cumplir una orden judicial por venta ilegal de armas. Tras un tiroteo, cuatro agentes y seis davidianos murieron y varios otros resultaron heridos, entre ellos el líder de la secta, David Koresh. Los agentes se retiraron y los davidianos permanecieron en su sede. McVeigh decidió entonces viajar a Waco para presenciar los hechos, pero se le impidió el paso en un puesto de control.

Después de trabajar en varias exposiciones de armas, viajó a la granja de su amigo Terry Nichols, en Decker, Míchigan, donde entró en contacto con Mark Koernke, un teórico de la conspiración y cabecilla de la Michigan Militia, una de las milicias de extrema derecha que proliferaron en el sur y el medio oeste de Estados Unidos durante la década de 1990. Allí se encontraba cuando, el 19 de abril de 1993, el cuartel de los davidianos fue incendiado. Murieron Koresh y 75 miembros de la secta.

Este incidente y el de Ruby Ridge fueron decisivos en su vida y reafirmaron su creencia de que el Gobierno estadounidense estaba evolucionando hacia el totalitarismo.

En mayo de ese año se trasladó a Kingman, Arizona, ciudad donde vivía Michael Fortier, su otro amigo del Ejército. En septiembre de 1994, McVeigh se enteró de que estaba a punto de aprobarse una ley de control de armas. Debido de esto, le confesó a Fortier que planeaba poner una bomba en un edificio federal del Gobierno estadounidense y lo invitó a colaborar. Pese a la negativa de Fortier, le explicó cada detalle del futuro ataque. McVeigh escogió como blanco el Edificio Federal Alfred P. Murrah, en Oklahoma City, y la fecha 19 de abril de 1995, el segundo aniversario de la masacre de Waco.

En octubre de 1994 McVeigh y Terry Nichols robaron de una cantera en Marion (Kansas) 1800 kilos de nitrato de amonio y varias cajas de Tovex altamente explosivas, que combinaron con tres barriles de nitrometano comprados ilegalmente en una pista de carreras en Texas. El 15 de abril de 1995, McVeigh alquiló un camión Ford F-700 modelo 1993 bajo el alias de Robert D. Kling. Al día siguiente, Nichols y él transformaron el vehículo en un coche-bomba a orillas del lago Geary, en Kansas. Previamente, McVeigh estacionó su medio de escape, un automóvil Mercury Marquis modelo 1977 de color amarillo. En él puso un cartel de "no remolcar" y, en el interior, un sobre que contenía recortes de prensa, propaganda de extrema derecha, una copia de la declaración de independencia (en cuyo reverso escribió una amenaza contra los políticos liberales que detestaba: "Obedezcan la Constitución de los Estados Unidos y no les dispararemos") y varios escritos donde explicaba sus motivos para efectuar el atentado.

Después de trabajar durante tres horas preparando la bomba, McVeigh se separó de Nichols.

Cerca de las 9 AM del día 19 de abril, McVeigh estacionó el vehículo-bomba frente al Edificio Federal Alfred P. Murrah, que albergaba oficinas del FBI y el America's Kids Day Care Center, una guardería para los hijos de los empleados, y huyó del lugar a paso normal para no despertar sospechas, por lo que pudo presenciar la explosión antes de escapar de la ciudad en su automóvil. Encima llevaba una pistola semiautomática Glock de 9 mm para el caso de que fuera capturado. 

La explosión destruyó la fachada del edificio, pero no lo derrumbó en su totalidad como era el deseo de McVeigh. A causa del bombazo murieron inmediatamente 167 personas, entre ellas 19 niños (de los cuales 15 se encontraban en la mencionada guardería), y unas 700 resultaron heridas. Otra persona murió mientras prestaba servicios de rescate.

A Timothy McVeigh no le importaban las víctimas. Según él, aunque no eran culpables, trabajaban para un «imperio del mal». Su intención no era la de asesinar niños ni civiles ajenos al Gobierno, ya que este hecho empañaría su mensaje político; sin embargo, no sintió lástima por ellos y, cuando fue detenido, declaró que no habían sido más que «daños colaterales» del atentado. Más tarde, intentó justificarse argumentando que también murieron niños en Ruby Ridge y Waco.

El atentado se produjo el mismo día de la ejecución de Richard Snell, un terrorista supremacista blanco condenado a muerte por asesinar a dos personas por motivos racistas en Arkansas en 1984. Curiosamente, Snell también había planeado poner una bomba en el Edificio Federal Alfred P. Murrah; poco antes de ser ejecutado, asintió complacido al ver la noticia del atentado de Oklahoma City.

Una hora y media después del atentado, mientras huía al norte por la carretera interestatal, McVeigh fue detenido por el agente de policía Charlie Hanger cerca de Perry, en el condado de Noble (Oklahoma), por conducir un automóvil sin matrícula y portar ilegalmente un arma de fuego. Al momento de su arresto vestía un chaleco de combate negro, jeans negros, botas militares y una camiseta blanca con el retrato de Abraham Lincoln y la leyenda "Sic semper tyrannis" ("Así siempre a los tiranos"), la frase que pronunció John Wilkes Booth tras dispararle a Lincoln. En el reverso, la camiseta tenía el dibujo de un árbol del cual goteaban tres gotas de sangre y, sobre éste, una cita de Thomas Jefferson: "El árbol de la libertad debe ser vigorizado de vez en cuando con la sangre de patriotas y tiranos." Al tercer día de su arresto, cuando estaba a punto de ser puesto en libertad, la investigación del FBI le identificó como el autor material de la matanza.

Mientras aguardaba juicio, McVeigh leyó la novela "Unintended Consequences", de John Ross, publicada en 1996, la cual es una versión ficcionada y altamente pro-armamentística de la cultura de las armas en Estados Unidos durante el siglo XX, y en la que el atentado de Oklahoma City es mencionado. Según McVeigh, de haber leído el libro antes, hubiese preferido llevar a cabo una campaña de asesinatos políticos con un rifle de francotirador en vez de un atentado explosivo.

El 13 de junio de 1997 fue declarado culpable de 11 cargos federales (incluyendo conspiración para utilizar un arma de destrucción masiva y 8 cargos de homicidio en primer grado) y condenado a muerte. Terry Lynn Nichols fue sentenciado a cadena perpetua por 160 cargos de homicidio. Michael Fortier, que aceptó testificar contra McVeigh, recibió una condena de 12 años de cárcel por no advertir al Gobierno sobre el atentado, pero fue liberado en 2006 por buen comportamiento e ingresó a un programa de protección de testigos.

McVeigh tuvo el número de la Agencia Federal de Prisiones 12076-064. Durante su permanencia en la prisión de máxima seguridad de Colorado, McVeigh compartió el mismo bloque de celdas que Terry Nichols, Ted Kaczynski (el "Unabomber"), Luis Felipe (criminal cubanoamericano, líder de la pandilla Latin Kings) y Ramzi Yousef (uno de los autores del primer atentado contra el World Trade Center en 1993). Invitó al director de orquesta David Woodard a realizar una Misa "prequiem" en la víspera de su ejecución; aunque reprochando el crimen capital de McVeigh, Woodard estuvo de acuerdo. Pidió para comer por última vez dos tarrinas de helado de menta con chips de chocolate. El 11 de junio de 2001 fue ejecutado con la inyección letal en la Penitenciaría de los Estados Unidos, Terre Haute en Terre Haute (Indiana). Recitó el poema "Invictus" como sus últimas palabras antes de cumplir su sentencia.


</doc>
<doc id="127644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127644" title="Juegos Píticos">
Juegos Píticos

Los Juegos Píticos fueron uno de los cuatro Juegos Panhelénicos con los de Olimpia, los Juegos Nemeos y los Juegos Ístmicos. Fueron realizados en el santuario de Delfos, y eran consagrados a Apolo; se daba como premio una corona de laurel. 

La competición debe su nombre al lugar, que se llamaba Pito, bien por las preguntas ("punthanesthai") que le hacían los visitantes del oráculo, bien porque el animal que allí murió se estaba pudriendo ("punthesthai").

Como los otros grandes juegos, también en su origen eran unos juegos fúnebres ("agon epitaphios"). Hay diferentes tradiciones sobre su origen mítico: La más difundida relata que los implantó el propio Apolo, tras haber matado a Pitón y haber colocado sus huesos en un caldero dentro de su templo. Una variante de esta tradición señala que Apolo fue enviado por Zeus al valle del Tempe (Tesalia) a purificarse por esta muerte y regresó a Delfos para apoderarse del oráculo con una corona de laurel de Tempe y una rama en su mano derecha. Por eso a los vencedores de los Juegos Píticos se les premiaba con una corona de laurel. Pausanias relacionaba el premio del laurel, en cambio, con el relato mítico de Apolo y Dafne. 

Una tradición alternativa decía que los había fundado Diomedes en honor de Apolo y otra versión indica que los juegos se celebraban en honor de Neoptólemo, hijo de Aquiles, que había sido asesinado en el templo de Apolo Pitio por Orestes.

En los primeros tiempos se celebraban cada 8 años. Este ciclo de 2.920 días correspondía exactamente a 99 lunas y representaba un muy largo año.

Estos primeros juegos consistían únicamente en un concurso musical, donde cada candidato cantaba un himno en honor de Apolo, acompañándose de una lira. El primer vencedor fue Crisótemis de Creta, hijo de Carmanor. Después de Crisótemis se cita como vencedor a Filamón y después a Támiris. Así lo comenta Pausanias, que añade que Hesíodo no pudo tomar parte en la prueba porque no se sabía acompañar con la cítara, y que Homero no participaba porque era ciego.

Los Juegos Píticos tomaron su forma definitiva después de la llamada primera guerra sagrada: hacia el 595 a. C. los habitantes de la cercana Cirra querían controlar el rico santuario de Delfos. Los habitantes de Delfos pidieron ayuda a los anfictiones, un grupo de 12 etnias relacionado inicialmente con el culto a Deméter en Tesalia. Cirra fue vencida y los anfictiones pasaron a administrar el santuario a partir de 590 a. C.

En el 586 a. C. los anfictiones que dirigían el santuario repartieron junto a los premios para la "citarodia", el canto con acompañamiento de cítara, premios para la "aulodia", canto con acompañamiento de oboe (aulos) y para oboe solo. En ese año, Sacadas de Argos ganó esta competición con el «nomo pítico», canto en el cual se escenificaba con sonidos la lucha de Apolo contra Pitón.

Según la "Crónica de Paros", en 590 a. C. ya tuvo lugar un "agon gymnikos khrematites", es decir, una competición gimnástica con premios de gran valor procedentes de botines de guerra, pero desde 582 a. C. fue un "agon stephanites", una competición con una corona de laurel como único premio para el vencedor. Esta fecha marca el comienzo oficial de la era de los Juegos Píticos.

Desde entonces se celebraron cada 4 años. Tradicionalmente tenían lugar en el mes de bucatio, el segundo del calendario délfico (agosto-septiembre), el tercer año de cada Olimpíada, puesto que estas también eran fiestas «pentéricas», como las Píticas, que se celebraban cada 4 años. En época romana, el emperador Adriano los movió al cuarto año del ciclo olímpico.

Antes del inicio de los juegos unos heraldos (teoros) recorrían el mundo griego para proclamar la tregua sagrada, que permitía que los griegos asistieran a los juegos con total inmunidad, incluso en tiempo de guerra. Existía para ello un periodo sagrado, cuya duración exacta se desconoce, que preservaba a los teoros y a los participantes de toda acción bélica. Si una ciudad no aceptaba someterse a esta norma quedaba excluida de la participación en los Juegos Píticos y si, habiéndola aceptado, violaba la tregua, debía afrontar importantes multas y sus representantes eran expulsados.

Los juegos duraban varios días. Los primeros se dedicaban a los sacrificios, a las procesiones de los teoros, sacerdotes y participantes al altar de Apolo para ofrecerle una hecatombe, y a un banquete. Puede que también se celebrara una representación, en forma de drama sagrado, de la lucha de Apolo contra Pitón (mitología) (el primer día, el 6 de bucatio).

Desde un periodo muy antiguo se celebraba la festividad del "Estepterio o Septerión". En las "Cuestiones griegas" Plutarco relaciona esta festividad con una representación de la lucha entre Pitón y Apolo. Apolo, después de matar al dragón, habría huido al valle del Tempe para ser purificado o bien habría sido Pitón quien, una vez herido, huyó y Apolo lo siguió, alcanzándole en el momento en que moría y cuando su hijo, llamado Aix (la cabra), le estaba enterrando. En otro pasaje, Plutarco indica que estos ritos eran realizados para aplacar las iras de los démones por esta muerte.

Claudio Eliano menciona este mismo ritual señalando que se celebraba en conmemoración de la purificación de Apolo por la muerte de Pitón, por lo que un grupo de nobles delfios iban al valle del Tempe cada 8 años, donde realizaban sacrificios y trenzaban coronas de laurel y luego regresaban a Delfos por un camino que se denominaba «ruta pítica» escoltados por habitantes de las regiones que atravesaban. Un relato de Heliodoro describe una procesión, así como sacrificios y un banquete, que eran realizados por los enianes que venían de Tesalia para honrar a Neoptólemo. En la procesión se conducían los animales destinados a los sacrificios; iban también muchachas tesalias con canastas de flores, frutas, pasteles y perfumes, que además danzaban y cantaban; también desfilaban efebos a caballo. 

Posteriormente tenían lugar concursos musicales en el teatro: poemas acompañados con cítara (poema cirédico), una larga pieza de flauta que conmemoraba los 5 episodios de la lucha contra el dragón (nomo pítico), un solo de flauta y de cítara, concursos de poesía, representaciones trágicas y espectáculos de danza.

Con los años se instauraron otras competiciones musicales: intérpretes de cítara (sin canto), para coros cíclicos (para ditirambos, y el coro formado en círculos), para actores de tragedia y comedia.

En alguna época se celebraron también concursos de pintores.

Durante el Imperio romano se añadió la prueba de encomio (poema de alabanza) tanto en verso como en prosa, y una prueba de pantomima. Igualmente hubo la competición para trompeteros y heraldos.

Un destacado citaredo fue Aristónoo que llegó a obtener seis victorias en los Juegos Píticos.

Después de las competiciones musicales se celebraban las competiciones deportivas: estadio, carrera larga (dólico, 24 estadios de 178 metros), carrera doble (diaulo, de dos estadios), pancracio, lucha, pugilato, carrera con armas, pentatlón (cada atleta se presentaba a las pruebas de carrera, salto de longitud, lucha, lanzamiento de disco y de jabalina).

Pausanias cita a Ecmeas de Parapotamios como el primer vencedor de los primeros juegos que organizaron los anfictiones, en la prueba del pugilato infantil.

La carrera de armas se organizó por vez primera en la 23º Pitiada, en la que venció Timéneto de Fliunte. Un relato novelesco del desarrollo de una carrera de armas en los juegos fue narrado por Heliodoro, en el que venció Teágenes y recibió una palma como premio de manos de su amada Cariclea. 

También instituyeron el pancracio para jóvenes.

Tras las competiciones gimnásticas se desarrollaban los concursos hípicos: las carreras de caballos, de carro con cuatro caballos (cuadrigas) y con dos caballos (bigas).
El primer vencedor de estas competiciones fue Clístenes de Sición. 

Un relato del desarrollo de una ficticia carrera de carros en estos juegos se narra en la tragedia "Electra", de Sófocles, en la que Orestes compite contra otros nueve carros y muere de manera accidental, pero se trataba de un engaño para hacer creer a Clitemnestra que su hijo había muerto. 

La famosa estatua del Auriga de Delfos, que formaba parte de un grupo escultórico mayor, representa a un ganador de la carrera de cuadrigas de los Juegos Píticos. Según una inscripción, fue dedicado por Polizalo, tirano de Gela. Se discute si Polizalo fue el vencedor o si fue una dedicatoria en honor de su hermano Hierón, cuyas victorias están documentadas a través de poemas de Píndaro y Baquílides.

En la 48º Pitiada se añadió la carrera de bigas, donde ganó Execéstides de Fócida. Por otra parte, en la 53º, se incluyó la carrera de cuadrigas con potros, donde venció Orfondas de Tebas. También instituyeron la carrera de biga con potros y la carrera montado a caballo.

Las competiciones hípicas de los juegos se realizaban en el hipódromo que se hallaba en una llanura que se hallaba en las proximidades de Cirra.

Se introdujo una nueva categoría, los «imberbes» ("ageneioi"), cuya edad se situaba entre la categoría juvenil y la adulta.

Se registran victorias de mujeres pero se desconoce si la participación de las mujeres en estos juegos tenía carácter habitual o era esporádica.

Al margen de las competiciones tenían lugar otras manifestaciones: el famoso actor Sátiro (siglo IV a. C.) dio una representación de "Las bacantes" de Eurípides. Los actores profesionales, agrupados en la "Tekhnitai" de Dioniso, desempeñaban un papel importante en los "agonoi" (agones) musicales. 

Al igual que en Olimpia, se compilaron unas listas con los nombres de los pitiónicos ("pythionikai"), los vencedores de los Juegos Píticos. Cuando un terremoto destruyó los archivos en 373 a. C., se le encargó a Aristóteles rehacer las listas. Con su discípulo Calístenes, acometió la tarea y fueron honrados en un epígrafe que aún se conserva.

Los vencedores recibían una corona de laurel, el árbol de Apolo, aunque, según un relato de Ovidio en los juegos más primitivos se había premiado a los vencedores con coronas de encina. Los premios los asignaba el consejo de la anfictionía, que era también quien organizaba los juegos. Los "epimeletas" se encargaban de dirigirlos.
Todas estas competiciones han sido una importante fuente de inspiración de la poesía griega, especialmente de la época clásica. Los vencedores encargaban sus odas a los mejores poetas de su tiempo, fundamentalmente a Simónides de Ceos y a Píndaro. De este último se conservan 12 odas triunfales (epinicios), fragmentos de peanes dedicados a Apolo y ditirambos de carácter dionisiaco.

Al igual que las competiciones olímpicas, las píticas sirvieron de modelo para las llamadas «competiciones isopíticas», que se organizaron en diferentes lugares.

Durante los primeros dos siglos del Imperio romano, los Juegos Píticos estuvieron en pleno auge (Plutarco, entre otros, era epimeleta de los Juegos Píticos). Después fue decreciendo su importancia hasta desaparecer en el transcurso del siglo IV.





</doc>
<doc id="127662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127662" title="Pablo Valdés Hernández">
Pablo Valdés Hernández

Pablo Valdés Hernández (Piedras Negras, Coahuila, 1 de febrero de 1913 - Saltillo, 30 de marzo de 1991), fue un compositor mexicano. Sus dos composiciones más célebres son los boleros ""Sentencia"" y ""Conozco a los dos"". Consiguió en vida el reconocimiento como compositor, intérprete y poeta.

Pablo Valdés Hernández era el primogénito del licenciado Pablo Valdés Espinosa y María de Jesús Hernández. A temprana edad y por razones de trabajo de su padre, la familia Valdés Hernández se va a radicar a Saltillo en donde el pequeño Pablo cursa la primaria y la secundaria, y ya en los años de preparatoria en el Ateneo Fuente, el joven nigropetense interpreta en veladas y serenatas, sus propias composiciones, además de otras.

Finalizando su bachillerato, se traslada a San Luis Potosí para continuar la carrera de jurisprudencia, más por complacer a su padre, que por convicción propia. En esa ciudad
potosina se le presenta la oportunidad de actuar ante un público, en el Teatro de la Paz, participando en un concurso de aficionados, al que Agustín Lara convocó, ofreciendo
la cantidad de mil pesos a quien mejor lo imitara, y fue precisamente Pablo quien obtuvo el triunfo.

Dos años después de iniciar sus estudios de leyes, determina cuál es su verdadera vocación: la música.

Desde los años 1920, la inspiración romántica había discurrido por muy variados senderos; cada uno de los géneros de moda creó su propio estilo de romanticismo. Ya para esos momentos su música tiene toda la tristeza sensual que llegó a caracterizar al bolero mexicano de la década de los cuarenta.

La nueva generación de compositores encajaba en aquel ambiente capitalino. El cultivo de la poesía romántica es para ellos una necesidad a la que consagran todos los momentos que les deja libres su quehacer cotidiano. Pablo Valdés Hernández ya estaba listo para encabezar aquella generación. Y así fue. Pronto encontró acomodo en el ambiente capitalino. Sus personales ejecuciones pianísticas le fueron abriendo paso en la radio y fue así muchos músicos fueron interpretando sus composiciones.
Más tarde, en 1944, vendrían sus dos composiciones más conocidas: "Sentencia" y "Conozco
a los dos", títulos que le dieron una gran popularidad. Al cambiar los gustos musicales, y no adaptándose a estas nuevas modalidades, regresa a Coahuila, a Monclova y luego se
instala en Saltillo. 

Siguió componiendo de manera ininterrumpida hasta el final de sus días. A su muerte, sus restos fueron trasladados a su ciudad natal y colocados en la cripta familiar al lado de sus padres y algunos de sus hermanos, ubicada en el Panteón Municipal. Cuatro años después, el 15 de junio de 1995 el Republicano Ayuntamiento de Piedras Negras, rinde homenaje a ".."quien el sentir de la existencia misma hizo canción"", al colocar un busto en la Gran Plaza de los Héroes y dar su nombre a un Paseo en el mismo lugar.


</doc>
<doc id="127667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127667" title="Oreja (desambiguación)">
Oreja (desambiguación)

El término oreja hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="127688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127688" title="Inmortal">
Inmortal

Inmortal (o, en inglés, immortal) puede referirse a:






</doc>
<doc id="127694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127694" title="Kanchenjunga">
Kanchenjunga

Kanchenjunga (en nepalí: कञ्चनजङ्घा "Kanchanjaŋghā"; en limbu: सेवालुन्ग्मा "Sewalungma", también escrito Kangchenjunga, Kangchen Dzö-nga, Khangchendzonga, Kanchenjanga, Kachendzonga, o Kangchanfanga) es la tercera montaña más alta del mundo, después del Everest y del K2, con una altitud de 8586 metros. Es también la primera más alta de India y la segunda más alta del Nepal, situada en el distrito de Taplejung.

Kanchenjunga se traduce como ""Los cinco tesoros de las nieves"", ya que la montaña tiene cinco picos, cuatro de ellos por encima de los 8.450 metros. Los tesoros representan los cinco repositorios de Dios, que son oro, plata, gemas, cereal y libros sagrados. El Kanchenjunga se llama Sewalungma en el idioma limbu local, traducido como "montaña a la que hacemos ofrendas". Kanchenjunga o Sewalungma está considerada sagrada en la religión Kirant.

Aunque "Kangchenjunga" es la forma oficial de escribirlo adoptada por Douglas Freshfield, A.M. Kellas y la Royal Geographical Society que da su mejor indicación de la pronunciación tibetana, hay una serie de ortografías alternativas que incluyen "Kangchen Dzönga", "Khangchendzonga", "Kanchenjanga", "Kachendzonga", "Kanchenjunga" o "Kangchanfanga". La palabra final en el uso del nombre "Kangchenjunga" vino de Tashi Namgyal, el Maharajá o chogyal de Sikkim, quien afirmó que ""aunque junga no tiene significado en tibetano, realmente debería ser Zod-nga (tesoro, cinco) Kang-chen (nieve, grande) para portar el significado correcto"". Siguiendo las consultas con el teniente-coronel J.L.R. Weir (agente político HMG en Sikkim), estuvo de acuerdo en que era mejor dejarlo como Kangchenjunga, y así permaneció el nombre por aceptación y uso.

Tres de los cinco picos (Principal, Central y Sur) están en la frontera del distrito de Sikkim Norte de Sikkim, India y el distrito de Taplejung de Nepal, mientras que los otros dos están completamente dentro del distrito de Taplejung. Nepal es el hogar del "Proyecto de la Zona de Conservación Kanchenjunga" que lleva a cabo el World Wildlife Fund en asociación con el gobierno de Nepal. El santuario es el hogar del panda rojo y otros animales de alta montaña, así como de centenares de especies de pájaros y plantas. El lado indio del Kanchenjunga también tiene una zona de parque protegida llamada el Parque Nacional Khangchendzonga.

Hasta 1852 se creía que el Kanchenjunga era la montaña más alta del mundo. Los cálculos hechos en 1849 por el Gran Proyecto de Topografía Trigonométrica británico llegaron a la conclusión de que el Everest (conocido como Pico XV en la época) era más alto y el Kanchenjunga el tercero en altura. 

Los cinco picos del Kanchenjunga son los siguientes:
El enorme macizo del Kanchenjunga se encuentra fortalecido por grandes aristas que corren aproximadamente de este a oeste y de norte a sur, formando una "X" gigante. Estas crestas contienen una serie de picos entre 6.000 y 8.000 metros de altitud. En la arista este en Sikkim, está Siniolchu (6.888 msnm). La arista oeste culmina en el magnífico Jannu (7.710 msnm) con su imponente cara Norte. Al sur, claramente visible desde Darjeeling, aparecen el Kabru Norte (7.338 msnm), Kabru Sur (7.316 msnm) y los picos Rathong (6.678 msnm). La arista norte, después de pasar por el subpico menor Kanchenjunga Norte (7.741 msnm), contiene los Gemelos y el Pico Tent, y corre hasta la frontera tibetana por el Jongsong La, un paso de 6.120 msnm.

El Kanchenjunga es conocido por sus famosas vistas desde Darjeeling. En un día claro, presenta una imagen no de una montaña sino una muralla blanca que cuelga desde el cielo. El pueblo de Sikkim reverencian el Kanchenjunga como una montaña sagrada. 

Debido a su remota ubicación en Nepal y acceso difícil desde la India, la región de Kanchenjunga no ha sido muy explorada por los alpinistas. Por lo tanto, ha conservado gran parte de su primitiva belleza. En Sikkim, hacer trekking por la región del Kanchenjunga es una actividad reciente que ha recibido hace poco aprobación oficial. El collado Goecha La está ganando popularidad entre los turistas, ubicado a la derecha, justo enfrente de la enorme cara Sudeste del Kanchenjunga. Otro sendero hasta la cuenca del Lago Green se ha abierto recientemente al trekking, discurriendo al lado Noreste del Kanchenjunga a lo largo del famoso glaciar Zemu.

El área de conservación de Kanchenjunga abarca 2.035 km² rodeando la montaña por el lado nepalí.


La primera ascensión al Kanchenjunga se produjo el 25 de mayo de 1955. Los británicos George Band y Joe Brown fueron los primeros en lograrlo. Por respeto a las creencias de los Sikkim, para quienes la cumbre es sagrada, detuvieron su ascenso unos metros antes de la cima, costumbre que se ha venido respetando por la mayor parte de las expediciones posteriores.

A J. Brown y G. Band les siguieron Norman Hardie y Tony Streather el día siguiente, 26 de mayo. El equipo en pleno incluía también a John Clegg (doctor del equipo), Charles Evans (líder del equipo), John Angelo Jackson, Neil Mather y Tom Mackinnon.

El ascenso demostró que la ruta de Aleister Crowley de 1905 (también investigada en el reconocimiento de 1954) era viable. La ruta empieza en el glaciar Yalung, al sudoeste del pico, y sube por la cara Yalung, que tiene alrededor de 3.000 metros de altura. El principal rasgo de esta cara es una "Gran Cornisa", una meseta grande que cae un poco alrededor de 7.500 m, cubierta por un glaciar colgante. La ruta transcurre casi por completo sobre nieve, un glaciar y una cascada de hielo. Finalmente, la arista final de la cumbre supone un corto trayecto que discurre esencialmente sobre roca. 

La primera expedición de ascenso estableció seis campos por encima del campo base, dos por debajo de la cornisa, dos sobre ella y otros dos por encima. Empezaron el 18 de abril y todo el mundo estuvo de vuelta en el campamento base el 28 de mayo.




</doc>
<doc id="127700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127700" title="Ochomil">
Ochomil

Un ochomil es una elevación del terreno por encima de los 8000 m sobre el nivel del mar. El término ochomil se ha extendido y consolidado en la terminología alpinística para designar las catorce montañas independientes de la Tierra que alcanzan más de 8000 metros de altitud. Todas ellas se encuentran en las cordilleras del Himalaya y del Karakórum, ambas en Asia.

El primer intento de un alpinista tuvo lugar en la expedición de los británicos Albert Mummery, Geoffrey Hastings y J. Norman Collie al Nanga Parbat en 1895; acabó en fracaso, cuando Mummery y dos gurkhas, Ragobir y Goman Singh, murieron por una avalancha.

El primer ascenso con éxito de un ochomil fue el de los franceses Maurice Herzog y Louis Lachenal, que alcanzaron la cima del Annapurna el 3 de junio de 1950.

La primera persona en completar la ascensión a los catorce ochomiles fue el italiano Reinhold Messner, quien concluyó la hazaña el 16 de octubre de 1986 sin utilizar oxígeno en ninguna de sus ascensiones. Seis de ellas fueron realizadas por nuevas vías (Kangchenjunga, Cho Oyu, Manaslu, Nanga Parbat, Annapurna y Gasherbrum I). Un año después, en 1987, el polaco Jerzy Kukuczka fue el segundo en lograrlo y, hasta hoy, el alpinista que lo ha conseguido con el menor margen de tiempo: 7 años, 11 meses y 14 días entre la primera y la última cimas. Aunque usó oxígeno suplementario en una de sus ascensiones, la que realizó al Everest, realizó 4 de dichas ascensiones en temporada invernal (Kangchenjunga, Cho Oyu, Dhaulagiri y Annapurna). En todos los casos se trataba de la primera ascensión invernal (ver Tabla-1). Además, 9 de estas ascensiones fueron realizadas por nuevas vías (todas, salvo las cuatro realizadas en invierno y la ascensión al Lhotse).

El alpinista que más veces ha ascendido a montañas de este tipo es el nepalí Phurba Tashi con 26 ascensionesseguido por el español Juanito Oiarzabal, con 25. Juanito Oiarzabal se marcó en 2009 el objetivo de ser la primera persona de la historia en subir dos veces a los catorce ochomiles. Apa Sherpa tiene el récord de ascensiones al monte Everest, con 21, la última lograda el 11 de mayo de 2011. El kazajo Denis Urubko realizó en 2001 la proeza de la ascensión más rápida a una montaña de más de 8000 metros, fue en el Gasherbrum II y lo ascendió en 7 horas y 30 minutos.

Muertes por encima del campamento base en los catorce ochomiles entre 1950 y marzo de 2012.

El siguiente gráfico representa a escala la altura de los catorce ochomiles y su relación con las Siete Cumbres y las Siete Segundas Cumbres de cada continente (considerando las cimas incluidas en las listas elaboradas tanto por Reinhold Messner como por Richard Bass):




</doc>
<doc id="127702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127702" title="Karakórum">
Karakórum

Karakórum puede referirse a:

</doc>
<doc id="127703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127703" title="Cordillera del Karakórum">
Cordillera del Karakórum

La cordillera del Karakórum (del turco: "pedregal negro") es, con el Himalaya, una de las grandes cordilleras de Asia, situada en la frontera entre Pakistán (Gilgit-Baltistán), la India (Ladakh, en el estado Jammu y Cachemira) y China (región autónoma uigur de Sinkiang). Tiene una longitud de unos 500 km y es la región del mundo con más glaciares fuera de las regiones polares. Cinco de las catorce cumbres de más de ocho mil metros que existen en la Tierra se encuentran en esta cordillera.

Está rodeada, al este por la meseta Aksai Chin, al noreste por el límite de la meseta tibetana, y al norte por los valles de los ríos Yarkand y Karakash, más allá de los cuales se encuentran las montañas Kunlun. En la esquina noroeste están las montañas de la cordillera del Pamir. El límite meridional del Karakórum está formado, de oeste a este, por los ríos Gilgit, Indo y Shyok, que separan la cordillera del extremo noroeste de la cordillera del Himalaya. Estos ríos fluyen hacia el noroeste antes de dar un giro abrupto hacia al suroeste, hacia las llanuras de Pakistán. Aproximadamente en el centro de la cordillera del Karakórum está el puerto de Karakoram, que es parte de una histórica ruta de comercio entre Ladakh y Yarkand, ahora inactiva.

El Karakórum y los Himalayas son importantes para las investigaciones sobre la Tierra por diversas razones. Son una de las zonas del mundo de mayor actividad geológica, ya que están situadas en la zona en la que chocan dos continentes, Asia y el subcontinente indio. Además, son importantes para el estudio de las placas tectónicas debido al choque de las placas Euroasiática e Índica. Los glaciares de las montañas sirven como indicadores del cambio climático.

Karakórum es un término turco que significa "pedregal negro". Los comerciantes centroasiáticos aplicaron originalmente el nombre al puerto de Karakoram. Los primeros viajeros europeos, incluidos William Moorcroft y George Hayward, comenzaron a usar el término para la cordillera de montañas al oeste del paso, aunque también usaron el término Muztagh (que significa "Montaña de Hielo") para la cordillera ahora conocida como Karakórum. La terminología posterior fue influenciada por el Gran Proyecto de Topografía Trigonométrica, cuando en la década de 1850 el topógrafo Thomas George Montgomerie etiquetó de K1 a K6 (K de Karakórum) seis grandes montañas visibles desde su estación en el monte Haramukh en Cachemira.

En textos sánscritos antiguos (Puranas) se usa el nombre Krishnagiri (Montañas negras) para describir la cordillera.

Dada su altitud y dureza, el Karakórum está mucho menos habitado que la cordillera del Himalaya. Los exploradores europeos llegaron por primera vez a principios del siglo XIX y fueron seguidos por los topógrafos británicos en 1856.

El paso Muztagh fue cruzado en 1887 por una expedición encabezada por el coronel Francis Younghusband, y los valles situados sobre el río Hunza fueron explorados en 1892 por el general sir George K. Cockerill. Las exploraciones que se realizaron en las décadas de 1910 y 1920 sirvieron para conocer gran parte de la geografía de la región.

El Karakórum está en una de las áreas geológicamente más activas del mundo, en el límite de la placa Indoaustraliana y la Euroasiática. Una parte significativa, del 28 al 50%, que cubre un área de más de 15000 km² está mucho más glaciada, comparada con el Himalaya (8-12%) y los Alpes (2.2%). Los glaciares de las montañas sirven como un indicador del cambio climático, avanzando y retrocediendo con cambios a largo plazo en la temperatura y precipitación. Los glaciares del Karakórum están retrocediendo lentamente, al contrario que los del Himalaya, donde los glaciares pierden masa a una velocidad significativamente mayor. Muchos glaciares del Karakórum están cubiertos por una capa de cascajo que aísla el hielo del calor del sol. Donde no hay esta cubierta, la tasa de retroceso es mayor.

Entre los picos más altos del Karakórum, se encuentran:


El nombre y división de varias de las subcordilleras del Karakórum no están acordadas universalmente. Sin embargo, la siguiente es una lista de las subcordilleras más importantes según Jerzy Wala, montañista y cartógrafo polaco. Las cordilleras están enlistadas aproximadamente de oeste a este.


De oeste a este.


El paso Khunjerab es el único que se puede atravesar con vehículo a través de la cordillera. El paso Shimsal (que no cruza ninguna frontera internacional) es el único que todavía se usa con regularidad.




</doc>
<doc id="127707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127707" title="K2">
K2

El K2 (también conocido como Chogori/Qogir, Ketu/Kechu, y Monte Godwin-Austen) es una montaña perteneciente a la cordillera del Karakórum, en el sistema de los Himalayas que, con 8611 metros, es la segunda montaña más alta de la Tierra, tras el monte Everest (8848 msnm), y, posiblemente, la más difícil de escalar junto con el Annapurna y el Nanga Parbat.

Se localiza en la frontera entre Pakistán (la vertiente sur, perteneciente a Gilgit, en los Gilgit-Baltistan, antes Territorios del Norte), la zona de Cachemira administrada por los pakistaníes (situada al norte del glaciar Baltoro) y China (la vertiente norte, perteneciente al condado autónomo de Tashkurgán de la prefectura de Kashgar, en la Región Autónoma Uigur de Sinkiang). India también reivindica la región, considerando que el K2 está íntegramente en su territorio.

El K2 es conocido como la "montaña salvaje" debido a la dificultad de ascenderla y por ser la segunda en porcentaje de fatalidades entre los "ochomiles" para aquellos que lo escalan, después del Annapurna. Por cada cuatro personas que han alcanzado la cumbre, una ha muerto intentándolo. Tras la escalada al Nanga Parbat en febrero de 2016, el K2 es el único ochomil que nunca ha sido escalado en invierno.

El nombre K2 deriva de la anotación usada por el Gran Proyecto de Topografía Trigonométrica. En 1856, Thomas Montgomerie hizo la primera exploración del Karakórum desde el monte Haramukh, alrededor de 210 km al sur, realizando un dibujo de los dos picos más prominentes, llamándolos K1 y K2.

La política del Gran Proyecto de Topografía Trigonométrica era usar nombres locales para las montañas siempre que fuera posible, y el K1 se descubrió que localmente era llamado Masherbrum. El K2, sin embargo, parece que no había adquirido ningún nombre local, posiblemente debido a lo remoto de su ubicación. La montaña no es visible desde Askole, el último pueblo al sur, o desde la localidad más cercana al norte y solo se entrevé desde el extremo del glaciar Baltoro, más allá del cual pocas personas del área local se habrían aventurado.

Las autoridades chinas se refieren al K2 como Qogir. Este nombre se deriva del nombre Chogori, que se sugirió que era un nombre local, pero es escasa la evidencia de que se usara de forma generalizada. Puede haber sido "un nombre sintético construido por los exploradores occidentales en el siglo XX de dos palabras balti, "chhogo" ('grande') y "ri" ('montaña') (شاہگوری)," o simplemente una respuesta perpleja a la pregunta "¿Cómo se llama eso?" Sin embargo, forma la base del nombre "Qogir" () por el que las autoridades chinas oficialmente se refieren al pico. Otros nombres locales han sido sugeridos incluyendo Lamba Pahar ("Montaña Alta" en urdu) y Dapsang, pero su uso no está extendido.

A falta de un nombre local, se sugirió el nombre Monte Godwin-Austen en honor de Henry Godwin-Austen, un temprano explorador de la zona, y aunque el nombre fue rechazado por la Royal Geographical Society se usó en varios mapas y sigue usándose en ocasiones.

La marca del geógrafo, K2, por lo tanto, sigue siendo el nombre por el que se conoce normalmente a esta montaña. Ahora también se usa en el idioma balti, como Kechu o Ketu, ambos derivados de "K2" (). El escalador italiano Fosco Maraini argumentó en su relato del ascenso del Gasherbrum IV que mientras el nombre de K2 debe su origen a una casualidad, su naturaleza breve e impersonal es muy apropiado para una montaña tan remota y desafiante. Concluyó que fue:

El K2 está ubicado en la parte noroeste de la Cordillera del Karakórum. La cuenca sedimentaria de Tarim limita la cordillera por el norte y el Himalaya Menor por el sur. Las aguas derretidas de los vastos glaciares, como los del sur y este del K2, alimentan la agricultura en los valles y contribuyen significativamente al suministro de agua potable regional. El Karakórum queda en el borde meridional de la placa tectónica euro-asiática y está formado por rocas sedimentarias antiguas (con una edad de más de 390 millones de años). Aquellos estratos se doblaron y fragmentaron por fallas, y masas de granito se infiltraron, cuando la Placa de India colisionó con Eurasia, empezando hace más de 100 millones de años.

A pesar de ser el segundo pico en altura, el K2 se encuentra únicamente en el puesto 22.º por prominencia, una medida de independencia y de aislamiento de la montaña. Ello es debido a que el K2 forma parte de un área sobreelevada que incluye el Karakórum, la meseta Tibetana y el Himalaya que incluye el Everest. En relación a este último, es posible seguir un camino desde el K2 hasta el Everest que transcurre en todo momento por encima de los 4.594 metros de altitud (el punto más bajo está en Mustang Lo, Nepal). Muchos otros picos más bajos que el K2 son más independientes en este sentido.

La montaña fue registrada en 1856 por un equipo topográfico europeo dirigido por el británico Henry Haversham Godwin-Austen. Thomas George Montgomerie, un miembro del equipo, la llamó "K2" por ser el segundo pico del Karakórum. Las otras montañas importantes fueron llamadas originalmente K1, K3, K4, y K5, pero fueron posteriormente renombradas a, respectivamente, Masherbrum, Broad Peak, Gasherbrum II y Gasherbrum I.

El primer intento serio de ascensión fue organizado en 1902 por Oscar Eckstein y Aleister Crowley pero, después de varios intentos, ningún miembro de la expedición consiguió alcanzar la cima, posiblemente, por una combinación de falta de entrenamiento físico, conflictos personales y condiciones meteorológicas desfavorables. De los 68 días pasados en el K2 (en aquel momento un récord de permanencia en altitud) solo 8 fueron de tiempo claro. Consiguieron llegar hasta los 6.500 metros por la arista Noreste.
Además, hubo varios intentos posteriores sin éxito. La expedición de 1909 dirigida por Luis Amadeo de Saboya, Duque de los Abruzos, alcanzó una altitud de 6666 metros en lo que hoy se conoce como el espolón de los Abruzzos, que el propio Luis Amadeo reconoció como la ruta más accesible, por el espolón Sudoeste, y que es la vía más habitual actualmente. Poco después, el mismo equipo intenta escalar el cercano Chogolisa, de 7654 m, llegando hasta los 7500 m cuando el mal tiempo los obligó a regresar. Durante más de 10 años, esa será la máxima altura alcanzada por un ser humano.

Tras una expedición fallida en 1934, Charles Houston (que ya habría liderado junto con Tilman la expedición al Nanda Devi en 1936 y liderará la expedición de 1950 al Everest por la vía sur) lidera en 1938 una expedición estadounidense que llega a los 7900 m. Bill House, superando la complicada chimenea que lleva su nombre.

En la expedición estadounidense de 1939, liderada por Fritz Wissner, mueren Dudley Wolfe y los sherpas Pasang Kikuli, Pasang Kitar y Pintso en el espolón de Abruzzos; son las cuatro primeras víctimas del K2. Esta fue la primera expedición que estuvo cerca de coronar la cima, ya que Wiessner, junto a un nativo rebasó los 8300 m, superando así las mayores dificultades técnicas de la ruta del espolón de los Abruzzos.

La expedición de 1953 está de nuevo dirigida por Charles Houston. Cuando el equipo se encuentra a 7800 m, el tiempo empeora, y la tormenta les obliga a permanecer 10 días a esa altura, durante los cuales Art Gilkey enferma. Durante el desesperado descenso, todo el equipo estuvo a punto de despeñarse, siendo salvados por Pete Schoening. Gilkey no volvió a aparecer: bien desapareció en una avalancha, bien de forma voluntaria para evitar ser una carga para los demás miembros del equipo.

Una expedición italiana finalmente consiguió su objetivo el 31 de julio de 1954. La expedición fue dirigida por Ardito Desio, aunque los dos escaladores que alcanzaron la cima fueron Lino Lacedelli y Achille Compagnoni. El equipo incluía un miembro pakistaní, el Coronel Muhammad Ata-ullah que había participado en la expedición estadounidense anterior, que no consiguió alcanzar la cima, y en la que murió Art Gilkey. También participaron en la expedición el famoso escalador italiano Walter Bonatti y el porteador pakistaní Hunza Mahdi, cuya labor en el traslado de botellas de oxígeno resultó vital para el éxito de la expedición, en la que debieron efectuar un vivac a 8100 metros debido a un malentendido con Lacedelli y Compagnoni. Esta acampada al aire libre y a esa altura escribiría otro capítulo en la historia del alpinismo en el Himalaya.

El 9 de agosto de 1977, 23 años después de la expedición italiana, Ichiro Yoshizawa dirigió la segunda ascensión a la cima que culminó con éxito, con Ashraf Amman como el primer escalador pakistaní. La expedición ascendió por el Espolón de los Abruzzos, abierto por los italianos, y utilizó hasta 1.500 porteadores para conseguir su objetivo.

1978 fue el año de la tercera ascensión, esta vez por una nueva ruta, la larga arista este (al final de la vía se atraviesa hacia la izquierda sobre la cara este para evitar un precipicio y se une con la parte alta de la vía de los Abruzos). Esta ascensión fue realizada por un equipo estadounidense, dirigido por el renombrado James Whittaker (primer estadounidense que escaló el Everest). El resto del equipo estaba compuesto por Louis Reichardt, James Wickwire, John Roskelley y Rick Ridgeway. Wickwire soportó una noche en vivac, 150 metros por debajo de la cima, a una altura en la que nadie antes había permanecido una noche. La ascensión tuvo una gran importancia para el equipo estadounidense, ya que significó completar la tarea iniciada en 1938, 40 años antes.

La cuarta ascensión absoluta a la cima tiene lugar en 1979 por la expedición dirigida por Reinhold Messner. Tras rechazar por su enorme dificultad la ruta conocida como "Magic Line", usan la ruta habitual del espolón de los Abruzzos.

En 1981 una expedición japonesa alcanza la cima por la arista suroeste abriendo una nueva vía (anteriormente en esta ruta habían fracasado dos expediciones británicas dirigidas por Chris Bonington). En esta expedición se alcanza por primera vez la punta oeste del K2 (8230 m), que no es considerada una cumbre secundaria.

Otra notable ascensión fue la realizada por una nueva expedición japonesa que llegó a la cima por la difícil arista norte (ver descripción de rutas más adelante), desde la parte china de la montaña, en 1982. El equipo de la "Asociación de Montañismo de Japón" dirigido por Iso Shinkai y Masatsugo Konishi puso tres miembros en la cima, Naoe Sakashita, Hiroshi Yoshino, y Yukihiro Yanagisawa, el 14 de agosto. Sin embargo, Yanagisawa murió al caerse durante el descenso. Otros cuatro miembros alcanzaron la cima al día siguiente.

En 1983 tienen lugar las dos primeras expediciones españolas (ambas sin éxito): una expedición Navarra por el espolón de los Abruzzos, y otra de Al filo de lo imposible que alcanza los 8.250 m. por la vía japonesa de la cara oeste.

En el año 1986 el ascenso a la montaña se populariza: además de varias ascensiones por el espolón de los Abruzzos (una de ellas lleva a la cumbre a los 2 primeros españoles en conseguirlo, Mari Abrego y José María Casimiro), Jerzy Kukuczka y Tadeusz Piotrowski abren la cara sur por el espolón central (aunque Piotrowski fallecerá durante el descenso), una expedición checo-polaca consigue llegar a la cima por la "Magic Line" del espolón SSO y Tomo Cesen abre inaugurando en solitario el pilar derecho de la cara sur, ruta que aún lleva su nombre. Además, Wanda Rutkiewicz y Liliane Barrard se convierten en las primeras mujeres en llegar a la cima. A pesar de los éxitos, resulta un año muy trágico (ver La Tragedia del K2), ya que fallecen 13 alpinistas: los estadounidenses Alan Pennington y John Smolich, los franceses Liliane y Maurice Barrard, el italiano Renato Casarotto, los polacos Dobroslawa Wolf, Tadeusz Piotrowski y Woiciech Wröz, el pakistaní Mohammed Ali, los austriacos Alfred Imitzer y Hannes Wieser y los ingleses Alan Rouse y Julie Tullis. Kurt Diemberger lo relata en su libro "K2, nudo y destino".

En 1995, tras hacer cima, el brusco cambio de las condiciones atmosféricas sorprende a la cordada aragonesa formada por Javier Escartín, Javier Olivar y Lorenzo Ortiz. Fallecieron los tres. También mueren la británica Alison Heargraves, el neozelandés Bruce Grant y el canadiense Jeff Lakes.

La escalada del K2 más importante realizada por alpinistas españoles fue en el año 2004, cuando una cordada catalana integrada por Oscar Cadiach, Manel de la Matta y Jordi Corominas ascendieron por la "Magic Line", la segunda ruta más difícil y peligrosa de la montaña (calificada por Reinhold Messner como "ruta suicida") y que solamente había sido subida una vez anterior. La cima fue alcanzada por Jordi Corominas, que realizó el descenso por la más habitual vía de los Abruzzos, mientras que Manel de la Matta falleció de agotamiento (posiblemente complicada por peritonitis) bajando la "Magic Line" conjuntamente con Cadiach.

La leyenda dice que el K2 tiene una maldición para las mujeres. La primera mujer en alcanzar la cumbre fue Wanda Rutkiewicz de Polonia en 1986. Las siguientes cinco mujeres en alcanzar la cumbre han muerto (tres de ellas en el descenso y las otras dos ascendiendo otros ochomiles). Rutkiewicz también murió en el Kangchenjunga en 1992. Sin embargo, la maldición parece haberse roto en 2004 cuando la española Edurne Pasabán descendió con éxito, aunque a costa de perder por congelación dos falanges de los dedos del pie, que debieron ser amputados. De nuevo en 2006, Nives Meroi de Italia y Yuka Komatsu de Japón consiguieron ser, respectivamente, la séptima y octava mujeres en alcanzar y descender el K2.

Gran parte de los ascensos al K2 se han realizado sin utilizar oxígeno, normalmente por expediciones ligeras en estilo alpino., sin embargo, en la temporada 2004 hubo un gran incremento en el uso de oxígeno: 28 de los 47 ascensos se realizaron con oxígeno ese año.
Solo ha habido tres montañeros en la historia que han sido capaces de subir esta montaña mítica en dos ocasiones, entre ellos el español Juanito Oiarzabal.

Al margen de la terrible Tragedia del K2, ocurrida en 1986 y ya mencionada con anterioridad, el 2 de agosto de 2008, once expedicionarios perdieron la vida cuando bajaban al campo base, cuando se les vino encima un alud de nieve que terminó por arrastrarlos y sepultarlos.

Existen varias rutas de escalada de distinto tipo pero todas ellas comparten ser de gran dificultad. Obviamente, la dificultad principal es la altitud que resulta en una falta de oxígeno importante; de hecho, cerca de la cima la densidad de oxígeno es un tercio de la habitual al nivel de mar. En segundo lugar, su duro clima, con tormentas extremas que pueden durar varios días y que han provocado muchas muertes de escaladores. Por último, el K2 tiene unas rutas de escalada con grandes pendientes, muy expuestas a los peligros de la montaña y que requieren un gran esfuerzo de los escaladores que, además, hacen que sea muy difícil retroceder y ponerse a salvo especialmente si llega una tormenta.
La "ruta de los polacos", vía extremadamente difícil, discurre por el espolón central de la cara sur. Ha sido escalada en 1986 por Jerzy Kukuczka y Tadeusz Piotrowski.

Otra vía de extrema dificultad es la "Magic Line", que discurre por la cara sur-suroeste. Fue escalada por primera vez por una expedición polaca en 1986 y fue repetida por el alpinista español Jordi Corominas el 17 de agosto de 2004.

Es la ruta estándar de ascenso, utilizada mucho más frecuentemente que cualquier otra. El primer intento por esta vía fue realizado por Luis Amadeo de Saboya en 1909 (ver apartado anterior).

Se encuentra en el lado opuesto a la vía del Espolón de los Abruzzos, que se halla en el lado chino de la montaña. La escalada por esta arista es muy poco habitual, principalmente debido a su dificultad de acceso, incluyendo el cruce del Río Shaksgam, que es muy peligroso de realizar. Al contrario que el bullicioso Campo Base bajo el Espolón de los Abruzzos, en este lado de la montaña no suele haber nunca más de una o dos expediciones. Esta ruta, de más dificultad técnica que la "Abruzzi", asciende una empinada pendiente principalmente de roca hasta lo alto de la montaña (Campo IV, el "Nido del Águila", 7.900 metros), y luego cruza una zona deslizante sobre un "glaciar colgado" (glaciar muy empinado en el que el paso de la nieve y el hielo hacia el glaciar principal se realiza por deslizamientos y avalanchas) para, desde allí, alcanzar la cima por un corredor de nieve.

Además de la original ascensión japonesa (ver la sección de Historia), en 1990 Greg Child, Greg Mortimer, y Steve Swenson, realizaron una notable ascensión en estilo alpino (aunque utilizaron algunas cuerdas fijas ya colocadas en la montaña en expediciones previas).




</doc>
<doc id="127710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127710" title="John Major">
John Major

John Roy Major (Surrey, 29 de marzo de 1943) es un político británico y líder del Partido Conservador y primer ministro del Reino Unido de 1990 a 1997. Anteriormente trabajó en los gobiernos de Margaret Thatcher como secretario en jefe del ministro de Hacienda, secretario de Estado para Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad y ministro de Hacienda. Se retiró de la Cámara de los Comunes en 2001.

Nació el 29 de marzo de 1943, hijo de Tom Major-Ball, un antiguo showman itinerante. Fue bautizado John Roy Major, pero solo consta John en su certificado de nacimiento. Usa también su segundo nombre, Roy, desde los años 1980. Su padre fue Tom y tenía 63 años cuando nació John. Estudió en la escuela primaria Cheam Common y después en la Rutlish Grammar Scholl en Merton. En los años 1950, los negocios de ornamentos de jardinería de su padre quebraron y la familia se vio forzada a mudarse a Brixton en 1955.

Major dejó la escuela a los 16 años, con tres Certificados Generales de Educación, en Historia, Inglés y Literatura inglesa. Vio su primer debate de la Cámara de los comunes en 1956 y le atribuye a ese debate su ambición política. Intentó convertirse en conductor de autobús, pero su solicitud fue denegada alegando un pobre conocimiento de aritmética. Su primer trabajo fue de oficinista en una correduría de seguros en 1959. Desencantado de este trabajo, lo dejó y por un tiempo fabricó gnomos con su hermano, Terry Major-Ball. En esa época también se unió a las Juventudes Conservadoras.

Tras una época de desempleo, empezó a trabajar en la "London Electricity Board" en 1963 y decidió realizar un curso de banca por correspondencia. Consiguió un puesto como ejecutivo en el Standard Chartered Bank en mayo de 1965 donde promocionó rápidamente en su escala jerárquica. Fue enviado por el banco a Nigeria en 1967 y estuvo cerca de morir en un accidente de tráfico. Está asociado al Institute of Bankers.

Se casó con Norma Wagstaff el 3 de octubre de 1970. Tienen dos hijos, James Major y Elizabeth Major.

Desde finales de los años 80 elige la localidad de Candeleda como lugar de veraneo, acudiendo a la casa de su colega y correligionario Tristán Garel-Jones. El Ayuntamiento dedicó el 31 de agosto de 2013 una avenida con su nombre, además de un monolito ubicado junto al antiguo Centro de Fermentación de Tabaco, ambos inaugurados en persona por el propio John Major.

Paralelamente a su cargo como ejecutivo en el Standard Chartered Bank, se dedicó de forma activa a la política. De ideología conservadora, a su regreso de Nigeria accedió al puesto de presidente de la Asociación de Jóvenes Conservadores de los barrios de Brixton y Lambeth, de los que fue de 1968 a 1971, consejero municipal. Sin embargo su carrera política dio un gran salto en 1979, al resultar elegido diputado del Parlamento británico por la circunscripción de Huntingdon, en el condado de Cambridgeshire. 

A partir de ese momento fue ascendido y desempeñó cargos cada vez de mayor responsabilidad, entre ellos el de parlamentario de la Secretaría Privada del Ministerio de Estado del Home Office, que desarrolló desde 1981 hasta 1983, año en que por las elecciones legislativas renovó su escaño de diputado por Huntingdon en el Parlamento. En la misma fecha fue nombrado diputado adjunto del Gobierno, siéndole asignado el cargo de Lord Comisionado de Hacienda en 1984. Un año después fue elegido parlamentario de la Subsecretaría de Estado para la Seguridad Social en el Departamento de Salud, hasta que en 1986 pasó al Ministerio de Estado para la Seguridad Social e Inhabilitados. Ocupó este cargo hasta 1987, año en que fue puesto al frente de la Secretaría General del Tesoro. 

En 1989, tras la crisis del gobierno de Margaret Thatcher, que acabó con la remodelación del gabinete, fue nombrado Ministro de Asuntos Exteriores británico y el 25 de octubre de ese mismo año, la primera ministra Margaret Thatcher le nombró Ministro de Economía. En 1990, tras la dimisión de la primera ministra, Major pasó a ocupar su cargo, apoyado por ella y continuó en la misma línea política, aunque más conciliadora con Europa. Fue reelegido en 1992 y en 1995. 
La crisis interna del partido que lidera le llevó a hacer un reajuste de gobierno, el 27 de mayo de 1993, en el que cesó al encargado de Economía, Norman Lamont, uno de sus máximos seguidores y quien le respaldó en su estrategia para sustituir a Margaret Thatcher. 

El 1 de septiembre de 1994 consiguió el alto el fuego del IRA, la organización terrorista que desde hacía más de 20 años actúa en Irlanda del Norte. Pocas semanas después seguirán el mismo ejemplo los grupos paramilitares protestantes norirlandeses. Por esta época su popularidad llegó a ser mayor que la de ningún otro líder conservador en la historia. Pero no tardó en caer en picado. Desde finales de 1993 hasta junio de 1995, tuvo que superar los peores batacazos políticos. Hubo fracasos económicos, humillantes derrotas electorales, escándalos sexuales y corrupción. Fueron rudos golpes, que repercutieron en el partido, que ya empezaba a hundirse sumido en una guerra fratricida entre euroescépticos y proeuropeos. 

Un grupo de conservadores culpó a Major de todas las desgracias y el primer ministro decidió jugarse el destino a una sola carta, poniendo su cargo a disposición del partido. El 22 de junio de 1995, en efecto, Major dimitió como líder conservador. Se abría así la batalla por el liderazgo del partido, a la que Major se presentó como sucesor de sí mismo. En las elecciones internas, celebradas el 5 de julio de 1995, Major ganó la apuesta más arriesgada de su carrera política, al obtener el respaldo mayoritario de sus diputados, que le ratificaron como líder conservador. 

Perdió la mayoría en el parlamento en 1996. La propia situación de división interna del Partido Conservador, le llevó a perder estrepitosamente las elecciones de mayo de 1997, frente al candidato laborista Tony Blair, pasando a abandonar de inmediato el liderazgo conservador.

A lo largo de su vida política también ha desempeñado otros cargos, entre ellos, el de miembro del Consejo de la Asociación del Warden Housing, que ocupó desde 1975 hasta 1983, también fue miembro de la Junta de la Secretaría del Partido Conservador en el Comité del Medio Ambiente, de 1979 a 1981, asesor parlamentario de la Corporación Glass Engravers, de 1979 a 1983, y presidente del Área Oriental de Jóvenes Conservadores, de 1983 a 1985.


</doc>
<doc id="127711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127711" title="Exocet">
Exocet

El Exocet es un misil antibuque subsónico (mach 0,9) desarrollado por la división de armas tácticas de la compañía francesa Aérospatiale (actualmente parte de Euromissile/EADS). Se trata de un arma del tipo «dispara y olvida» que realiza su recorrido hasta el blanco rozando la cresta de las olas, a unos 10 m de altitud. Cuando se aproxima al blanco, puede descender hasta los 3 metros o, por el contrario, elevarse rápidamente para evadir los sistemas antimisil y precipitarse sobre el objetivo desde arriba.

La primera versión, de 1975, fue el MM.38, diseñado para ser lanzado desde buques de superficie y que entró en servicio en la Marina Francesa. La versión AM.39, de lanzamiento aéreo, se desplegó por primera vez en 1979. Su nombre deriva del exoceto, más conocido como pez volador.

La versatilidad de este misil de ataque naval es una de sus características más conocidas. Existen versiones lanzables desde buques, submarinos, helicópteros, aviones de combate y aviones de transporte, sin olvidar su gran utilidad como artillería de costa, desde emplazamientos terrestres, móviles (como camiones) o fijos (como baterías costeras) que lanzan el misil desde un tubo que lo mantiene almacenado. De fabricación francesa, está ampliamente difundido en las marinas de todo el mundo, siendo el más utilizado, tal vez incluso más que el McDonnell Douglas Harpoon.

El Exocet fue designado con el código MM.38 desde 1967, lo cual lo marcó como un misil lanzable desde naves de superficie (MM= mar-mar). Diseñado para cumplir un requerimiento de la Marina Francesa, las primeras pruebas terminaron en 1972. Ese mismo año, en octubre, no solamente lo probaron las fuerzas francesas, sino también la Marina Real británica y la Bundesmarine de Alemania Federal. Los resultados mostraron la necesidad de algunas mejoras, que se llevaron a cabo durante 1973.

Un año después se produjo en serie el misil para ser lanzado desde barcos. El primer grupo de los misiles fabricados en serie tuvieron una éxito excelente: se lanzaron 30 y se logró un 91 % de impactos. Basándose en estos resultados, se aprobó su uso y entrada en servicio en 1975.

Se esperaba mucho del nuevo misil lanzado desde barcos, ya que antes de esto comenzó a ser diseñada una versión lanzable desde el aire: el AM.38. En ella se incorporó un sistema de retardo, de manera que el avión soltaba el misil y ese se encendía un segundo después, a varios metros por debajo, para evitar dañar el avión con los potentes gases de escape del misil. Las primeras pruebas del nuevo misil se realizaron en abril de 1973, aunque los lanzamientos esperaron hasta diciembre de 1976. Ese nuevo sistema entró en servicio en 1977. El AM.38 inicial fue una versión de producción limitada del MM.38 lanzable desde helicópteros, usando un booster SNPE Epervier y motores cohete SNPE Eole V con toberas concéntricas.

En 1977 fue probado el AM.39, más pequeño y liviano que el AM.38 Exocet original, y su producción en serie comenzó ese mismo año. Rápidamente se encontraron compradores: Argentina, Baréin, Brasil, Irak, Kuwait, Perú y Pakistán lo fueron adquiriendo con el tiempo. Al ser más ligero y pequeño, el nuevo misil AM.39 puede ser llevado más fácilmente por todo tipo de aviones de combate, transporte y helicópteros, mantiene su alcance y letalidad al incorporar diferentes mejoras con el paso de los años, como lo ha demostrado su uso en combate, su poder es devastador.

La configuración básica del Exocet es del tipo clásico para este tipo de misiles. Tiene un cuerpo cilíndrico, con una nariz ojival, la cual es el radomo sobre la antena del radar activo (ADAC), aletas trapezoidales en el medio del fuselaje, y aletas de control en la cola, paralelas a las alas.

La versión básica naval del Exocet posee dos etapas de propergol sólido. El misil se lleva estibado en contenedores rectangulares, que son del tipo contenedor-lanzador. Estos pueden llevarse de a pares o de a cuatro. El misil se lanza cuando se tienen datos del objetivo: orientación y distancia del blanco. Los sensores del aparato lanzador (en este caso, el mismo buque) le proveen estos datos; también puede recibir información desde una aeronave o desde el centro de comando de batalla. 

Después de dos segundos de aceleración del cohete Cóndor, el otro motor Hélios se dispara durante 150 segundos mientras el misil vuela a baja altitud. Durante esa trayectoria de crucero, el misil vuela guiado por el sistema inercial: posteriormente y según los datos establecidos para el lanzamiento, se triangula la posición del objetivo: tal es el principio de disparar y olvidar.

Cuando el misil llega a 10 km de esta posición anticipada del blanco, el radar monopulso de la cabeza buscadora táctica se enciende. El blanco se adquiere mediante los sensores propios del arma y se inicia la fase terminal del ataque a una de tres altitudes preseleccionadas antes del lanzamiento (esto se hace teniendo en cuenta la condición climática del mar en el área del objetivo).

La versión mejorada del MM.38, la MM.40, fue desarrollada para mejorar sensiblemente el rendimiento en combate. Con más alcance, posee diversas actualizaciones y mejoras en su motor cohete y en el contenedor-lanzador, lo cual permite llevar más misiles en el mismo espacio que antes ocupaba el MM.38.

Los Exocet más modernos tienen un radar de búsqueda Super ADAC, con cambio de frecuencia más ágil y procesamiento de señales digital, lo que le da mucha más resistencia a las contramedidas electrónicas (ECM en inglés) y la habilidad de discriminar blancos verdaderos de señuelos. Este paquete de mejoras agrega además una plataforma inercial actualizada, permitiendo al misil volar a alturas tan bajas como entre 2 y 3 m sobre la cresta de la ola, y además hacer maniobras preprogramadas. Esto reduce su vulnerabilidad a misiles o cañones antiaéreos, además de minimizar su exposición a los radares de búsqueda.

Actualmente, las dos versiones principales del Exocet son la MM.38, de 42 km de alcance, y la MM.40, con un alcance de 70 km. Ambas llevan una cabeza de guerra de 165 kg de alto poder explosivo. Dice mucho de la eficacia del misil el hecho de que durante los primeros diez años de servicio, fueron compradas unas 2000 unidades por 27 países.

La Marina de Guerra Francesa estaba tan satisfecha con el misil, que decidió investigar su uso desde submarinos. Así nació el Exocet SM.39: contenido dentro de una cápsula lanzable por un tubo de torpedos, llega así a la superficie, desde donde se enciende y comienza a buscar su objetivo.

La versión aérea del Exocet, AM.39, puede ser llevada y lanzada por los aviones Dassault-Breguet Super Étendard. Estos aviones pueden llevar solo un misil por aeronave (estación alar interna derecha, equilibrando el avión con un depósito de combustible en el otro semiplano). Un avión comando de batalla, que vuela junto al avión lanzador del misil, se eleva un poco para obtener información de blancos, desde un radar especial transportado en una cápsula de información: detecta el blanco asignado, le envía la información al misil y este último se lanza con el sistema de retardo de encendido de los motores.

La versión anterior del Super Etendard, el Dassault Étendard IV, no fue diseñado para lanzar el misil Exocet, ya que no contaba con la electrónica de interfaz entre avión y misil y no disponía de radar para ubicar el blanco. Aparentemente, el binomio Super Étendard/Exocet fue diseñado de manera específica: el avión para el misil y el misil para el avión. Sin embargo, el Exocet puede ser lanzado también desde helicópteros y otros aviones, como ciertos modelos de Mirage.


El misil Exocet protagonizó batallas en distintas ocasiones.

Como ya se ha dicho, la primera versión del Exocet en entrar en combate fue la AM.39, lo que promovió sus ventas en el extranjero, para equipar marinas y fuerzas aéreas de varios países.

La Primera Guerra del Golfo Pérsico de 1980-1989 dio el lugar: helicópteros Super Frelon iraquíes lanzaron varias unidades, reportándose el hundimiento de tres buques de guerra iraníes así como muchos petroleros desarmados e incluso plataformas petrolíferas enemigas, lo que revolucionó el combate naval moderno. También fueron utilizados aviones Mirage, especialmente adaptados para atacar barcos de guerra y petroleros que navegaban en el Golfo Pérsico. En ese conflicto se dice que los iraquíes dispararon unos 200 misiles Exocet, con diferentes grados de éxitos, contra todo tipo de embarcaciones. Muchos de ellos no estallaron, e incluso algunos se recuperaron casi intactos.

Sin embargo, los Exocet se hicieron más famosos por su más escaso, pero más preciso, uso por la Armada Argentina contra unidades navales británicas en la Guerra de las Malvinas. Pocos meses antes de dicho conflicto, Argentina había comprado a Francia 14 aviones Super Etendard y 14 misiles Exocet. Sin embargo, para el momento de la guerra, solamente había recibido cinco de estos misiles, y los franceses no quisieron entregar los restantes misiles por presiones del Reino Unido. Incluso se dejaron de entregar los AM 39 a Perú, creyéndose que era posible que los entregaran a Argentina.

Con tan pequeña cifra en inventario de este excelente misil, se planificaron las acciones para hacerlos valer. La primera operación de ataque tuvo lugar el 4 de mayo y estuvo a cargo de dos aviones Super Étendard de la Armada Argentina, escoltados por cazas IAI Dagger de la Fuerza Aérea Argentina, y reaprovisionados por aviones KC-130.

Semanas antes, los pilotos argentinos habían comenzado a entrenar con el binomio avión- misil. Utilizando dos destructores argentinos clase 42, se calcularon las curvas de detección de los radares británicos y la distancia en la cual los misiles antiaéreos podían resultar peligrosos. Reunida esa información, se determinó que, si los aviones volaban muy bajo, los misiles podían llegar a convertirse en indetectables; además los aviones estaban fuera de la zona de peligro de los misiles antiaéreos.

Sin embargo, los buques británicos habían sido bombardeados por la FAA desde el 1.º de mayo, de manera que se mantenían fuera del alcance de estos aviones. La solución fue utilizar aviones cisterna, para reaprovisionar de combustible tanto a los atacantes como a sus escoltas. Apenas informados de buques enemigos, se lanzó la operación ya planeada.

Volando en total silencio de radio, con malas condiciones meteorológicas, los pilotos de todos los aviones alcanzaron su objetivo. Luego de los repostajes, a la distancia calculada, los Super-Étendard se elevaron por sobre el nivel muy bajo en el que todos estaban volando, para evitar ser detectados. Sus radares iluminaron dos objetivos; uno grande y otro pequeño. Volvieron a la baja cota de aproximación, prepararon los disparos, y finalmente se elevaron por última vez, lanzaron los misiles y dieron la vuelta.

Los sistemas de guía hicieron el resto. Sin embargo, uno de los dos Exocet tuvo un problema mecánico o fue interferido por los sistemas británicos. El segundo impactó en el destructor clase 42 HMS "Sheffield". Causando 20 muertos instantáneamente, el misil creó un gran incendio que consumió casi todo el buque. Si bien se dice que la ojiva no detonó, algunos marineros testigos creen que sí lo hizo. De todas formas, el enorme incendio no pudo ser controlado: el misil golpeó el medio del buque, destruyendo el sistema eléctrico e impidiendo así que se activaran los sistemas anti-incendio (también se cree que el misil rompió la línea de agua principal). Convertido en una ruina, el buque fue abandonado por su tripulación y remolcado, pero tuvo que ser hundido el 10 de ese mes, convirtiéndose así en el primer buque británico hundido en acción en casi 40 años.

Después del ataque, aparentemente los británicos concluyeron que sus naves no estaban preparadas para este tipo de ataques, y que los procedimientos no eran los correctos. Además de que el radar del destructor aparentemente no estaba diseñado para detección de objetos a tan baja altura, y lanzados a corta distancia por aviones bombarderos con vuelos rasantes sobre el mar, la cuestión principal era un fallo en la inteligencia británica. Ésta creía que el ataque con Exocet (misil que, irónicamente, ellos también tenían en servicio) sólo era posible a media cota, lo cual le daba al misil mayor alcance. Sin embargo, los pilotos argentinos habían volado muy bajo para evitar la detección y habían disparado el misil mucho más cerca, unas 6 millas menos, cuando se esperaba que este tipo de ataque viniera desde las 45 millas. Las versiones argentinas hablan del lanzamiento entre 50 y 35 km del blanco, aprovechando el combustible remanente del misil para aumentar su capacidad destructiva, algo desconocido en esa época y que ahora es considerado en el combate naval moderno.

También se especula, con una interferencia procedente del mismo Sheffield. Los destructores de esta clase llevaron radomos gemelos SCOT, para comunicación por satélite. Desafortunadamente (para los británicos), estos sistemas emitían señales en una frecuencia muy cercana a la de los radares de alerta de misiles y de dirección de tiro, inutilizándolos mientras el buque estaba comunicándose por satélite.

Rápidamente los británicos cambiaron su táctica y se volvieron más precavidos. A este ataque seguirían otros más efectivos, siempre con el mismo procedimiento: dos Super-Étendard con sendos Exocet, lanzando los dos misiles al mismo blanco, algo imposible de enfrentar por una Fuerza Naval moderna.

El siguiente hecho fue el 25 de mayo, día en el que las fuerzas argentinas hunden varias embarcaciones con diferentes métodos. Nuevamente la pareja de aviones navales con misiles Exocet fue reabastecida en vuelo por aviones KC-130H para aumentar su alcance en combate. A 180 km al nor-nordeste de Malvinas, detectaron un gran buque rodeado de otros pequeños, en evidente formación defensiva. En este caso, sin embargo, los buques atacados descubrieron rápidamente la maniobra y comenzaron a utilizar las nuevas medidas defensivas: abrieron fuego de cañón al aire y lanzaron numerosos señuelos de radar y contramedidas electrónicas. Aparentemente, esto desvió los misiles y salvó al "HMS Ambuscade" (el cual había alertado a la flotilla) y otros buques de la zona. Desafortunadamente para los británicos, había algunos buques que no estaban dentro de esa cortina defensiva. Según se sabe, los dos misiles, desorientados por las ECM, dieron una vuelta y detectaron en sus radares un nuevo blanco, según su programación de ataque que lo convierten en misiles inteligentes: el portacontenedores "Atlantic Conveyor".

Se trataba de un buque mercante requisado por las fuerzas británicas, y comisionado al servicio de la Marina Real Británica, de 13.000 toneladas, que fue adaptado con una compuerta trasera, transportaba equipo pesado y helicópteros para apoyar el desembarco a las islas. Sin ningún equipo de alerta o ECM, al menos uno de los misiles impactó en la aleta de babor, produciendo graves daños en el casco e incendios, que acabaron provocando su hundimiento el 28 de mayo lo que implicó la pérdida total de la carga, especialmente varios helicópteros pesados de transporte. Solamente se salvó uno de los helicópteros, según la versión del Reino Unido.

Esto demostró algunas cuestiones más sobre el uso del Exocet y de los misiles antibuque en general: no conviene tener buques propios fuera de la sombrilla de defensa del ECM. Irónicamente, en ese momento, este golpe de suerte (y la calidad del Exocet, que como buen misil siguió funcionando incluso siendo confundido por las contramedidas) causó muchos problemas al desembarco, ya que el "Atlantic Conveyor" llevaba equipo necesario para las tropas británicas en tierra. Esto hizo que muchos marines tuvieran que caminar hacia Puerto Stanley/Argentino, en lugar de tener helicópteros para hacer más fácil el trayecto.

Habiéndose utilizado así cuatro de los cinco Exocet que tenía la Armada Argentina, el siguiente ataque tenía que ser combinado con un ataque convencional de bombas. La razón para el uso de dos misiles en cada misión, como puede verse, era incrementar la confiabilidad del ataque: si uno de los misiles fallaba por cuestiones mecánicas o por las ECM, era posible que el otro se abriera camino. Además, si bien un misil podía dañar seriamente ciertos buques, otros más grandes solamente podrían ser incendiados, incapacitados o hundidos con dos impactos de misiles o bombas convencionales.

El nuevo objetivo del misil era, ahora, bastante más complicado de atacar. La flota británica, sabiéndose vulnerable y en peligro de perder la guerra naval, se había movido más al este de las islas Malvinas, donde los cazas argentinos (que no podían despegar de las islas por falta de una buena pista) tenían un largo viaje de ida y vuelta, al continente, con varios repostajes de combustible en vuelo.

Las autoridades militares argentinas habían decidido dar un golpe a la superioridad aérea británica, que se basaba en el uso de dos portaeronaves: el HMS "Hermes" y el HMS "Invincible". Fuertemente custodiados por otras naves, estos eran blancos de gran valor, y que iban a ser muy difíciles de atacar.

El plan comenzó trazando las trayectorias de los aviones Harriers que despegaban de estos buques; triangulando sus cursos se calculó una zona probable en donde podían estar los navíos. Se planificó entonces un curso de aproximación que rodeara las islas, con vuelos rasantes sobre el mar, para obtener más sorpresa, aunque esto requiriera más tiempo y combustible (por la densidad del aire volando a baja cota). Estas condiciones de vuelo los ocultaría del radar enemigo, pero a su vez exigía pericia a los pilotos de combate, pues debían volar sin utilizar su radar de a bordo, y sin comunicación por radio entre ellos.

Los aviones elegidos para el ataque fueron nuevamente dos Super-Étendard (pertenecientes a la Armada Argentina), uno de ellos cargando el último Exocet, y cuatro A-4C (pertenecientes a la Fuerza Aérea Argentina), que iban a atacar el buque con bombas convencionales.

El 30 de mayo, despegaron primero los vectores del misil, y luego los A-4C. En el camino repostaron frecuentemente con los aviones cisterna; para evitar cualquier tipo de problemas, los aviones entraban y salían de las mangueras, y a veces parasitaban a los KC-130 dejando que el combustible fuera directamente a sus motores a través de la manguera de recarga de combustible, en una operación de alto riesgo y utilizada por primera vez en combate. De presentarse una falla de combustible en cualquier avión, este tendría que volver y ponía en peligro la misión.

Llegado el momento del ataque, bajaron a 30 m de altitud y avanzaron volando por el mar, hasta que después de algunos minutos, los Super-Étendard cambiaron a mayor altitud, para obtener datos del blanco. Allí había realmente una flota, y corrigieron el rumbo, para atacar a la flota como aviones guía de ataque. Los otros aviones escolta A-4C, sin radares y sin poder romper el silencio de radio, tenían que seguirlos y prepararse para su propio ataque, mucho más peligroso por su aproximación a los buques.

Los pilotos navales de los Super-Étendard hicieron otro reconocimiento, levantando la nave nuevamente para reconfirmar la posición de la flota enemiga, anunciando por radio a los otros pilotos la corrección necesaria del rumbo y lanzaron su misil, luego de lo cual se retiraron como estaba previsto. Los pilotos de la Fuerza Aérea concretaron su ataque con los aviones A-4C a baja altura; y, realizando maniobras evasivas.

Lo que siguió es motivo de controversia y opiniones enfrentadas. Los pilotos argentinos declaran haber visto un buque humeante e inmóvil, al cual se acercaron para atacar. Dos aviones fueron derribados antes de llegar al blanco. Los otros dos lograron lanzar con éxito tres bombas de 250 kg cada uno, identificando a la embarcación como un portaeronaves, el cual quedó completamente cubierto de humo, aunque no se observaron incendios. Los operadores argentinos del radar ubicado en Malvinas reportaron tráficos aéreos relativamente breves en un radio de 30 millas del lugar del ataque, lo que supondría la evacuación de las aeronaves de a bordo del buque impactado. Es así, que las autoridades argentinas declararon haber dañado seriamente al "HMS Invincible", mientras que los británicos nunca reconocieron eso. No existen fotografías creíbles del hecho, como sí sucedió en el caso del "HMS" "Sheffield". Por un lado, los argentinos dicen que los británicos acallaron el hecho, mientras que estos últimos declaran que el "Invincible" no fue alcanzado. Sin embargo, la nave volvió a su puerto varios meses más tarde que los otros buques que participaron en la guerra, recién pintado y sin el óxido característico. Hasta que las autoridades británicas no levanten el secreto de 99 años que cubre todos los documentos referentes a la guerra, poco más se sabrá.

Utilizados así todos los Exocet lanzables desde el aire, se tomó la decisión de utilizar los MM.38 que estaban montados en buques, como plataformas costeras de ataque, en un desarrollo argentino conocido como "ITB". Fue así que dos contenedores-lanzadores del destructor "ARA Seguí" fueron desmontados y puestos en un C-130 rumbo a Malvinas. Personal militar y civil de la Armada Argentina, de los que más sabían sobre estos misiles, trabajaron para adaptar los sistemas y permitir su uso desde una plataforma terrestre, haciendo los ajustes necesarios a los sistemas electrónicos (incluso simulando algunas señales con gran habilidad) bajo el comando del capitán Julio Pérez, utilizando por primera vez un sistema similar desde tierra. 

El 12 de junio, este Exocet encontró su blanco: el . A 18 millas de la costa, este destructor había estado en varias misiones de cañoneo en apoyo a tropas inglesas, y se había salvado de varios bombardeos, pero cometió el error de querer «cortar camino» y quedó así dentro del alcance de los radares argentinos. Aunque tardó en detectar el misil, el hecho de que el buque estuviera navegando a buena velocidad sumado al minuto de alerta que tuvo, lo salvó del hundimiento. Después del desastre del "HMS Sheffield", se había instruido a las tripulaciones británicas para que, al ver el misil, efectuaran un viraje de manera de no presentar las bandas, sino la proa o la popa. A gran velocidad, este Exocet rebotó parcialmente en el blindaje (dejando una gran marca), pero entró luego el hangar del helicóptero e inició allí un incendio que mató a 13 marinos e hirió a varios más. Sin embargo, el Glamorgan pudo seguir a flote y fue reparado posteriormente, siendo vendido a Chile en 1986.

Al finalizar el conflicto, el lanzador fue capturado por los británicos, los cuales impresionados por la improvisación argentina, desarrollaron su propia sistema de defensa de costa «Excalibur» imitando el sistema argentino.

La combinación del misil con el avión de ataque Dassault-Breguet Super Étendard fue tan buena en la Guerra de las Malvinas que Irak, todavía en guerra con Irán, alquiló cinco de esas aeronaves a Francia, hasta la llegada de los nuevos aviones de Francia que podrían comprar.

Los ataques de Exocet no solamente cambiaron la doctrina del Reino Unido, sino que influyeron en toda la OTAN. Así como el "almirante Woodward", comandante de la fuerza de acción del Reino Unido en las Islas, tuvo que revaluar las nuevas capacidades de ataque argentinas, el entonces presidente del Comité Militar de la OTAN, "Almirante Robert Falls", declaró que este organismo se veía obligado a revisar sus tácticas navales, revelada la posibilidad de este nuevo tipo de ataque a la Fuerza Táctica Naval.

A la corta o a la larga, esto llevó al desarrollo de nuevas estrategias y sistemas, como el mejoramiento de los perturbadores de radar y la mejora, de sistemas de misiles antimisiles y de sistemas de defensa cercana (CIWS) como el cañón "Phalanx" para tratar de interceptar misiles navales volando a baja altitud.

Una situación inesperada que fue descubierta en su uso en combate, es que el combustible residual del misil, le agrega mucho efecto a la detonación en sí (como sucedió en el caso del Stark antes mencionado y del Sheffield); sobre todo teniendo en cuenta que es un misil de largo alcance que a veces se dispara a menor distancia, al ser transportado por el avión de ataque naval hasta su objetivo lo más cerca posible. Aunque esto parezca algo negativo, si tenemos en cuenta que muchos de estos misiles dañaron severamente o hundieron buques de diverso tipo, solamente con el incendio de su combustible, si es que las ojivas militares no estallaron por la corta distancia, ¿qué habría pasado si hubieran estallado?

Actualmente el Exocet sigue en uso en grandes cantidades y numerosos países, al haber demostrado varias veces en combate sus capacidades destructivas. Vendidas unas 3300 unidades, la efectividad del misil está cercana al 93%, según se ha demostrado en combates y pruebas realizadas por los usuarios (unos 32 países) y la empresa productora.

Entre 1987 y 1993, se desarrolló una nueva versión con electrónica avanzada, que permite reducir aún más su altitud de vuelo, ocultar mejor su presencia y, cuando se dispara en andanadas, realizar el llamado "ataque del lobo" (ataque convergente y coordinado automáticamente desde distintos ángulos para impedir la acción de los sistemas antimisil). A esta versión mejorada se le suele denominar "Exocet II" o "Exocet block 2", y se han aplicado estas actualizaciones en el MM.40 (de lanzamiento desde superficie), el SM.39 (de lanzamiento submarino) y el AM.39.

Además de esto, la versión MM.40 ha sido mejorada nuevamente, creándose el MM.40 Block 3, cuya entrada en servicio en las fuerzas francesas se realizó en 2007. El Exocet Block 3 reemplazará a los Block 2 que están en servicio en unidades de superficie, ya que es totalmente compatible con los contenedores-lanzadores y con todo el material de entrenamiento y mantenimiento. Sin embargo, no se sabe si será compatible con la cápsula del SM.39.

En un contexto de enorme desarrollo en materia de radares, las mejoras no son nada extrañas: rediseño de la estructura para reducir su firma radar e infrarroja, y un nuevo sistema de propulsión que aumentaría su alcance a los 180 km como máximo. Esto estará complementado con un nuevo sistema de guía, el cual incrementará las posibilidades del misil para penetrar las defensas antiaéreas. De esta manera, al Block 3 podrá programársele una ruta de vuelo en 3D, con ataques desde diferentes ángulos, además de alturas variables. Se ha hecho énfasis en mejorar la maniobrabilidad del misil en todo tipo de aspectos.

En la fase terminal del ataque, el nuevo Exocet contará con un radar activo con patrones adaptativos de búsqueda, el cual podrá discriminar blancos de diferente tipo (por ejemplo, atacando los buques con mayores señales de radar, generalmente los más grandes). Además, ahora podrá atacar blancos costeros, gracias al agregado de un GPS que le permitirá ubicarlos: una nueva habilidad que lo hará más versátil en el campo de batalla.

Aunque similar en diseño, las fotografías que se tienen del Block 3 muestran varios cambios muy notables. El sistema de propulsión es ahora más potente, incluyendo un booster y un turbojet. A diferencia de las versiones anteriores, que usaban dos etapas de cohetes (los cuales no requieren de oxígeno para funcionar), el turbojet da mayor alcance, pero requiere de cuatro pequeñas tomas de aire, ubicadas detrás de cuatro nuevas aletas. Las aletas y el turbojet están diseñadas igualmente para hacer más maniobrable el misil, particularmente en la etapa de aproximación al blanco.

Actualmente, Brasil es el primer país de América Latina en desarrollar, diseñar y fabricar, su propio misil naval Exocet MM.40 block 3, con ayuda de la empresa europea MBDA y su socio BAE Systems, para equipar a su marina de guerra y Fuerza Aérea, aumentar la autonomía del país en el desarrollo y fabricación de sus propias armas, aviones de combate y ahora misiles, esto permite a Brasil ser totalmente independiente en la fabricación de armas y los motores para este tipo de misiles, que fueron originalmente desarrollados con la ayuda de la empresa Aerospatiale de Francia.

Esto se logró con un acuerdo entre la empresa privada Avibras de Brasil, en el desarrollo de tecnologías militares y del grupo europeo MBDA, con la cooperación entre el gobierno brasileño y el gobierno de Francia, que convierte a Brasil en una potencia emergente en el escenario geopolítico internacional; el proyecto conjunto entre Brasil y Francia, se inició en el año 2008 con una inversión inicial de US$ 75 millones de dólares, considerado un logro de alta tecnología para Brasil, le permite equipar a sus barcos de guerra con misiles modernos y adaptables a diferentes plataformas de lanzamiento, barcos, fragatas misileras, submarinos misileros, helicópteros, aviones de combate y baterías costeras de lanzamiento de misiles, montadas sobre camiones de transporte adaptados y baterías con cartuchos de lanzamiento de misiles.

Estos misiles Exocet de fabricación nacional, podrán ser transportados por los aviones de combate de la Fuerza Aérea de Brasil, los Dassault Mirage 2000 que actualmente tiene en su inventario y los nuevos aviones Dassault Rafale, lo que abre la puerta a su posible compra por el gobierno de Brasil en el futuro.

Es uno de los misiles más vendidos para ser transportado en barcos de guerra, instalados sobre la cubierta con lanzadores de misiles, desde tierra con baterías de misiles, en submarinos lanzados desde los tubos de torpedos en forma horizontal, desde helicópteros pesados de transporte, aviones de combate y aviones de transporte, con la ayuda y el soporte técnico del fabricante.




</doc>
<doc id="127716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127716" title="Eduardo Zamacois">
Eduardo Zamacois

Eduardo Zamacois y Quintana (Pinar del Río, Cuba, 17 de febrero de 1873-Buenos Aires, 31 de diciembre de 1971) fue un novelista español nacido en Cuba y cuya vida transcurrió entre España, Francia y el exilio americano tras la guerra civil de España. Fue sobrino del historiador y escritor Niceto de Zamacois, de la soprano Elisa Zamacois, del pintor Eduardo Zamacois y Zabala y del actor Ricardo Zamacois, siendo primo del escritor francés Miguel Zamacois.

Eduardo Zamacois y Quintana nació el 17 de febrero de 1873 en Pinar del Río, Cuba. Fue hijo único de Pantaleón Zamacois y Urrutia, nacido en 1834 en Bilbao, tras estudiar piano y composición antes de emigrar a América, y de doña Victoria Quintana y González, oriunda de Cuba. Aunque su familia paterna era enteramente de Bilbao, el origen del apellido familiar se sitúa en Hasparren (País Vasco francés), donde el apellido se transcribía Samacoys en el siglo XVIII.

Cuando tenía dos años, la familia pasó de Pinar del Río a Marianao, un pueblo cercano a La Habana. Al cumplir los cuatro años, su familia se trasladó a Bruselas, donde pasó un año; y luego a París, donde estuvo otros cuatro, que le sirvieron para dominar el idioma francés.

En 1883, aún adolescente, marchó a Sevilla, donde cursa la segunda enseñanza. Luego, con quince años, va a Madrid, donde frecuentó la universidad, primero matriculándose en Filosofía y Letras, donde cursó un año, y luego en Medicina, donde llegó a cursar tres. Tras empezar a ejercer en una clínica, esa vocación se desvaneció y terminó por volver a las humanidades, tentado por el periodismo. Pasó tres años colaborando en la revista de ateos, krausistas y republicanos "Las Dominicales del Libre Pensamiento", dirigida por Ramón Chíes y Fernando Lozano. Ganó su primer sueldo en "Demi-Monde" y también participó en el anticlerical "El Motín" de José Nakens.

Había publicado su primera novela con dieciocho años, "La enferma", y luego otra, "Punto negro". En 1894, el impresor José Rodríguez de Madrid publica "Amar a oscuras", una novela corta de 82 páginas, género que Zamacois cultivó con asiduidad a lo largo de su carrera, al principio siempre de tema galante, por no decir erótico, y con un argumento frívolo. Sus primeras obras fueron de tema erótico, aunque con un estilo realista y naturalista, siguiendo la tendencia española de la época. Comienza a disfrutar del éxito y llevar una vida bohemia.
Con la esperanza de que sentara cabeza, su madre le presiona para casarse el 7 de noviembre 1895 con una modista de su edad, Cándida Díaz y Sánchez, hija de un zapatero andaluz, pero el escritor no renuncia a sus amantes y mantiene numerosas aventuras extramatrimoniales a lo largo de los años, en especial con Matilde Lázaro, la amante que le inspiró su segunda novela "Punto-Negro" (1897). 

Con el dinero que obtuvo por esta obra volvió a París y allí, mientras que Matilde fallece en Madrid, el escritor llevó una vida pobre y bohemia trabajando como traductor para las casas Garnier y Bouret y envuelto en todo tipo de aventuras galantes con sus amigos hispanoamericanos Rufino Blanco Fombona, Enrique Gómez Carrillo y Felipe Sassone. 

Su primera hija Gloria nace en 1897, y en 1898, poco antes del nacimiento de la segunda, Elisa, regresó brevemente a Madrid para mantener a su familia, a través del periodismo, colaborando con el semanario "Germinal". 

Tras un nuevo viaje a París, decide desplazarse a Barcelona para trabajar en "El Gato Negro" y "¡Ahí Va!," y fundar y dirigir junto con el editor Ramón Sopena "La Vida Galante", hasta 1905, realizando en esos años varios viajes a París. Por entonces nace su tercer hijo, Fernando. En enero de 1901 se edita la novela corta "Horas crueles" como tomo 51 de la "Colección Regente" en la Editorial Sopena, formando un volumen conjunto con "Amar a oscuras". 

Desvinculado ya de Ramón Sopena, emprende la creación de la editorial Cosmópolis para difundir la literatura española en Francia, en especial la obra de Galdós y la suya traducida al francés; pero el proyecto fracasa. Sin embargo, funda en 1907, con 125.000 pesetas que el periodista Antonio Galiardo Armijo había recibido de una herencia paterna, "El Cuento Semanal", con lo que logra un éxito formidable, hasta el punto de que muchas otras colecciones ulteriores de novela corta imitarán este modelo. 

Como Galiardo se suicidó el 30 de mayo de 1908, prosiguió él solo con la empresa y dirigió, además, otra colección de novela corta, "Los Contemporáneos", que duró de 1909 a 1926. Al suicidarse Galiardo y quedarse Zamacois con el proyecto, su viuda Rita Segret le entabló pleito por la propiedad de la revista, que ganó esta, así que tuvo que iniciar la otra colección de "Los Contemporáneos" en 1909. Su puesto en "El Cuento Semanal" lo ocupó interinamente Francisco Agramonte y luego desde 1911 Emilio Carrere, quien, con su abulia y dejadez, lo finiquitó seis meses después. Pero en sus días de gloria, "El Cuento Semanal" llegó a contar con un prestigio literario envidiable como puerta para introducirse en los cenáculos literarios, hasta el punto que Alberto Insúa escribió que "aparecer en "El Cuento Semanal" era para los autores noveles poner una pica en Flandes y recibir, durante seis días, el soplo de la fama". Algo parecido escribió también Artemio Precioso en sus inconclusas "Memorias". De algunos números se llegaron a hacer cuatro reimpresiones y a veces se alcanzaban tiradas de entre 50.000 y 60.000 ejemplares; tan gran difusión se debía a que la distribución se realizaba a través de los kioscos de prensa. 

A partir de 1905 se había abocado a una temática más comprometida y social, coincidiendo con su proximidad a las ideas republicanas, ya manifiesta en sus colaboraciones para "Las Dominicales del Libre Pensamiento" de Fernando Lozano Montes y "El Motín" de José Nakens.

En 1910 marchó a América y recorrió varios de sus países; en 1912 volvió a España y, durante la Primera Guerra Mundial, fue corresponsal en París del periódico "La Tribuna".

En 1917 volvió a Hispanoamérica, donde ofreció una serie de conferencias, luego extendidas al norte de África y a Europa. Durante sus viajes conoce a la cubana Matilde Olimpia Fernández y Fuertes, quien se convierte en una de sus amantes permanentes. De nuevo en España, siguió escribiendo profusamente. Su esposa Cándida, con quien no convive, fallece el 30 de noviembre de 1933, y su madre dos años después. Con el comienzo de la Guerra Civil Española se convierte en cronista en el frente de Madrid hasta 1937, trasladándose luego a Valencia y a Barcelona, donde trabaja en "Mi Revista", una publicación dirigida por su amigo Eduardo Rubio, quien le edita, en 1938, su novela "El asedio de Madrid", escrita en los primeros compases de la guerra (el lapso temporal que abarca es desde el 12 de julio de 1936, días antes del Alzamiento, hasta la primera mitad del año siguiente), que no pudo imprimirse en Valencia por falta de papel. Zamacois, a quien no se le conocían antes inquietudes políticas, toma esta vez partido de forma total: es una novela abiertamente prorrepublicana (que no procomunista). 

Poco antes de la caída de Barcelona ante los sublevados, se exilió en Francia. Vivió en Cuba, México y Estados Unidos antes de recalar en Buenos Aires, dónde finalmente se instala. Su hija Gloria fallece en 1946. Finalmente hacia 1956 contrae matrimonio con Matilde, quien permanece a su lado hasta su muerte.

Después de un nostálgico viaje a España, falleció a los 98 años, el 31 de diciembre de 1971 en Buenos Aires. En febrero de 1972, sus restos fueron inhumados en Madrid.





</doc>
<doc id="127720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127720" title="Coelogyne cristata">
Coelogyne cristata

Estas especies son epífitas ó litófitas se distribuyen ampliamente por el sur del Himalaya en sus estribaciones, por lo que aguantan temperaturas frescas a frías. En la naturaleza se encuentran en zonas de bosque con abundantes nieblas por lo que se encuentran en las partes altas de los árboles o en rocas desnudas expuestas a la luz.

Planta epífita con pseudobulbos oblongos, agrupados de los que salen una ó dos hojas apicales, lanceoladas y sesiles.
Florece en un tallo floral de unos 15 a 30 cm; con pocas a varias inflorescencias (3 a 10) de flores perfumadas espectaculares ( de 4 a 6 cm )con forma de volantes blancas con una mancha amarilla en el labelo ( en la variedad alba esta mancha no existe).
Presentan brácteas persistentes basales. Florecen de mediados de invierno a primavera.

"Coelogyne cristata" fue descrita por John Lindley y publicado en "Collectanea Botanica", ad pl. 33. 1821.
"Coelogyne" (abreviado Coel.): nombre genérico que deriva del griego: ""kolios""= ""hendidura"" y ""gyne"" = ""hembra"" refiriéndose al profunda cavidad estigmática característica de este género.

"cristata": epíteto latino que significa "con cresta".




</doc>
<doc id="127722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127722" title="Sínodo de los obispos">
Sínodo de los obispos

Según el Canon 342 del vigente Código de Derecho Canónico, el sínodo de los obispos o sínodo episcopal es una asamblea de obispos escogidos de las distintas regiones del mundo, que se reúnen en ocasiones determinadas para fomentar la unión estrecha entre el Romano Pontífice y los Obispos.

El sínodo de los obispos es una institución eclesial antigua, que fue revitalizada por el Concilio Vaticano II. A diferencia de los concilios, que tienen capacidad para definir dogmas y legislar (siempre la sanción del papa), los sínodos son solo consultivos y tienen por misión primaria asesorar al papa en el tema propuesto.

Durante la celebración del Concilio Vaticano II, la Iglesia católica pudo advertir grandes diferencias en cuanto a las perspectivas que sobre el futuro y organización de la Iglesia tenían los distintos cardenales y obispos que asistieron al mismo. Los profundos cambios en el mundo desde la II Guerra Mundial habían traído como consecuencia una variedad de sensibilidades entre los Padres de la Iglesia. Juan XXIII, a la sazón convocante del Concilio, tuvo en mente evitar en el futuro la dispersión de mensajes que la Iglesia enviaba desde distintos puntos de vista y territorios, y mantener un estrecho contacto con obispos y cardenales en el futuro. De alguna forma, la Curia romana como gobierno de la Iglesia se había distanciado de la realidad. Muerto Juan XXIII, Pablo VI no era ajeno a esta preocupación y, al inaugurar la última sesión del Concilio, el 15 de septiembre de 1965 creó, con el Motu proprio "Apostolica sollicitudo", el Sínodo de Obispos con la misión de ayudar al sumo pontífice a realizar su tarea de gobierno en la Iglesia universal.

El sínodo está formado por un número indeterminado de obispos elegidos, unos directamente por el papa sin sujeción a regla alguna, otros por las Conferencias episcopales y otros en representación de los institutos religiosos clericales y no cumple función representativa alguna, sino que tiene el carácter de "órgano consultivo no deliberante", salvo que el Papa le otorgue tal función y apruebe sus conclusiones.

El Sínodo es presidido por el papa, aunque puede delegar la presidencia en un obispo o cardenal. El órgano permanente del sínodo es la "Secretaría general", cuya tarea se centra en la elaboración de los textos y documentación que servirá de base para los estudios de la Asamblea.

El sínodo puede tener un marcado carácter territorial (sínodo de los obispos norteamericanos, etc.), en cuyo caso los convocados son, en buena parte, los obispos de la zona o zonas del mundo afectadas por la convocatoria. Así, el sínodo puede corresponder a una región, un país, un continente o a todo el mundo; en este último caso recibe el adjetivo de "general".

La Asamblea se reúne en Roma y puede ser ordinaria o extraordinaria. En este último caso se trata de reuniones en las que se exige de los convocados tratar un asunto urgente que requiere fijar una posición inmediata. En algunas ocasiones, puede reunirse fuera de Roma, según acuerdo de las Conferencias Episcopales Continentales.

El anuncio de la celebración de un Sínodo se hace oficial con la publicación de los "Lineamenta", donde se presentan los asuntos generales que se tratarán durante las asambleas sinodiales. Una vez convocados los obispos, previa distribución del "Instrumentum laboris" (documento de estudio) por la Secretaría General del Sínodo, donde en este documento se redactan las conclusiones de los "Lineamenta". 

El Papa abre la Asamblea con una indicación genérica del asunto o asuntos a tratar. Posteriormente, de manera plenaria o en comisiones, los obispos atienden las cuestiones que les han sido sometidas por el Papa para emitir una opinión. Estas, una vez aprobadas por la Asamblea en pleno, se recogen en las "Actas del sínodo" que son entregadas al Santo Padre.

El Sínodo finaliza cuando ha terminado el periodo de sesiones fijado previamente, y el Papa realiza una intervención de carácter apostólico y de exhortación a los obispos convocados. Los Padres sinodiales elaboran el "Mensaje al Pueblo de Dios" y la "Lista final de las propuestas", desde donde el Santo Padre parte para redactar la "Exhortación Apostólica Postsinodal".



[[Categoría:Derecho canónico]]
[[Categoría:Sínodos de los obispos]]

</doc>
<doc id="127728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127728" title="Nicolás de Bussy">
Nicolás de Bussy

Nicolás de Bussy fue un escultor barroco que trabajó en España en la segunda mitad del siglo XVII. Nacido en Estrasburgo, ciudad de la región de Alsacia que por aquellos años formaba parte del Sacro Imperio Romano Germánico, llegó a España en 1659, estableciéndose en 1662 en Valencia, para pasar después por diferentes lugares del Levante español.

Trabajó fundamentalmente en obras de imaginería religiosa, aunque se conoce también su autoría en las fachadas de algunos edificios destacados de la época.

Nicolás de Bussy y Mignan nació en Estrasburgo, a mediados del siglo XVII. Aunque diversos autores especularon en su día con un origen diferente, la publicación del documento de su acta matrimonial refleja con absoluta claridad su nacimiento en la localidad alsaciana, perteneciente hasta 1681 al Sacro Imperio Romano Germánico.

No hay tampoco acuerdo en lo relativo a su año de nacimiento. Diversas biografías fijan como año de nacimiento el de 1651, una fecha absolutamente incompatible con su llegada a España, ya como escultor, en el año 1659. Se cree pues que su nacimiento se situaría en torno al año 1640.

A la formación inicial que pudo adquirir en su localidad natal, vinculada a un naciente barroco en el ámbito protestante, se uniría más tarde su conocimiento del arte italiano debido a su estancia en Roma en 1657.

Se ha vinculado tradicionalmente su llegada a España con Juan José de Austria, con el que habría coincido en Italia, aunque ese dato implicaría que su estancia en aquella tierra habría tenido lugar una década antes, puesto que Juan José de Austria estuvo en Nápoles o Sicilia entre 1646 y 1651.

Ya en Madrid trabajaría en la corte en los últimos años de Felipe IV y durante la regencia de Mariana de Austria, en el inicio del reinado de Carlos II, cuando sería nombrado "escultor de cámara".

En enero de 1662, Nicolás de Bussy se establece en Valencia, inscribiéndose en el gremio de carpinteros e incorporándose al taller del escultor local Tomás Sanchís.

Apenas hay datos de su trabajo en aquella ciudad, e incluso se piensa que pudo desplazarse a Granada antes de afincarse en Alicante, ciudad donde ya hay constancia de su residencia en 1674 y en la que dos años más tarde contrajo matrimonio con Micaela Gómez.

En 1688 habría fijado su residencia en Murcia, donde realiza en los años siguientes diversos pasos procesionales, fundamentalmente para la Archicofradía de la Sangre.

A finales del siglo XVII, durante su residencia en Murcia, consta su participación junto a otros dos artistas (el platero Enrique Picart y el arquitecto Toribio Martínez de la Vega) en un negocio de minería en la localidad almeriense de Huércal-Overa en torno al año 1699. En ese ámbito mantuvo un regular contacto con el gremio de comerciantes genoveses del que formaba parte Antonio María de Montanaro, claramente posicionado durante la Guerra de Sucesión con el bando austracista.

La victoria borbónica y la proclamación como rey de España de Felipe V conllevó el exilio para muchos de aquellos, un exilio que e parte eludió Nicolás de Bussy, hombre de notables sentimientos religiosos, al profesar -ya viudo- como fraile en 1706, primero como cartujo y poco después en la Orden de la Merced, de la que formaba parte cuando tuvo lugar su fallecimiento en Valencia en diciembre de ese mismo año.

Su trabajo como escultor se desarrolla en el momento de máximo esplendor del Barroco y, ese estilo artístico aparece claramente reflejado en toda su obra. Su formación inicial tendría una clara influencia en las corrientes que se desarrollaban en Italia o en el clasicismo francés, con la clara referencia de un escultor casi coetáneo del estrasburgués, Gian Lorenzo Bernini, aunque todas estas influencias parecen más relacionadas con el trabajo en piedra que realizó como escultor de corte.

Su amplísimo conocimiento de la anatomía humana está muy por encima del trabajo de otros escultores que trabajarían en aquellos años en España y denota probablemente una formación inicial y una técnica mucho más propia de su Estrasburgo natal que de la zona en que desarrolló, años más tarde dicha capacidad.

No existe un inventario exhaustivo de la obra realizada por Nicolás de Bussy, e incluso, tras la victoria de los borbones en la Guerra de Sucesión se constata que el inventario de alguna de ellas se "olvida" intencionadamente la autoría del estrasburgués, como sucederá con la imagen de San Fernando en la Catedral de Murcia.

Algunas de las esculturas más relevantes que realizó son las los pasos procesionales para la Archicofradía de la Sangre de Murcia (La Negación -1689-, el Cristo de la Sangre -1693-, El Pretorio -1699- y una Virgen de la Soledad destruida en 1936), El Triunfo de la Cruz ("La Diablesa") -1695- en Orihuela, donde algunos autores le atribuyen también la imagen del Cristo de Zalamea, las de San Francisco Javier en las iglesias murcianas de San Bartolomé y Santo Domingo -1700-, el San Francisco de Borja de la iglesia de San Esteban de Murcia (hoy en el Museo de Bellas Artes) y diversas tallas de Jesús Nazareno como las que realizó para Elche y Bullas (hoy en el convento de las Capuchinas de Murcia) o las que se le atribuyen para la Cofradía Marraja de Cartagena o las localidades de Calasparra o Albudeite.

Junto a ellas es necesario mencionar su trabajo en la fachada de algunos edificios como la Basílica de Santa María de Elche, el Palacio de Guevara de Lorca o la Basílica de Nuestra Señora del Socorro en (Aspe).


</doc>
<doc id="127729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127729" title="Aduna">
Aduna

Aduna es una localidad y municipio español situado en la parte septentrional de la comarca de Tolosaldea, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Limita con los municipios de Andoáin, Villabona y Cizúrquil. Dista 18 km de la capital provincial, San Sebastián, y 9 km de la capital comarcal, Tolosa. De acuerdo con datos del EUSTAT, cuenta con una población de 481 habitantes.

El significado del topónimo "Aduna" es oscuro. La principal explicación al respecto es la de que la palabra "aduna" significaba antiguamente "el trigo nuevo" en lengua vasca. Esta acepción aparece mencionada en el "Diccionario Trilingüe: Castellano, Bascuence y Latín" que realizó Manuel Larramendi en 1745.

Se trata de un pequeño municipio rural con una extensión de 6,9 km². El pueblo de Aduna se sitúa sobre una colina que domina el valle del río Oria. A Aduna se puede llegar por dos carreteras: una amplia y empinada carretera a la que se accede tras salir de la autovía A-1 en Amasa-Villabona, también provista de acera; y una carretera estrecha a la que se accede tras tomar un desvío de la N-1 en Andoáin.

Aduna está formado por un pequeño casco urbano donde vive aproximadamente el 40% de la población del municipio. Otros barrios del municipio son Elbarrena, Lardi y Goiburu, situados respectivamente más abajo y más arriba del casco del pueblo.

Aduna, siendo todavía una aldea, decidió unirse a Tolosa en 1386, acogiéndose al fuero de ésta con respecto a bienes y personas, pero conservando la administración de sus rentas y el disfrute de sus montes. Aduna se comprometió a contribuir con Tolosa en los gastos de interés común y precisamente por esta cláusula inició un pleito que perdió Aduna, por lo que se separa de Tolosa. En el año 1450 se agrega a San Sebastián, tras haber permanecido con Tolosa unos 60 años. Estos vaivenes originaron fuertes roces entre San Sebastián y Tolosa, puesto que ambas alegaban el derecho a la posesión de Aduna.
Después de 25 años de pleito, finalizó la lucha y en 1478 Aduna quedó adherida a la vecindad de San Sebastián a pesar de casi doblarse la distancia entre Aduna y San Sebastián respecto de la que separaba a Aduna de Tolosa. Y así permanecería hasta el siglo XIX, periodo en el que obtuvo la autonomía municipal, en el año 1883.

El 7 de junio de 1968 se produjo en Aduna el que se considera el primer atentado mortal realizado por ETA (Euskadi Ta Askatasuna) en su historia. El atentado se produjo cuando el coche en el que viajaban dos miembros de ETA, el histórico dirigente Txabi Etxebarrieta e Iñaki Sarasketa, fue detenido por la Guardia Civil de tráfico en un control de carretera a la altura de Aduna. Temiendo que fueran descubiertos, Txabi Etxebarrieta descendió del coche disparando por la espalda al guardia civil José Pardines Arcay y rematándolo posteriormente, con la ayuda de su compañero Sarasketa. Pardines se convertiría de esa forma en la primera víctima oficial de ETA. Ese mismo día Etxebarrieta moriría abatido por la policía en Tolosa, convirtiéndose a su vez en el primer militante de ETA que moría de forma violenta a manos de la Guardia Civil.

Si bien el pueblo mantiene casi intacta su impronta rural, las partes más bajas del municipio, situadas a orillas del río Oria, están ocupadas por gran número de empresas distribuidas en varios polígonos industriales (Haizpea, Zubitxiki, Uparan, Erribera, Urtaki, Ibaiondo y Bulandegi) . Se trata de empresas pequeñas, superando solo una de ellas los 100 trabajadores (la empresa "Unipapel", dedicada a la transformación de papel), pero la suma de todas ellas hace que en Aduna el número de puestos de trabajo industriales existentes en el municipio sea superior al número de habitantes censados en el mismo. Este hecho contribuye a que en los indicadores económicos Aduna figure como un municipio con una alta renta per cápita. Esta implantación industrial se debe a la situación estratégica de Aduna junto a un importante nudo de comunicaciones en el que confluye la N-1 (Madrid-Irún) con la autovía que une Guipúzcoa con Navarra, además de estar Aduna situada a escasa distancia de importantes poblaciones y con gran extensión de terreno llano a orillas del río.

Hasta hace algunos años se explotaban también unas minas de yeso en Aduna. Una vez cerradas las minas, estas se utilizaron como depósito de residuos industriales y en la actualidad se están clausurando y sellando.

Prácticamente no hay establecimientos comerciales en el pueblo, pero sí unos cuantos establecimientos hosteleros, incluyendo dos bares, tres sidrerías, un restaurante, un albergue y una casa de agroturismo.

En las elecciones autonómicas celebradas en 2005, el partido más votado fue el comunista e independentista Partido Comunista de las Tierras Vascas (PCTV-EHAK), con el 48,9% de los votos, seguido de la coalición nacionalista vasca Partido Nacionalista Vasco-Eusko Alkartasuna, que obtuvo un 38,5%, y el partido político Aralar, con un 9%.

La alcaldía estuvo desde 2003 a 2007 en manos de la agrupación local independiente "Adunako Elkarte Herritarra" ('Agrupación popular de Aduna'), siendo la alcaldesa Arantza Aburuza Alkorta.

En las elecciones municipales de 2007, dos partidos se presentaron candidatos a la alcaldía del municipio: Acción Nacionalista Vasca (EAE-ANV) y Partido Popular (PP). Los resultados fueron los siguientes:


Esto dio como resultado la victoria de la izquierda abertzale con mayoría absoluta, siendo de nuevo alcaldesa Arantza Aburuza Alkorta.

En las elecciones municipales de 2011, solo se presentó una lista, la del Partido Popular. Se registraron 43 abstenciones y 300 votos de los que 287 fueron en blanco, 12 para el Partido Popular y 1 nulo. Al no alcanzar el mínimo del 5 % de los votos válidos (que incluyen los votos a una candidatura y los blancos), la lista del PP no obtuvo ningún concejal. Eso supuso que no se constituyó nueva corporación en 2011.
En las elecciones municipales de 2015 se presentaron dos candidaturas: EHBildu y PP. La primera se alzó con la victoria, logrando la totalidad de los concejales.
El pueblo asiste en la última década a una moderada recuperación demográfica después de una disminución continua de población desde 1950. Esta recuperación se debe a la construcción de nuevas viviendas en el pueblo que ha atraído a población de los municipios cercanos. En cualquier caso la población lleva un siglo oscilando entre los 300 y los 500 habitantes.
Más del 91% de la población sabe hablar euskera y el municipio está asociado a la "Udalerri Euskaldunen Mankomunitatea ("Mancomunidad de Municipios Vascoparlantes).

Lo más llamativo del municipio es la estampa de su pequeño casco urbano con su iglesia parroquial, que se puede admirar especialmente bien desde la Autovía de Navarra, al bajar desde Pamplona en dirección San Sebastián. La torre de la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción posee un chapitel (remate puntiagudo) que no es habitual en Guipúzcoa, por lo que llama especialmente la atención. En la plaza del pueblo, además de la iglesia, destacan la casa consistorial, la casa solar Torrea (anterior al siglo XV) y el moderno frontón.



El pueblo cuenta con un frontón cubierto y una zona deportiva.

Las fiestas patronales de Aduna se celebran al 15 de agosto, día de la Asunción. Como característico de estas fiestas destaca el "Oilasko-Jokoa" (Juego del pollo). De madrugada, los jóvenes del pueblo, disfrazados y al son del acordeón, recorren los caseríos recogiendo pollos; al mediodía esos pollos son decapitados en un juego que consiste en cortar con una hoz de un golpe la cabeza del pollo. Esto se realiza con los ojos vendados y al son de la música. Posteriormente los pollos constituyen el plato principal de una comida popular.

También se celebra la fiesta de San Isidro, el 15 de marzo.

Aduna es una de las poblaciones donde se conserva el baile de la "Axeri-dantza" (Danza del zorro), un baile característico del carnaval rural vasco. Actualmente se baila en las fiestas del día de la Asunción.

Si se desea realizar algún paseo por sus alrededores es recomendable el recorrido que discurre desde el pueblo hasta el monte Belkoain. Se accede a él desde el camino que parte del Ayuntamiento, ascendiendo hasta llegar a una zona de pícnic (Basopeta), con mesas bajo un arbolado de robles y hayas. Desde la cumbre del monte hay excelentes vistas.

Vinculado a esta localidad pero sin ser natural de ella:




</doc>
<doc id="127732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127732" title="Petunia">
Petunia

El género Petunia, llamado comúnmente también petunia, comprende 23 especies pertenecientes a la familia de las Solanáceas nativas de Sudamérica. La mayoría de las variedades cultivadas son híbridos de "Petunia × hybrida", llamada también "P. atkinsiana"

Son plantas perennes tratadas como anuales de escasa estatura, entre 15 a 60 cm dependiendo de la especie. Las hojas se disponen de forma alterna u opuesta, alargadas o redondeadas y de bordes enteros. Están recubiertas por una vellosidad algo pegajosa. Las flores son solitarias y axilares; surgen en los ápices de las ramas. El cáliz es tubular, con corola en forma de trompeta y muy pedunculadas. La floración es abundante, sin parar desde principios de primavera hasta finales de otoño. Pueden tener cualquier color excepto el naranja y existen variedades bicolores. Aunque son clasificadas como inodoras toda la planta exhala un agradable aroma.

El género, en la subfamilia Petunioideae, está estrechamente emparentado con la planta del tabaco, la uchuva, el tomate, la belladona, la patata (Nicotianoideae) y el pimiento (Solanoideae). Algunos botánicos clasifican las especies del género "Calibrachoa" en "Petunia",Sin embargo, otros no aceptan esta clasificación.

Las especies de "Petunia" son polinizadas por insectos, excepto "Petunia exserta", rara especie de flores rojas, cuyo polinizador es el colibrí.

Algunas especies de Lepidoptera, incluida la esfinge colibrí, se alimentan de las flores. También constituyen el alimento de las larvas de "Helicoverpa zea" y de "Trichoplusia ni" (polilla de la col).

La mayoría de las petunias son diploides, con 14 cromosomas y no se pueden polinizar entre ellas.

Fuente de la lista:


Otras muchas especies han adquirido popularidad, además de "P. × atkinsiana". Son utilizadas en jardinería mundialmente, debido a la variedad de colores, tamaños y formas de sus flores, su facilidad de cultivo y su largo periodo de floración; en latitudes tropicales se extiende todo el año. 

Los miembros de este género toleran condiciones relativamente duras y climas calurosos. Necesitan, al menos, cinco o seis horas de sol directo diariamente. Vegetan bien en sustratos húmedos bien drenados, pero con baja humedad ambiental. En las regiones secas necesitan riego diario. El crecimiento máximo se produce a finales de la primavera y es conveniente aplicar fertilizante una vez al mes para favorecer el desarrollo y la floración. <br>Se reproducen a partir de semillas. Las petunias pueden ser cultivadas con mucho éxito en macetas o contenedores, mantenidos bajo malla sombra de 50 a 65% que les asegura temperaturas ligeramente más frescas que a pleno sol. 

En horticultura se denominan las diferentes variedades como: 'Grandiflora', 'Multiflora', Cubresuelos', 'Supertunia', 'Cascada' y 'Surfinia'.

Su nombre procede del término tupí-guaraní "petum o betum", que los indígenas aplicaban a la planta del tabaco "Nicotiana tabacum", debido a las semejanzas morfológicas con "Petunia nyctaginiflora" una de las primeras especies descrita en el siglo XIX, procedente de Brasil e introducida en Europa por una expedición francesa. Por ello ambas especies estuvieron incluidas en el mismo grupo taxonómico hasta principios de la década de 1990, cuando unos estudios filogenéticos revelaron las diferencias.


</doc>
<doc id="127734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127734" title="Demografía del Perú">
Demografía del Perú

La población del Perú, de acuerdo con estimaciones del Instituto Nacional de Estadística e Informática para junio de 2020, es de habitantes con una densidad promedio de 25,4 habitantes por km². Al año 2017, el 58 % de la población peruana vive en la costa, el 28,1 % en la sierra, y solo el 13,9 % en la selva.

La población económicamente activa equivale al 62 % del total censado en octubre de 2017, cinco puntos mayor que el resultado arrojado en el anterior censo de 2007. Para el 2020, las personas mayores de 65 años representan el 9,0 %, y la esperanza de vida es de 76,9 años. El país tiene un índice de alfabetización del 94,20 %.

A pesar de su acelerado crecimiento económico, el Perú sigue registrando índices sociolaborales problemáticos. La tasa de mortalidad infantil es de 12,6 por mil (2020)</small> muy por encima de otros países de América Latina. El índice de pobreza monetaria en 2019 alcanzó al 20,2 % de la población, sin embargo, en los departamentos de Ayacucho, Cajamarca, Huancavelica y Puno la pobreza se encuentra entre 34,4 % y 39,4 %. El Perú es un país multiétnico, multirracial y pluricultural, el Estado reconoce setenta y dos grupos etnolingüísticos agrupados en dieciséis familias lingüísticas.

La población total —población censada más la omitida— de la República del Perú según los Censos Nacionales 2007: XI de Población y VI de Vivienda realizados por el Instituto Nacional de Estadística e Informática ascendía a 28 220 764 habitantes, con una densidad media de 21,95 hab/km²; la población censada en dicho año fue de 27 412 157. El crecimiento poblacional se cifró en el 1,14 % anual, una de las tasas más bajas de la historia peruana. El país experimentó una transición demográfica durante el siglo XX, su población pasó de 7 023 111 en 1940 a 22 639 443 habitantes en 1993 al crecer a tasas entre 2 % a 2,8 % durante dicho lapso.

La década de 1970 presentó la mayor tasa de crecimiento: 2,8 %. Como la migración internacional ha sido poco relevante hasta los años 1980, el factor crucial del crecimiento poblacional entre las décadas de 1960 y 1970 fue la caída de la mortalidad. De la población censada el 50,3 % (13 789 517) eran mujeres y el 49,7 % (13 622 640) varones. La cantidad de personas menores de 15 años ascendía a 8 357 533, y las mayores de 60 años a 2 495 643, la edad promedio era de 28,4 años.

La población censada en 2007 en los centros urbanos ascendía a 20 810 288 habitantes, que representa el 75,9 % de la población nacional. La población censada en los poblados rurales fue de 6 601 869 personas, es decir el 24,1 % de la población empadronada. La configuración actual de distribución demográfica en el Perú se debe a varios aspectos sociales, políticos y económicos, que produjeron una masiva migración del campo a la ciudad, los mismos que se gestaron durante el siglo XX, tales como el empobrecimiento general del país, la expansión los latifundios — que mermaron el número de tierras disponibles para los campesinos—, el aumento de la tasa de natalidad, disminución de la mortalidad, el acceso a la educación, la cobertura sanitaria, y el terrorismo a partir de 1980. En los 67 años comprendidos en el periodo intercensal de 1940 y 2007, la población total censada creció 4,4 veces, la población urbana creció 9,5 veces y la población rural, ha crecido en 1,6 veces. Esto quiere decir que el crecimiento demográfico en Perú se orienta principalmente hacia los centros urbanos.

Las corrientes migratorias hacia las áreas urbanas e industriales han determinado grandes contrastes en la ocupación del territorio. A consecuencia de ello en la franja costera que representa el 7,5 % del territorio nacional vive el 54,6 % de peruanos; en la sierra que representa el 30,5 % del territorio vive el 32 %; y en la selva la mayor región natural del Perú en cuanto a extensión, que representa el 62 % del territorio, tan solo vive el 13,4 %.

Según el censo de 2007 los cinco departamentos con mayor población son Lima, Piura, La Libertad, Cajamarca y Puno, en conjunto concentran más de la mitad de la población nacional (52,5 %). Al contrario, los cinco departamentos menos poblados en 2007 son Madre de Dios, Moquegua, Tumbes, Pasco y Tacna. Los departamentos de la selva han experimentado un aumento considerable en cuanto al volumen de población, respecto del resto de departamentos del país.

La población urbana a nivel departamental en el país se distribuye de manera muy heterogénea, desde regiones como el Callao totalmente urbano (100 %), hasta Huancavelica con apenas el 31,7 % de sus habitantes residiendo en centros urbanos. En general se puede agrupar a los departamentos del Perú en dos grupos, uno predominantemente urbano, constituido por 19 unidades político-administrativas, y otro rural. El primero está integrado por todos los departamentos de la costa, los de la selva con excepción de Amazonas y más de la mitad de los de la sierra. Al segundo grupo lo conforman 6 departamentos, casi todos en la sierra; estos son Puno, Apurímac, Amazonas, Huánuco, Cajamarca y Huancavelica.

En el Perú existen 195 provincias con un promedio de 144 721,8 habitantes. En el año 2007 al igual que en 1993, solo una provincia sobrepasa el millón de habitantes y existen cinco provincias entre 500 000 a menos de 1 000 000 de habitantes. Las provincias con mayor cantidad de población son:

El Perú es un país centralizado, prueba de ello es que el principal destino de la población migrante —aunque en menor medida que en las décadas pasadas—, sigue siendo la ciudad de Lima Metropolitana, que con 8 472 935 habitantes en 2007 concentraba alrededor del 30 % de la población nacional. En general se puede afirmar que las principales ciudades del país son las capitales departamentales, esto debido a que ellas concentran los servicios administrativos, financieros, sanitarios y educativos. Sin embargo algunas ciudades con fuerte dinamismo económico tales como Chimbote, Chincha Alta, Paita, Sullana, Jaén, Talara y más recientemente Tarapoto y Juliaca, provocaron fuertes migraciones, superando largamente a sus capitales departamentales.

En conjunto estas ciudades concentran el 53,7 % de la población nacional con un total de 14 721 493 habitantes. La mayoría de estas ciudades tiene tasas de crecimiento superiores al 1,6 % siendo Paita la provincia con un crecimiento bordeando los 2 %, excepto Chiclayo, Sullana, Arequipa, Pucallpa, Chimbote, Abancay, Jaén, Talara y Cerro de Pasco; el crecimiento más significativo se observa en las ciudades de Puerto Maldonado (4,8 %), Cajamarca (4 %), Moyobamba (3,9 %) y Juliaca (3, %).

Según el XII Censo de Población, VII de Vivienda y III de Comunidades Indígenas 2017 efectuado por el INEI, las 20 ciudades más pobladas del Perú son las siguientes:

Las áreas metropolitanas se han formado a partir del crecimiento urbano de las ciudades peruanas más pobladas y están formadas por la integración de dos o más municipios. Por Ley 27795 de Demarcación y Organización Territorial, se consideran metrópolis peruanas a las ciudades que comprenden a más de 500 001 habitantes y cuentan con Plan de Acondicionamiento y Plan de Desarrollo Metropolitano, éstas son: Lima-Callao, Trujillo, Arequipa, y Chiclayo.

En el presente listado se incluyen las 20 áreas metropolitanas y ciudades más pobladas del Perú, según los resultados del censo 2017.

Según el censo peruano de 2007 había un total de 13 622 640 varones, es decir el 49,7 % de la población peruana censada; 13 789 517 eran mujeres (50,3 %). El índice de masculinidad, que muestra el número de hombres por cada 100 mujeres, tanto en 2007 como en 1993 muestra el mismo valor de 98,8.

Este índice varía mucho a lo largo del territorio nacional, es menor en Lima Metropolitana —96 hombres por cada 100 mujeres— y en el departamento de Lambayeque (94,9), los valores más altos se registran en el departamento de Madre de Dios (130) y en las de la amazonía entre los grupos etarios: de 15 a 64 años, un índice de 120; y de 65 años a más, un índice de 127.

En general el índice de masculinidad es inferior a 100 en las áreas urbanas, y superior a este número en las áreas rurales, esto se debe principalmente a la emigración de mujeres hacia las zonas urbanas, donde esperan conseguir mejores condiciones de vida.

En 2007 alrededor del 30,5 % de la población era menor de 15 años, porcentaje que ha venido disminuyendo con respecto a los censos anteriores. El segmento demográfico correspondiente a las personas entre 15 a 64 años representa el 63,1 %. Las personas mayores de 64 años representan el 6,4 %, en 1993 este grupo representaba el 4,7 %.

Los departamentos con mayor proporción de menores de 15 años son: Huancavelica (39,7 %), Loreto (38,6 %) y Amazonas (37,8 %), estos departamentos presentan índices de desarrollo humano medio; al contrario los departamentos con menor proporción de población menor de 15 años son: Moquegua (25,3%), Lima (25,4%) y Arequipa (26,4%), estos presentan un índice de desarrollo humano alto. La mayor proporción de adultos mayores de 64 años se da en los departamentos de Áncash (7,7 %) y Apurímac (7,5 %), este grupo etario tiene menor representación en los departamentos de Madre de Dios (2,6 %) y Ucayali (3,7 %).

En el Perú las mujeres han reducido considerablemente su tasa de fecundidad. En 1962 se estima que las peruanas tenían un promedio de 6,85 hijos durante su vida fértil (tasa global de fecundidad), mientras que en 2012 se proyecta una fecundidad de 2,4 hijos, valor aún por encima del límite de reemplazo intergeneracional (2,1 hijos por mujer).

La tasa global de fecundidad no es uniforme en el territorio nacional, es inferior al promedio nacional en las áreas urbanas, la diferencia con las mujeres del área rural en 2007 era de un hijo por mujer; en 1993 la diferencia de fecundidad urbano-rural era de 1,3 hijos por mujer. El menor tamaño de las familias peruanas que residen en áreas urbanas se debe el mayor acceso de las mujeres a oportunidades laborales, educativas y sanitarias.

Veintiún departamentos peruanos tienen tasas de fecundidad global que los sitúan por encima del nivel de reemplazo intergeneracional; tres departamentos se encuentran en el límite del reemplazo intergeneracional (2,1 hijos por mujer): Moquegua, Arequipa y Lima; la Provincia Constitucional del Callao tiene una tasa global de fecundidad de 2,0, lo que la sitúa por debajo del límite.

La esperanza de vida, ha incrementado su valor gradualmente desde la última mitad del siglo XX, según el Instituto Nacional de Estadística e Informática en 1950 la esperanza de vida de un peruano al nacer era de 43,2 años; según la Organización Mundial de la Salud en 2009 la esperanza de vida fue de 76 años, un valor superior al proyectado por el INEI para dicho año: 73,4 años. La esperanza de vida para los varones en 2009 fue de 74 años, y para las mujeres fue de 77 años.

La tasa bruta de mortalidad nacional ha disminuido constantemente desde 22,5 % en 1950, hasta su valor más bajo en 2007: 5,45 %. La tasa de mortalidad proyectada para 2012 fue de 5,55 %, se espera que esta se incremente en un punto para 2030 (6,56 %). La tasa de mortalidad infantil —número de defunciones de niños menores de un año por cada mil nacidos vivos— fue según la OMS de 19 % en 2009; y 20 % según el INEI para dicho año.

El nivel educativo alcanzado por la población peruana ha mejorado durante el periodo intercensal 1993-2007. En 1993 el 20,4 % de la población mayor de 15 años logró estudiar algún año de educación superior, en contraste, en 2007 el 31,1 % alcanzó el nivel superior. La población con educación superior ha aumentado en 112 %. La población con educación secundaria aumento en 49,8 % durante el citado periodo.

Del mismo modo el número de personas que alcanzó el nivel educativo primario se elevó en 2,8 %. El porcentaje de habitantes con educación inicial y de aquellos que no tienen nivel educativo se redujo en 56,9 % y 15,8 % respectivamente.

En general los residentes de áreas urbanas logran mejores niveles educativos que aquellos que viven el zonas rurales, esto debido a factores como el mejor acceso a la educación y a mayores oportunidades laborales para los profesionales. En 2007 el 37,9 % de la población que habitaba en centros urbanos tenía educación superior, en el área rural este número asciendía tan solo a 6,2 %. Las juridicciones que registraron el mayor porcentaje de habitantes con educación superior con respecto del total fueron: Arequipa (45,9 %), el Callao (43,1 %) y Moquegua (43,1 %). Los departamentos de Apurímac (20,5 %), Huancavelica (18,9 %) y Ayacucho (16,8 %) tuvieron los más altos porcentajes de población sin nivel educativo.

Según los resultados del censo de 2007 hubo 735 334 (10,9 %) hogares en el Perú que están integrados por al menos una persona con discapacidad física o mental. En el 11,9 % del total de hogares urbanos hubo alguna persona con discapacidad, en el área rural este número fue de 7,7 %. Los departamentos que tuvieron mayor proporción de hogares con alguna persona con discapacidad fueron: Lima (13,1 %), Moquegua (12,9 %), Arequipa (12,3 %) e Ica (11,6 %).

Al contrario las juridicciones que registraron una menor proporción de hogares con personas con discpacidad fueron: Amazonas (7,4 %), San Martín (7,7 %) y Huancavelica (7,9 %). La dificultad para ver fue la discapacidad más común, seguida de la dificultad motriz —capacidad de utilizar las extremidades—, y la dificultad auditiva.

El español es por mucho el idioma más empleado en el país, es la lengua materna mayoritaria de casi todos los departamentos con excepción de: Apurímac (28,1 %), Puno (33,8 %), Ayacucho (35,7 %), Huancavelica (35,1 %) y Cuzco (46,3 %), en estos predomina el quechua como lengua materna.

El idioma aimara es la lengua materna del 27,5 % de los habitantes de Puno, 17,1 % de los de Tacna y del 11,1 % en Moquegua. El bilingüismo en distintos grados y en diversas circunstancias entre el español y otra lengua es una práctica habitual, especialmente el bilingüismo quechua-español, el mismo que no pertenece a un área geográfica en especial.

Según el Censo de 2007 realizado por el Instituto Nacional de Estadística e Informática, el español es la lengua materna del 83,9 % de los peruanos, el quechua del 13,2 %, el aimara del 1,8 %, y el asháninca del 0,3 %, el restante tiene por lengua materna alguna de las más de 50 habladas en la selva peruana, algunos autores consideran números superiores según la división dialectal que consideren. Ethnologue consigna 93 lenguas habladas en Perú. El Instituto Nacional de Desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano registra 65 grupos etnolingüisticos contactados y 5 en situación de aislamiento.

En general se puede identificar a la sociedad peruana como católica, sin embargo existe un gran sincretismo entre esta y los ritos y creencias de la antigua religión incaica. Esto es un hecho en la diversidad de festividades y rituales que recogen tanto el fervor católico, así como el misticismo de las antiguas culturas indígenas.

Según el censo de 2007, la mayor parte de la población se identificaba como católica (81,3 %); seguida en número de fieles por las iglesias evangélicas (12,5 %); Testigos de Jehová, mormones, adventistas y otras religiones (3,3 %): budistas, musulmanes, hinduistas y hare krishnas; el 2,9 % de la población peruana afirma no profesar ninguna religión.

La Conferencia Episcopal Peruana alegó antes de la realización del censo peruano de 2007, que los cuestionarios realizados por el INEI podían inducir a un subestimación de fieles a la Iglesia católica, la misma que estima que el 90 % de la población peruana profesa la religión católica en contraposición de los datos referidos por el censo. La distribucición de la religiones profesadas no es del todo uniforme, los censos de 1993 y 2007 mostraron una mayor proporción de habitantes que profesaban el culto evangélico en las áreas rurales, 10,3 y 15,9 respectivamente.

En todos los departamentos de la costa más del 80 % de su población mayor de 12 años profesa la religión católica. Los departamentos con menor proporción de fieles católicos fueron Ucayali (65,2 %), San Martín (65,8 %) y Amazonas (67,8 %). Los departamentos con mayor proporción de profesantes de la fe evangélica fueron: Ucayali (22,9 %), Huancavelica (21,8 %), Huánuco (20,9 %), Loreto (19,8 %), Pasco (19,5 %), San Martín (19,5 %) y Amazonas (18,1 %).

En el Perú —debido a varias circunstancias: las migraciones, el colpaso demográfico del incanato, el mestizaje y el racismo— es difícil determinar exactamente el componente étnico de sus habitantes. En el país existen varios criterios para definir a una población indígena como tal: sociedades amazónicas de contacto reciente; pueblos andinos y amazónicos que conservan sus lenguas maternas; grupos que conservan su herencia ancestral y sus descendientes indistintamente del área geográfica en la que residan.

El Estado Peruano en los censos nacionales realizados por el Instituto Nacional de Estadística e Informática no consigna ningún tipo de identificación étnica, más que la lengua aprendida en la niñez. Las fuentes que hacen referencia a la etnografía peruana, en general afirman la existencia de una mayoría amerindia —alrededor del 40 % de la población es indígena—, según la Comisión de la Verdad y Reconciliación el 30 % de los peruanos pertenece al segmento indígena —en el sentido estricto de la palabra, teniendo en consideración la lengua materna de los sujetos—; y culturalmente y sobre todo por autoidentificación es un país mestizo.

Sin embargo existe polémica con respecto a esta situación por parte de muchos grupos. Esto se puede explicar por el hecho de que en el Perú aún existen prácticas racistas por algunos sectores de la sociedad, especialmente contra los indígenas y afrodescendientes, lo que llevaría no solo a la sobreestimación de la población mestiza y blanca, y negación de los indígenas como una mayoría por parte de estos grupos, sino que conllevaría a una «falsa» autoidentificación con lo mestizo, por parte de los grupos más perjudicados.

Mientras por otro lado según el Instituto Indigenista Interamericano cifra en 38,39 % a la población indígena peruana. Dicho instituto señala que en el último censo de 2007, solo cifran en 15,9 % a la población indígena tomando en cuenta el parámetro de lengua aprendida en la niñez como referente para cuantificar la población quechua y aimara. Es conocido que la lengua sola, es un criterio insuficiente para definir la pertenencia de una persona a un grupo étnico determinado, pues los indígenas migrantes a las ciudades suelen abandonar su lengua para evitar la discriminación en las ciudades. En consecuencia, los datos que se registran en el último censo de 2007 sobre indígenas del Perú, pueden no reflejar la realidad cuantitativa de los pueblos indígenas del país.

Los mestizos —mezcla de amerindio y blanco— representan cerca del 37 % de la población del país. Sin embargo al igual que con la población indígena hay una gran discrepancia al respecto. Se acepta que su número relativo aumentó considerablemente a partir del siglo XX, ya que según muchos estudios la población amerindia se mantuvo constante —en el primer censo republicano la población indígena representaba el 62 % del total— después del colapso que sufrió tras la conquista. Se estima que el 15 % de la población peruana es blanca, principalmente de ascendencia española y italiana. Después de la instauración de la República llegaron otros grupos europeos al Perú: italianos, ingleses, franceses, alemanes, portugueses y croatas.

La población de ascendencia negra, los afroperuanos representan menos del 2 % del total según estimaciones internacionales, sin embargo según el Instituto Nacional de Desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano la población afroperuana representa el 8% de la población nacional. A diferencia de los demás grupos que no tienen una localización geográfica específica, la población afroperuana está ubicada principalmente en la costa sur (89 poblados), y en menor medida en la costa norte (17 poblados). Existe una población significante de peruanos con ascendencia asiática, principalmente de origen chino y japonés. La diáspora china en el Perú asciende según la Overseas Compatriot Affairs Commission de Taiwán a cerca de 990 000 personas, constituyendo la población más grande de descendientes chinos en América Latina. La comunidad nikkei en el Perú está integrada por alrededor de 50 000 personas —ciudadanos japoneses, incluidos sus descendientes hasta la quinta generación—.

No se tienen datos exactos de la población peruana hasta antes del Censo de 1876 —debido a lo poco exacto de los censos durante la colonia y de los primeros años de la república— no obstante muchos autores han analizado los datos obtenidos, estimando porcentajes corregidos y argumentando o desestimando la validez de los mismos. El Censo de 1836 —el primer «censo» republicano— es considerado como de tendencia aberrante, debido al hallazgo de un censo parcial en 1827, según esto en dicho año la población del Perú fue de 1 516 693, en 1836 fue de 1 373 736 y en el segundo censo republicano ascendía a 2 001 123 habitantes. Nótese la tendencia aberrante durante el periodo 1827-1836, y posteriormente un gran aumento en la población peruana hacia 1850. La población correcta estimada para 1836 es de 1 373 736 personas. 

Con respecto a la demografía del Tahuantinsuyo —la población del Perú antes de la conquista— no existen datos exactos debido a la carencia de documentación. Su población se ha estimado por diversos autores sin llegar a un acuerdo común. Noble David Cook ha estimado la población del Tahuantinsuyo, según varios criterios: por aproximación ecológica el Incanato hubiese soportado una población máxima de 13,3 millones de personas, sin embargo Cook estima una población entre 5,5 a 9,4 millones para el Imperio incaico antes de la conquista española, teniendo en consideración diversos factores como una aproximación a los estragos hechos por las epidemias después de los primeros contactos en la Costa Norte.

La inmigración en el Perú es una actividad que se ha producido desde las épocas de los primeros inmigrantes 10 mil años a.C. aproximadamente, fue una épica acción de descubrimiento y conquista, todo hace indicar que el producido a Perú fue por la ruta del Estrecho de Bering, es decir fundamentado en la Teoría Genética, con origen en las estepas entre Mongolia y Kazajistán, esto por el similar fenotipo de los habitantes originarios peruanos con las poblaciones originarias de Norteamérica y de la mezcla de estas dos regiones de Asia, sin embargo, esta primera inmigración al Perú fue mucho más reciente que el producido al sur del subcontinente sudamericano que todo hace indicar se originaron en la región melanésica. Luego inmigraciones de la época del Virreinato, con españoles y , a lo largo de su época republicana y hasta nuestros días, con los movimientos migratorios más importantes de Asia (principalmente desde China, luego Japón), de Europa (prinicipalmente desde España e Italia) y a su vez también alemanes, ingleses, franceses, portugueses, croatas, árabes y judíos.




</doc>
<doc id="127736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127736" title="Pie Grande">
Pie Grande

Pie Grande (del inglés Bigfoot) o Sasquatch --según el nombre que le dan los pueblos indígenas originarios de Norteamérica (que procede de la adaptación al inglés de la palabra original del idioma halkomelem "sásq’ets".)-- es una criatura legendaria con el aspecto de un primate perteneciente a la familia de los homínidos, que suele verse en bosques a elevadas altitudes, principalmente en la región del noroeste del Pacífico en América del Norte. Sin embargo, avistamientos de criaturas similares han ocurrido en diferentes regiones de Norteamérica (Florida, Arkansas, Luisiana o Carolina del Norte), donde reciben diferentes nombres: "skunk ape" (mono mofeta), "stink ape" (simio apestoso), "Florida Bigfoot" (pie grande de Florida), "swamp ape" (simio del pantano), "Myakka ape" (simio de Myakka), "swamp cabbage man" (hombre coliflor del pantano). Estos suelen ser vistos en zonas pantanosas y se caracterizan por un olor extremadamente fuerte y desagradable.

La comunidad científica dice que las pruebas existentes no son lo suficientemente convincentes ni consistentes como para establecer el descubrimiento de "Pie Grande" como una nueva especie de primate homínido, y generalmente las consideran como el resultado de mitología, folklore, o identificación errónea, más que de un animal verdadero, debido a la carencia de evidencia física y los grandes números de ejemplares que serían necesarios para mantener una población que pueda reproducirse. Muchos profesionales y académicos afirman que los estudios adicionales son una pérdida de tiempo, pero los partidarios de su existencia piensan que la evidencia actual, aunque puede ser escasa, debería evaluarse objetivamente a medida que se vaya presentando.

Unos pocos científicos, como Jane Goodall, Grover Krantz, y Jeffrey Meldrum, han expresado interés y cierta creencia en la criatura.Otros, incluyendo una subcultura activa, compuesta generalmente por aficionados, continúan investigando. 

Actualmente muchos consideran a "Pie Grande" como posible descendiente del "Gigantopithecus", un primate homínido que habitó en Asia a finales del Pleistoceno (entre 1.000.000 y 100.000 años atrás), y que habría pasado a América del Norte a través del Estrecho de Bering, como hicieron también los primeros humanos mucho después.

Los testigos indican características diferentes, pero la descripción más habitual es la de una gran criatura simiesca bípeda, normalmente de una altura de 1,83 m a 2,13 m de aproximadamente 160 kg con amplios hombros y estructura robusta. La cabeza es pequeña, puntiaguda, y baja; en ocasiones, se habla de una cresta en la parte superior del cráneo. Los ojos se describen generalmente como pequeños y ocultos bajo una frente pronunciada. A excepción de la cara, manos y pies, una fina capa de pelo cubre su cuerpo, de color normalmente marrón o negro, aunque tiende a ser rojizo, arenisco o con brillos plateados o blancos.

Las enormes huellas, similares a un pie humano (en ocasiones se han encontrado huellas enormes con pedazos de pelo lanudo), le dieron su nombre. El ecologista "Robert Michael Pyle" las describe así: "Las huellas normalmente miden de 38 a 45 centímetros de largo. Tienen cinco dedos, un músculo doble y un arco 18 o 21 cm. de ancho."

Los sonidos que emite se describen como similares a agudos chillidos o silbidos o gruñidos graves, al igual que un Oso y un Gorila, por lo que algunos criptozoólogos sostienen que podría ser una especie hibrida, la cual quizá llegó a América a través del Estrecho de Bering durante la última glaciación, tal y como hicieron los ancestros de los pueblos nativos americanos y diversas especies de animales que se pudieron aparear en ese momento y generar su existencia. También se cree que podría estar relacionado con la mítica criatura llamada wendigo.

La mayoría de los avistamientos de Pie Grande son nocturnos, lo cual hace pensar que Pie Grande es una criatura nocturna. Algunos testigos mencionan algo que Pyle denomina como “brillo rojizo ocular”, similar al brillo de los ojos de algunos animales nocturnos. Normalmente se avistan individuos solitarios, raramente en pares o grupos familiares y son más comunes los avistamientos de machos que los de hembras.

Sin embargo, ha habido avistamientos a plena luz del día, como el ocurrido en 1974 en el sur de Florida, en la zona pantanosa de Big Cypress National Preserve, y que fue grabado a pleno sol por Dave Shealy. 

Una de las evidencias más controversiales y criticadas, por presunto uso de "photoshop" y artificios, son las capturas de vídeo hechas por Todd Standing en Sylvanic Valley, zona ubicada en la Columbia Británica, el año 2007. Las imágenes que se observan, evidencian a dos grandes homínidos con divergencias cromáticas y de fisionomía, que para el ojo científico dan muestra de una naturalidad inexistente, debido a que ambos individuos, durante los minutos de filmación, no dan muestra de reacciones ante los estímulos visuales propios del ambiente, exceptuando al que se presenta en la cinta "Video 5", que exhibe un parpadeo bastante mecánico. La acción muscular es pequeña, generalmente inconsciente y muy rápida, efectuada en una fracción de segundo. En el otro posible "Sasquatch", hallado en la cinta "Video 4", la anatomía de los ojos es bastante uniforme y se observa la ausencia de la carúncula lagrimal. Aun así, no se puede descartar el hecho de que sean auténticos especímenes, pero al mismo tiempo queda abierta la duda hasta que más evidencias puedan refutar o comprobar el suceso. A lo largo de otras cintas grabadas por Tobb, se pueden escuchar emisiones acústicas producidas por un supuesto grupo de sasquatchs. También, junto con Jeffrey Meldrum, el investigador encontró huellas que sugieren actividad actual y la producción de marcas de territorio en forma de tipi, acciones bastante sofisticadas que dan muestra de una mente compleja.

No se han encontrado restos de ningún ejemplar, cadáveres, huesos, piel, pelos, excrementos, u otros rastros físicos que no hayan sido identificados como de otro animal conocido. Los únicos rastros de que se dispone es de huellas de pisadas (varias han resultado falsas), alguna foto borrosa y lejana, grabaciones de autenticidad cuestionada, y las observaciones de los testigos. 

Sin embargo, entre los testigos fiables que los han visto se encuentran agentes de la policía o sheriffs encargados de la vigilancia en varias regiones y pueblos de Estados Unidos. También como evidencia física probable se encuentra uno de los videos más famosos sobre la criatura, tomado en 1967 con película de celuloide (imposible de alterar con técnicas digitales que ni siquiera existían entonces), examinado por numerosos especialistas a través de décadas sin que nadie haya podido probar que es falso. 

Quienes defienden su existencia alegan que habita en zonas remotas, huyen del ser humano, entierran o esconden a sus muertos, y otras opiniones similares. Los detractores alegan que, con miles de avistamientos, la población debería ser bastante numerosa como para no haber encontrado ningún rastro físico, además de que ni siquiera existen fósiles de alguna especie que hubiera podido generar a este ser. Sin embargo, algunos paleontólogos alegan que sí existió una especie, el Gigantopitecus, que pudo ser el antecesor de este tipo de criaturas.

Tal y como se emplea en este artículo, "sasquatch" y "bigfoot" son frecuentemente intercambiables en la literatura científica y popular, aunque las palabras tienen diferentes orígenes. Véase etimología de las palabras Pies Grandes y Sasquatch.

Antes de los informes del avistamiento del Pie Grande en el condado Humbolt, en 1958 y unos años después, la investigación activa se limitaba sobre todo a aficionados que tomaron varios puntos de vista y elaboraron trabajos que iban de lo sensato a lo absurdo.

Sin embargo, en años recientes, los científicos han tomado cartas en el asunto y se han sumado a la tarea de contribuir en la investigación. Aunque todavía no hay pruebas que permitan asegurar su existencia, instituciones como The Royal Society se ha tomado en serio el asunto y ha publicado los resultados (negativos) de dos muestras enviadas a sus laboratorios. En un artículo publicado en su revista, la Royal Society, la sociedad científica más antigua del Reino Unido, declaró "La ciencia moderna ha evitado en gran medida este campo y los defensores se quejan con frecuencia de que han sido "rechazados por la ciencia". Esto entra en conflicto con el principio básico de que la ciencia no rechaza ni acepta nada sin examinar la evidencia", admitiendo que "los numerosos reportes que incluyen testigos oculares y evidencia de pisadas apuntan a la existencia de enormes primates no identificados en muchas regiones del mundo". Y aunque hasta el momento los resultados de las muestras analizadas por ellos han sido negativos, no descartan continuar con análisis futuros de este tipo.

Existen convenciones anuales relacionadas con el Pie Grande. Esta criatura desempeña un papel importante en el turismo al noroeste de los Estados Unidos; por ejemplo, existe una festividad llamada Bigfoot Daze o Sasquatch Days (Deslumbrado por Bigfoot o Jornadas de Sasquatch: un juego de palabras porque "daze" [deiz] se pronuncia casi igual que "days" [deis]), en Harrison Hot Springs, British Columbia. Según Napier “el Bigfoot se ha convertido en un gran negocio en algunas partes de Norteamérica. Según algunos investigadores, consideran que no se puede considerar como un mero fenómeno natural que se pueda estudiar con las técnicas de las ciencias naturales; su influencia forma parte del folclore” (citado en Pyle, 160).



</doc>
<doc id="127737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127737" title="Segura (desambiguación)">
Segura (desambiguación)

Segura puede referirse a:






Segura es un apellido valenciano-catalán;




</doc>
<doc id="127739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127739" title="Baikonur">
Baikonur

Baikonur ( Bayqongyr, ) anteriormente llamada "Leninsk" (también "Zariá" —"Alba"—, "Leninski" y "Zviézdograd") es una ciudad ubicada en la provincia de Kyzylorda, Kazajistán, administrada por la Federación Rusa, con rango estatal y alquilada hasta el año 2050. Se construyó para albergar al personal del Cosmódromo de Baikonur. El nombre Baikonur para la ciudad fue adoptado oficialmente por decreto a mediados de los años 1990. Actualmente viven 72 830 habitantes en la ciudad, según censo de 2013.

El Cosmódromo de Baikonur fue fundado el 12 de febrero de 1955.

El Baikonur original es un poblado minero a unos 300 kilómetros de la actual ciudad. El cosmódromo recibió ese nombre para que su localización exacta fuera un secreto. En realidad, está localizado junto al pueblo kazajo de Tiuratam.



</doc>
<doc id="127744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127744" title="Mula (Murcia)">
Mula (Murcia)

Mula es una localidad y municipio español perteneciente a la Región de Murcia, situado en la Comarca del Río Mula, de la que es su capital. La población es cabeza del partido judicial del mismo nombre. Posee 16 883 habitantes (INE 2019), repartidos entre el núcleo urbano y diversas pedanías. El municipio es famoso por las Fiestas del Niño Jesús de Mula y la Tamborada, declarada Patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad por la UNESCO.

Fuente Librilla, Yéchar, Baños de Mula, La Puebla de Mula, Casas Nuevas y el Niño de Mula

El término municipal de Mula limita con:

El municipio de Pliego se sitúa en forma de enclave al sur del municipio de Mula.

Mula pertenece al mismo dominio climático que la ciudad de Murcia. Disfruta de un clima mediterráneo seco (mediterráneo árido) caracterizado por la escasez e irregularidad de precipitaciones con un total pluviométrico anual que varía notablemente. La precipitación anual es de 340 mm, es enero el mes más seco y octubre el más húmedo. Su temperatura media anual de 18,2 °C sitúa a Mula ligeramente por encima de los 18°C que separa las variantes fría (BSk) y cálida (BSh) de este tipo de clima. Con inviernos suaves y veranos calurosos, llega a tener más de 300 días de sol al año. Las temperaturas oscilan entre los 16 °C y los 4 °C de enero y los 34 °C y los 20 °C de agosto, si bien se superan los 40 °C muchos veranos.

Estos niveles pluviométricos son superiores en las zonas serranas del municipio, al igual que cuentan con menores temperaturas, produciéndose nevadas invernales en la Sierra del Cambrón (1528 msnm, máxima altura del municipio), y la parte muleña de Sierra Espuña.

La creencia popular afirma que las sierras aledañas a la ciudad son de origen volcánico. Esto se debe a la extraña forma del montículo sobre el que se asientan las ruinas del castillo de la Puebla de Mula, antiguo arrabal de la ciudad. Sin embargo, este montículo está formado por los mismos materiales sedimentarios que el resto de la cuenca del río Mula, se trata de un paquete de margo-calizas coronado por un estrato de calizas.

Este tipo de montes son conocidos como "muelas" por su fisonomía, que es de donde se cree que proviene el nombre de la localidad, que evolucionó del latín "Mola" al actual Mula.

En Mula, la vegetación se corresponde con la propia de la región mediterránea, caracterizada por la aridez estival. El bosque esclerófilo y perennifolio es representativo de esta región, dándose en las zonas serranas del municipio (Sierra Espuña y la Sierra del Cambrón principalmente), en el que se agrupan especies que han desarrollado variados sistemas para adaptarse a la aridez. Sus hojas son coriáceas, es decir, cubiertas por una membrana que reduce al máximo la evaporación; el tronco es de corteza gruesa y las raíces son profundas, para encontrar agua. Las formaciones primarias naturales son la encina, más característica de esta zona es la encina ballota; la dehesa, el alcornoque, el algarrobo y el acebuche. Como formaciones secundarias introducidas por el ser humano abundan los pinares, el pino carrasco exactamente.

En áreas próximas a la cuenca baja del río Mula destaca la existencia de baldíos, con cárcavas propias de las margas del mioceno que apenas posibilitan el desarrollo de vegetación.

La economía de Mula se sustenta principalmente de explotaciones agrícolas tanto de secano como regadío. El sistema pionero en España de regadío de la Comunidad de Regantes del pantano De la Cierva supuso un cambio revolucionario que permite una mejor gestión de los recursos hidráulicos y en el que actualmente se basan numerosos riegos informatizados en el resto del país.

Un papel muy importante en la economía municipal lo juegan las industrias conserveras o alimentarias, con firmas como Hida o Cofrusa (actualmente cerrada e intervenida judicialmente).

Con la mejora de las comunicaciones con la capital tras la inauguración de la Autovía del Noroeste-Río Mula, la economía de Mula está siendo absorbida por la ciudad de Murcia, transformándose así en una ciudad satélite o ciudad dormitorio.

En 2004 fue inaugurado el polígono industrial El Arreaque abriendo a la ciudad a nuevas posibilidades industriales.

En la plaza del ayuntamiento de Mula se encuentra la Parroquia de San Miguel, que con la próxima Torre del Reloj (declarada Bien de Interés Cultural) forman un conjunto monumental muy representativo en el municipio.

Edificada en el siglo XVI, sufrió ampliaciones sucesivas como la portada sur levantada en 1618, o la remodelación del siglo XVIII debida al Cardenal Belluga.

La iglesia tiene planta de cruz latina y en las naves del crucero están las capillas más importantes, a la derecha la del Marqués de los Vélez y a la izquierda la de San Felipe.

Esta parroquia cuenta con un museo de pintura realizado por la donación de Pilar de la Canal, viuda de Pedro Luis Blaya, en 1940. Entre los pintores más destacados están Ribera, Mengs, Joaquín Campos. Todos estos cuadros estuvieron en un museo parroquial de los años 50 fundado por el Sacerdote Esteban Monreal y Monreal.

De monjas clarisas (declarado Bien de Interés Cultural), construido entre los siglos XVII y XVIII. Cuenta con un campanario del siglo XVI de la antigua Ermita de Nuestra Señora de los Olmos sobre la que se construyó el actual monasterio. Posee un claustro, elemento más destacable de la clausura.

Construida sobre una antigua mezquita, se vincula por tanto con las fundaciones reales de Alfonso X (entonces infante) tras la conquista de Mula en 1244. Iniciado el edificio actual en 1557 en estilo renacentista, la capilla del Rosario y la torre son del siglo XVIII.
Cuenta con obras pictóricas de Mateo Gilarte.

Declarada Bien de Interés Cultural. Construcción típica del barroco murciano (siglo XVIII). Situada en pleno casco antiguo, acoge a la patrona de la ciudad. 

Consagrada a la Purísima Concepción, está integrada en el Convento de San Francisco, fundado por el Marqués de los Vélez. Comenzado en el siglo XVI, la segunda fase de las obras concluyeron en el siglo XVIII, por lo que mezcla elementos renacentistas y barrocos.

Lugar de peregrinación que alberga la imagen del Divino Niño Jesús, en la pedanía del mismo nombre, al que se le atribuye su aparición a un pastor del lugar en 1648. Edificio de estilo barroco.


El principal símbolo de Mula es el Castillo que desde la altura vigila los avatares diarios de la población. El paso del tiempo ha dejado numerosas huellas en esta emblemática construcción realizada no para proteger al pueblo sino para someterlo, como consecuencia de los intentos de la villa por volver a su condición de realengo y evitar el dominio señorial del Marqués de los Vélez, uniéndose por ello a la revuelta de las Comunidades en julio de 1520.

La arquitectura del castillo es renacentista, de carácter defensivo y de formas simples, situado sobre un peñasco de roca. De las dos entradas, a una de ellas se accede mediante la parte alta de la muralla y torreones del antiguo alcázar musulmán además de un puente levadizo. Contiene cuatro elementos diferenciadores: una torre del homenaje, una nave central con bóveda de cañón, un adosado a la nave y aljibe.

El ayuntamiento de Mula se encuentra en litigio por su propiedad para poder rehabilitarlo y abrirlo al público. Está declarado Bien de Interés Cultural.

Está declarado Bien de Interés Cultural en la categoría de Conjunto Histórico-Artístico, con el código RI-53-0000251. Destacan diversas casonas en su entramado urbano, como la Casa de los Coy o el Palacio del Marqués de los Vélez, entre otros.

Es un palacio barroco en el que se ubica un museo que recopila obras del artista muleño Cristóbal Gabarrón.
Es un yacimiento arqueológico de la cultura íbera (siglos V a. C. y IV a. C.) que incluye restos de un poblado, una necrópolis y un santuario a las afueras de la localidad. 

En el centro de Mula se encuentra el Museo de Arte Ibérico El Cigarralejo, instalado en el barroco Palacio de los Marqueses de Menahermosa, exhibiendo diversos restos, cerámica y utensilios encontrados en las excavaciones.

Situado en un cerro cerca de la pedanía de La Puebla, es de origen musulmán y son visitables la puerta de acceso y los aljibes que suministraban agua al enclave. Está declarado Bien de Interés Cultural.

Estamos, al parecer, ante uno de los edificios fortificados de origen islámico más antiguos de la Región de Murcia, pues algunos autores remontan su fundación al siglo VIII, cuando una guarnición de tropas musulmanas se estableció en el lugar para el control del antiguo enclave de Mula (el Cerro de la Almagra).

Con los años fue cobrando importancia, dado su carácter de enclave estratégico, como punto de control del territorio y las vías de comunicación. Sus imponentes estructuras defensivas le permitieron incluso mantener un papel relevante durante el proceso de incorporación del Reino de Murcia a la Corona de Castilla, a mediados del siglo XIII.

Situado en las proximidades de la actual pedanía de Baños de Mula, alberga un yacimiento de época tardo-romana y visigoda, constituyendo el primer emplazamiento de la ciudad de Mula hasta que en época musulmana se trasladó al lugar actual. Ésta fue una de las siete ciudades que figurarían en el pacto de Teodomiro, del año 713.

En las mínimas excavaciones efectuadas en él se ha encontrado un templo y decenas de tumbas, mayormente de niños. Está declarado Bien de Interés Cultural.

El municipio cuenta con los abrigos rupestres del Milano, el Cejo Cortado, el Lomo de Herrero y el Abrigo del Charcón, todos ellos Patrimonio de la Humanidad como formantes del Arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica.

Yacimiento de los siglos I al IV d.C., declarado Bien de Interés Cultural, situado a las afueras de la localidad.


Construido en 1925, el Teatro Lope de Vega es el centro de todas las actividades culturales de la localidad.

Utilizado desde su construcción más como sala de cine que como un teatro, el Lope de Vega cuenta ya con casi cien años de proyecciones ininterrumpidas, hecho del que pueden presumir pocas salas de cine a nivel nacional.

En 1982 sufrió una remodelación casi total, cambiado su nombre de Cine o Teatro del Centro por Lope de Vega, por ser este el nombre del primer teatro que hubo en la localidad. 

En 2001 el teatro pasó a ser propiedad municipal.


Las calles y plazas de Mula son recorridas en Semana Santa por un gran número de piezas de imaginería que durante el resto del año han descansado en parroquias y ermitas. Es ahora el momento de engalanarlas y sacarlas a la calle sobre sus tronos en busca de los ojos de muleños, visitantes y penitentes. Viernes de Dolores, Domingo de Ramos por la mañana, Miércoles, Jueves y Viernes Santo a la caída de la Tarde, Jueves Santo de madrugada y en la mañana del Domingo de Resurrección, las esculturas de destacados seguidores de la escuela de Francisco Salzillo o de nuevos imagineros apadrinados por el mecenazgo de recientes cofradías (como José Sánchez Lozano o Ramón Cuenca respectivamente), se mezclan con la luz, el color y la suave temperatura de la temprana primavera. 

Pero antes de que la cera de las velas haya goteado las empinadas calles con la primera procesión, Mula ya ha escuchado el peculiar sonido de su Semana Santa. La Noche de Los Tambores es la fiesta más singular que tiene lugar en Mula a lo largo de todo el calendario. 

El Martes Santo a las 12 de la noche, la campana del Reloj de la Villa señala el momento en el que a los miles de tamboristas, reunidos en la Plaza del Ayuntamiento y vestidos con túnicas negras, les es “permitido” hacer sonar las cajas de sus tambores. Ininterrumpidamente y hasta las 4 de la tarde del Miércoles Santo, la ensordecedora música acallará cualquier otro atisbo de sonido provenga de donde provenga. 
El Viernes Santo desde la mañana y el Domingo de Resurrección desde el mediodía vuelve a repetirse el episodio dentro de los horarios que el Bando de la Alcaldía establece y difunde antes del comienzo de la Semana Santa.

El origen de esta singular fiesta, declarada de Interés Turístico Nacional, parece que distaba mucho de rendir fidelidad al recogimiento de la Semana Santa que siempre han divulgado los poderes eclesiásticos. Las ordenanzas municipales recogen, al menos desde mediados del XIX, recomendaciones para el buen comportamiento de los habitantes de la Villa y prohibiciones expresas de “andar por las calles con tambores” si no es dentro de las procesiones y con permiso de la autoridad. Debió ser en este siglo y por estas fechas cuando se consolida la costumbre, asociada al pueblo y denostada por la iglesia y por la clase burguesa.

Tras este controvertido nacimiento del toque del tambor en Mula, llegaron los continuos impedimentos que los tamboristas encontraron a lo largo de los siglos XIX y XX. Todas estas trabas puestas a la fiesta del tambor estaban encabezadas por la Iglesia y el Ayuntamiento, pero cuanto más se reafirmaban los contrarios a la fiesta, ésta parecía reavivarse, aunque casi siempre bajo un continuado y exhaustivo control municipal.

La Tamborada muleña fue declarada Patrimonio cultural inmaterial de la Humanidad en 2018 como parte de las Tamborradas.



El segundo sábado de mayo, en honor de san Isidro Labrador, patrón de la huerta y el campo, base de la economía del lugar. Procesión con el santo desde la parroquia de Santo Domingo por la mañana, acompañado de grupos de coros y danzas y lugareños ataviados con trajes regionales, hasta la Glorieta donde se desarrolla el Mercadillo "Las cuatro Plazas". Por la tarde Bando Huertano con carrozas remolcadas por maquinaria agrícola, que emulan barracas y construcciones típicas de la huerta, con reparto de embutidos y productos hortícolas. Por la noche, verbena y concierto en el Parque Cristóbal Gabarrón, donde finaliza el desfile.


Que comienzan con la Bajada del Niño Jesús de Balate, el 8 de septiembre, desde su Santuario al Real Monasterio de la Encarnación, de donde se traslada el día 11 a la parroquia de Santo Domingo para el Novenario en su Honor. La Feria se desarrolla del 19 al 25. El día 21 se celebra la Festividad del Niño Jesús, conmemorando su aparición al pastor Fray Pedro de Jesús Botía en 1648, con funciones religiosas y procesión vespertina por las calles de la Ciudad. El 22, Romería con el retorno de la Imagen a su templo, y comidas al aire libre en los alrededores del Santuario. El 23, Festividad de Nuestra Señora del Carmen patrona de Mula, con funciones en su Ermita y procesión vespertina. El 25, Festividad del Patrón San Felipe Mártir, con función religiosa vespertina en la parroquia de San Miguel seguida de procesión. Se celebra en estos días la Semana de Teatro y Feria de Artesanía de la Comarca.


Los segundos domingos de cada mes, en la Plaza del Ayuntamiento, salvo los meses de estío. El Concurso Nacional de Pintura Rápida es un certamen que se celebra el segundo domingo del mes de noviembre de cada año, coincidiendo con el mercadillo artesanal. Su primera edición se celebró el 11 de noviembre de 2007 y acudieron 114 pintores.




</doc>
<doc id="127747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127747" title="Segura (Guipúzcoa)">
Segura (Guipúzcoa)

Segura es una localidad y municipio español situado en la parte central de la comarca del Goyerri, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Limita con los municipios de Mutiloa, Idiazábal, Cegama y Ceráin.

Segura fue fundada como una villa amurallada de nueva planta por el rey castellano Alfonso X el Sabio en 1256. Estaba ubicaba sobre la estratégica ruta que comunicaba Castilla con el resto de Europa. El gentilicio es "segurano" o "segurarra". Los habitantes de Segura reciben el apodo de "comesopas" (o "zopajaleak", en vasco).

De 9,22 km² de extensión, cuenta con habitantes (). Está situado en la parte más alta del valle del río Oria (240 m de altitud), al pie de la Sierra de Aizgorri. Está a 49 km de San Sebastián y 8 km de Ordicia, la principal población de su comarca.

A la población se accede tras unos pocos kilómetros a través de una carretera comarcal que sale de un desvío de la carretera A-1 (Madrid-Irún). Segura no cuenta con estación de ferrocarril, pero si con una línea de autobuses regular "Cegama-Ordicia" que la une con Beasáin y Ordicia, las principales poblaciones de su comarca.

El casco urbano de Segura se ubica en una elevación de terreno cerca del río Oria. Aquí habitan la mayor parte de los vecinos de la localidad. El casco urbano presenta aún hoy en día una trama urbana de tipo medieval de forma elipsoidal y con calles paralelas unidas entre sí por cantones. La Calle Mayor se corresponde con el antiguo Camino Real que atravesaba la población. Fuera del antiguo recinto amurallado y a lo largo del Camino Real se desarrollaron varios arrabales, como el de San Andrés o de Arriba; y el de la Magdalena. Alrededor del casco urbano se encuentran diseminados medio centenar de caseríos.

La población de Segura corresponde al arquetipo de los municipios rurales vascos. Presenta una pirámide de población bastante más envejecida que en los restantes municipios de la comarca y una mayor proporción de población empleada en el sector primario, aunque esta es bastante escasa. La industria tiene una implantación pequeña en el municipio; aunque muchos de sus vecinos trabajan en las industrias de las localidades cercanas. La población cuenta con un comercio minorista y hostelero que cubre los consumos de primera necesidad.

La gran mayoría de la población, cerca de un 90%, ha nacido en el País Vasco y un 75% en el ámbito de la propia comarca de Goyerri. Cerca del 90% de la población domina el vascuence o euskera, que es la lengua que más usualmente se utiliza en las relaciones familiares y sociales dentro del municipio, como corresponde al perfil típico de una localidad rural de Guipúzcoa.

Segura fue antiguamente una población de bastante importancia dentro de Guipúzcoa, pero el devenir de la historia la ha relegado a un papel secundario.

Segura perteneció desde su formación, en 1401, a la Parzonería de Aitzania, junto con Idiazábal, Legazpia, Cegama y Ceráin. Su importante actividad ganadera era motivo destacado para la participación en ella.

La villa de Segura fue fundada en 1256 por el rey castellano Alfonso X el Sabio. Guipúzcoa había sido anexionada por Castilla cincuenta años antes y tenía una gran importancia estratégica para los castellanos, ya que era su única vía de conexión terrestre con Francia y el resto de Europa, donde el rey tenía importantes intereses.

Por ello, para proteger la ruta que unía Castilla con Francia, a través del túnel de San Adrián y el valle del río Oria; en una zona cercana a la frontera de Navarra y por ello bastante peligrosa, fue fundada la villa amurallada de Segura. Su nombre de origen romance, que le fue dado por el rey sabio, alude a su clara función defensiva. La fundación de Segura no fue un hecho aislado, ya que por la misma época fueron fundadas otras villas guipuzcoanas, siguiendo los caminos principales que llevaban del interior a la costa, siguiendo los valles del Oria y del Deva.

La villa sirvió también de refugio a los campesinos de la zona, enfrentados a los peligros de bandidos, de las incursiones navarras y de los desmanes de los Parientes Mayores (jefes banderizos).

En 1384, nueve vecindades cercanas decidieron unirse a Segura por motivos defensivos y con objeto de beneficiarse de exenciones y fueros de los que disfrutaba la villa. En 1418, la villa fue abandonada durante una larga temporada debido a una epidemia de peste. Cuando su población estaba de vuelta, en 1422, se produjo el peor incendio de su historia, del que sólo se salvó la iglesia.

Tras los desastres de la peste y el fuego; Segura se recuperó convirtiéndose en la principal población de la comarca guipuzcoana del Goyerri. Su posición estratégica al pie del paso de San Adrián en la ruta con Castilla, la dependencia de las aldeas cercanas y la ubicación de la aduana en la población contribuyeron a la edad dorada de la población.

En el siglo XVII, los pueblos anexionados a Segura solicitan libre gobierno y se emancipan, comenzando de este modo la decadencia política y económica de la villa. La decadencia de Segura se hizo aún más patente tras el incendio de 1645 y el posterior trazado del Camino Real de Coches por el valle del Deva y el puerto de Arlabán, en detrimento de Segura y el paso de San Adrián.
El declive de las ferrerías, de gran importancia también en la economía local y finalmente la apertura de la carretera N-1 y el ferrocarril, con trazados que marginaron a Segura; acabaron convirtiendo en la antaño pujante villa en casi una población rural más. La industrialización, que se asentó en las zonas de la comarca situadas a lo largo de los ejes de comunicación principales, también pasó de largo.

En las elecciones municipales de 2015, tres candidaturas concurrieron en la lucha por lograr la alcaldía del municipio; la coalición EH Bildu, PSE-EE y PP. Estos fueron los resultados:


En el primer pleno fue elegido alcalde el nuevo cabeza de lista por EH Bildu, Eñaut Telleria Urkia, al lograr mayoría absoluta. Socialistas quedaron sin representación en el ayuntamiento.

En las elecciones municipales de 2011, cuatro candidaturas concurrieron en la lucha por lograr la alcaldía del municipio; un partido independiente llamado Segura Lantzen de ideología abertzale nada próximo a Batasuna, la coalición Bildu, PSE-EE y PP. Estos fueron los resultados:


En el primer pleno fue elegido alcalde el cabeza de lista por Bildu, Eluska Gerriko Fariñas, al lograr mayoría absoluta. Socialistas y Populares quedaron sin representación en el ayuntamiento.

Al menos como consuelo a su decadencia económica, Segura ha podido mantener el casco medieval mejor conservado de Guipúzcoa, que forma un notable Conjunto Histórico-Artístico en el que destacan numerosos edificios, casas solares, palacios e incluso dos portales de la muralla. En la Casa Consitorial, antiguo Palacio Lardizabal, construido en el siglo XVII, sobresale el gran escudo de armas de la familia. La Casa Solar de Arrue, con una galería de arte mudéjar en su fachada, constituye una de las pocas muestras de este estilo en tierras guipuzcoanas. La Casa solar de Guevara, de la Baja Edad Media, conserva una puerta dovelada sobre la que se sitúan tres pequeños escudos.

Además de su legado arquitectónico, Segura posee también arraigadas tradiciones. A lo largo del año posee un calendario muy activo de celebraciones de todo tipo.

Se trata de una de las pocas localidades de Guipúzcoa donde se siguen celebrando procesiones en Semana Santa. Son consideradas como las de mayor importancia y tradición dentro de la provincia. Estas se desarrollan en el histórico marco de su casco urbano, contribuyendo a realzar la animación y esplendor de las mismas. Como acontecimiento de interés, destaca en Viernes Santo, el descendimiento del Cristo Articulado de la Iglesia Parroquial de la villa.

A lo largo del año se celebran dos ferias en la localidad; el primer domingo de primavera se celebra la "Feria de Flores y Plantas de Primavera"; y en septiembre la "Feria de las Aves del País Vasco".

Otro detalle curioso del folclore de esta villa lo representa una celebración muy arraigada, la bendición de las semillas en la ermita Santa Engracia, el día 16 de abril. También se realizan a lo largo del año romerías a la ermita de Santa Bárbara y a la de San Andrés.

Las fiestas patronales de Segura se celebran el día de San Juan, 24 de junio. Coincidiendo en fechas con ella se suele celebrar desde 1977, el renombrado "Campeonato de Baile al Suelto de Euskal Herria", que suele ser retransmitido a todo el País Vasco por la ETB.

Es muy popular la festividad de San Nicolás de Bari del 6 de diciembre, conocida como Fiesta del Obispillo o "San Nikolas Txiki", en la que los niños del pueblo cobran especial protagonismo. Esta fiesta tiene una tradición que se remonta a hace unos 150 años. Se suele nombrar obispo a un niño o niña del pueblo de 6 años, que vestido como tal va acompañado por los restantes niños del pueblo, por las calles de Segura, mientras cantan una canción tradicional y recogen los caramelos que los adultos les lanzan desde balcones y ventanas

En el aspecto artesanal, esta villa sobresale por su tradición en la manufactura del mimbre y aperos de madera.

La Tarta de Segura es un plato repostero típico de la localidad, hecho con almendra y huevo. Por su larga conservación se destinaba al aprovisionamiento de los viajes a América. Solo dos familias conservan la receta tradicional. También son típicos los talos o tortas de maíz.




</doc>
<doc id="127750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127750" title="Economía de Dinamarca">
Economía de Dinamarca

La economía de Dinamarca depende de la importación de materias primas de mercados foráneos. Dentro de la Unión Europea, Dinamarca aboga por una política comercial liberal. Su nivel de vida es uno de los más altos del mundo y destina un 1 % del PIB a la ayuda extranjera. Dinamarca es auto suficiente en energía. Exporta principalmente maquinaria, instrumentos y productos alimenticios. 

Desde 1982, un gobierno de centro derecha empezó a corregir la fuerte presión fiscal, la inflación y el déficit de la balanza de pagos, pero perdió el poder en 1993 con la llegada al gobierno de una coalición socialdemócrata liderada por Poul Nyrup Rasmussen, que gobernó hasta 1998. El gobierno de Rasmussen consiguió recortar la tasa de desempleo del 12,4% (1993-enero de 1994: 13,8 % (386 186 personas)) hasta el 7 %. El crecimiento anual actual es del 2-3 %. En noviembre de 2001 ganó las elecciones un nuevo gobierno de centro derecha que ha mantenido la tasa de impuestos e incrementado la eficacia la administración.

Los daneses están orgullosos por el alto nivel de desarrollo alcanzado en sus políticas de sanidad pública, que garantizan a todos los daneses atención sanitaria. Sin embargo, en los últimos 20 años el sistema ha empezado a mostrar problemas. El sistema de asistencia sanitaria y el de atención a las personas mayores son los que presentan más problemas y la necesidad de reformarlos empieza a ser discutida. Más de una cuarta parte de la población danesa trabaja en el sector público.

Groenlandia tuvo un crecimiento positivo de la economía a principios de los años 90 pero desde 1993 la economía ha mejorado. Una estricta política fiscal aplicada por el gobierno de Groenlandia a partir de 1980 ha ayudado a conseguir una tasa de inflación baja y beneficios en el presupuesto público, a cambio de aumentar las deudas. Desde 1990, Groenlandia presenta una balanza comercial negativa.

Después de que se cerrara la última mina de cinc en 1989, la economía de Groenlandia depende únicamente de la industria de la pesca y de las ayudas del gobierno danés. La pesca de gambas es, de largo, la que mayor beneficios produce después del descenso de la del bacalao. El turismo es el único sector con un buen potencial a corto plazo, aunque está limitado por el elevado coste y las limitaciones de temporada. 

Las Islas Feroe dependen también por completo de la pesca y sus exportaciones. Sin las ayudas del gobierno danés de 1992 y 1993, la economía de las islas habría entrado en bancarrota. Desde 1995, la economía de las Feroe ha empezado a remontar pero sigue siendo muy vulnerable. El hallazgo de algunos depósitos de petróleo cercanos a las islas han creado nuevas expectativas de crecimiento que pueden ser la base de un remonte en la economía de la zona.

La moderna economía de mercado ha generado una agricultura de alta tecnología, industrias a escala reducida, un estado del bienestar con amplias medidas por parte del gobierno, estándares de vida elevados y una alta dependencia del mercado extranjero. Dinamarca es un exportador neto de alimentos. El gobierno actual (2005) intenta reducir el desempleo y el déficit del presupuesto así como mantener una baja inflación, una balanza comercial positiva y estabilidad en la moneda danesa, la corona. Dinamarca decidió no unirse al resto de los países de la Unión Europea que adoptaron el euro como moneda única.

PIB por sectores (datos del 2006)
Tasa de inflación (datos de 2006): 1,8 %

Ocupación por sectores (datos del 2004)

Tasa de desempleo (2008): 2,1 % (diciembre de 2008) (57 900). (2007): 2,2 % (59 600) (diciembre de 2007) (Eurostat: 2,9 %) (agosto de 2008)

Industrias: proceso de alimentos, maquinaria y equipos, textiles y ropa, productos químicos, electrónicos, construcción, muebles y otros productos de la madera, astilleros y aerogeneradores.

Crecimiento de la producción industrial (2003): 0,3 %

Moneda: 1 Corona danesa = 100 øre

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Dinamarca para el período 2010-hasta abril 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Dinamarca para el periodo 2010-hasta abril 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos y China. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.





</doc>
<doc id="127753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127753" title="Cattleya">
Cattleya

Cattleya es un género de orquídeas presente desde Costa Rica y Panamá hasta Argentina. En el comercio de orquídeas se le designa bajo la abreviatura C.

Las orquídeas del género "Cattleya" pueden ser epífitas o terrestres y cuentan con un rizoma cilíndrico desde donde salen las raíces. Presentan pseudobulbos, que pueden tener forma cilíndrica o elipsoide, de crecimiento erguido, con 1 o 2 hojas saliendo de arriba. Las hojas pueden ser oblongas, lanceoladas o elípticas; de consistencia coriácea o carnosa; con borde entero. La inflorescencia es un racimo terminal con pocas o varias flores. Las flores tienen pétalos y sépalos libres, de entre los cuales el labelo (pétalo inferior) tiene una forma y color distintos al del resto de la flor, enrollado alrededor de la columna floral formando un tubo. Las orquídeas de este género cuentan con 4 polinias (sacos que almacenan el polen). El fruto es una cápsula con numerosas semillas.

El género "Cattleya" se distribuye desde Costa Rica hasta Argentina en variados hábitats: algunas especies se encuentran en bosques de montaña (como "Cattleya labiata" y especies relacionadas), bosques amazónicos (como "Cattleya wallisii") o bosques secos (como "Cattleya lueddemanniana"); en elevaciones desde 100 a 2000 metros.

John Lindley describió el género "Cattleya" en 1824 a partir de un espécimen de "Cattleya labiata" cultivado por William Cattley, orquideólogo aficionado inglés, por lo que el género lleva su apellido.

Dentro del género "Cattleya", se reconoce la siguiente clasificación:

(para ver la lista en orden alfabético ir a: ).












Algunos híbridos naturales son:


Son orquídeas que requieren luz, pero no directa; en caso de sol intenso se debe proveer sombra. 


Temperaturas diurnas entre los 25-30 °C y nocturnas no inferiores a 10-12 °C.


Humedad entre 40% y 70 % y buena ventilación, pero no exponer a corrientes de aire. 
Regar solo cuando el sustrato donde crece la planta está seco. Se puede regar una vez por semana, pero todo depende de las condiciones del medio (luz, temperatura, ventilación).

Las orquídeas del género Cattleya pueden sobrevivir sin fertilizante, pero se recomienda fórmulas nitrogenadas sin úrea, aplicadas diluidamente durante la temporada de crecimiento. Para evitar la acumulación de sales en el sustrato, regar con abundante agua entre aplicaciones.



</doc>
<doc id="127769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127769" title="Animales fantásticos y dónde encontrarlos">
Animales fantásticos y dónde encontrarlos

Animales fantásticos y dónde encontrarlos (título original en inglés: "Fantastic Beasts and Where to Find Them") es un libro de 2001 escrito por la autora británica J. K. Rowling sobre las criaturas mágicas de "Harry Potter".

En una entrevista de 2001 con la editorial Scholastic, Rowling dijo que ella eligió el tema de las porque era un asunto divertido para el cual ella ya había desarrollado mucha información en libros anteriores. El nombre de Rowling no aparece en la tapa del libro, estando el trabajo acreditado bajo el seudónimo Newt Scamander.

El libro beneficia a la asociación caritativa Comic Relief. Más del 80% del precio de cubierta de cada libro va directamente a niños pobres en varios lugares alrededor del mundo. De acuerdo con Comic Relief, las ventas de este libro y su acompañante "Quidditch a través de los tiempos"
han recaudado más de 17 millones de libras.
El 12 de septiembre de 2013, Warner Bros y Rowling anunciaron que producirían una película inspirada en el libro, siendo la primera de una nueva pentalogía. La historia contó con Newt Scamander como protagonista, transcurriendo en Nueva York 70 años antes de que la historia de Harry comience.

"Animales fantásticos y dónde encontrarlos" pretende ser una reproducción de un libro de texto propiedad de Harry Potter y escrito por el magizoólogo Newt Scamander. En la serie, la es el estudio de las .

Albus Dumbledore, director de Hogwarts, proporciona el prólogo y explica el propósito de la edición especial de este libro (la caridad de Comic Relief). Al final, le dice al lector, «(...) las asombrosas criaturas que se describen a continuación son imaginarios y no pueden hacerles daño.» Él repite el lema de Hogwarts: «Draco dormiens nunquam titillandus», el latín para «Nunca le hagas cosquillas a un dragón dormido». Los beneficios relacionados con tal edición (2017) han sido destinados por Rowling a las organizaciones Comic Relief y Lumos.

"Animales fantásticos y dónde encontrarlos" contiene la historia de la magizoología y describe las 75 especies mágicas encontradas alrededor del mundo. Scamander dice que recolectó la mayoría de la información encontrada en el libro a través de observaciones hechas en años de viajes por los cinco continentes. Él nota que la primera edición fue encargada en 1918 por el señor Augustus Worme de . Sin embargo, no fue publicado hasta 1927. Ahora está en su quincuagésima segunda edición.

En el universo "Harry Potter", el libro es un texto requerido para los estudiantes de primer año de Hogwarts, siendo aprobado desde su primera publicación. En el prólogo del libro, Albus Dumbledore nota que sirve como una excelente referencia a las familias mágicas además de su uso en Hogwarts. 

El libro tiene garabatos y comentarios supuestamente agregados por Harry, Ron y Hermione, los cuales parecerían estar escritos alrededor del momento del cuarto libro, "Harry Potter y el cáliz de fuego". Estos garabatos agregan alguna información adicional para los fanáticos de la serie, por ejemplo, la sección que habla de la acromántula tiene un comentario que confirma que Hogwarts está localizada en Escocia.

Integrado en el diseño, la tapa del libro parece haber sido rasgada por algún tipo de animal.

En 2017 se decidió publicar una edición revisada y actualizada, debido a la incorporación de nuevas criaturas en las películas de "Animales fantásticos y dónde encontrarlos". Salamandra se encargó de la publicación en español. El libro es en tapa dura y contiene un nuevo prólogo escrito acreditado a Newt Scamander y 6 nuevas criaturas (escondedetras, hodag, serpiente cornuda, snallygaster, pájaro del trueno y el gato wampus). Los garabatos y comentarios supuestamente agregados por Harry, Ron y Hermione fueron eliminados de esta nueva edición.

La tapa del libro actualizado cuenta con un diseño más moderno que la edición 2001 y posee imagen ilustrativa de algunas criaturas.

Jeff Jensen de "Entertainment Weekly" calificó al libro con una 'A' y escribió que «con sus lecciones de historia ricas en detalles y su ingenioso debate analizando las diferencias entre ser y bestia, más una recopilación de 85 criaturas mágicas que está lleno de juegos de palabras de la marca registrada de Rowling ('Glumbumble' es un destacado), 'Animales' agrega una nueva dimensión vital a la mitología de Potter.»

Warner Bros. anunció el 12 de septiembre de 2013 que J. K. Rowling estaría haciendo su debut como guionista con la primera de una serie de películas planeada basada en "Animales fantásticos y dónde encontrarlos", parte de una sociedad creativa expandida con Rowling. La autora dijo que la nueva franquicia de películas, la cual se centrará en la vida de Newt Scamander, no será una precuela ni una secuela directa de la serie "Harry Potter", aunque transcurrirá en el mismo mundo como la serie de libros. La primera película se establecerá setenta años antes de las películas de "Potter", en el Nueva York de la década de 1920. David Heyman, que produjo todas las películas de "Harry Potter", regresará para trabajar nuevamente con la serie. La película se estrenó el 18 de noviembre de 2016.

En octubre de 2013, la estrella de "Harry Potter" Daniel Radcliffe dijo que seguramente no sería parte de la película. De acuerdo con Rowling, luego de que Warner Bros vino queriendo una adaptación, ella escribió un primer borrador del guion en doce días. Ella dijo, «No era un borrador genial pero mostraba la forma en que debería verse. Así que así es como todo comenzó.» En marzo de 2014, Warner Bros. confirmó que la historia sería estrenada como una trilogía. Hasta mayo de 2014 no se confirmó ningún director ni miembro del reparto. El 19 de mayo de 2014, de acuerdo con la reportera de entretenimiento Nikki Finke, Alfonso Cuarón, que dirigió "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", estaba en negociaciones para dirigir la película, pero Cuarón finalmente rechazó la oferta.

En julio de 2014, Warner Bros. anunció que "Animales fantásticos y dónde encontrarlos" de J. K. Rowling está establecida para rodarse en los Warner Bros. Studios de Leavesden en el Reino Unido, el cual pasa a albergar el "Harry Potter Studio Tour: The Making of Harry Potter". En agosto de 2014, Warner Bros. estaba en negociaciones con David Yates para dirigir la película.

En junio de 2015, después de varios rumores, se confirmó al actor Eddie Redmayne para interpretar al protagonista Newt Scamander y a la actriz Katherine Waterston en el rol protagónico femenino.

En octubre de 2016, a través de la cuenta de Twitter de la franquicia, se informó que no serían tres películas, sino cinco en total.


</doc>
<doc id="127774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127774" title="Orchis mascula">
Orchis mascula

Orchis mascula es una orquídea de hábito terrestre que se distribuyen por Europa mediterránea y noroeste de África. 

Las hojas son oblongas con una longitud de 8 cm generalmente con manchas desiguales de color purpureo marrón oscuro. También presenta bráctea que envuelve el tallo en la mayor parte de su longitud. Las hojas crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son elipsoides.
La inflorescencia que es erecta en espiga con forma oblonga, sale de la roseta basal de 5 a 10 hojas oblongo lanceoladas que a veces están moteadas de puntos púrpura marronáceos. El tallo de 7,5 a 12,5 cm de longitud.
Presenta una densa floración en forma oblonga con flores pequeñas . Los tres sépalos son iguales en tamaño estando soldados por los lados quedando los ápices sueltos en 2/4 partes, estos extremos sueltos de los dos laterales se curvan hacia arriba y ligeramente hacia ambos lados. Forman una especie de gorra que cubre la columna. Los sépalos presentan un color uniforme púrpura fuerte.
El labelo sobresale debajo del casco 3/4 partes. Es de color púrpura como los sépalos, en el centro tiene una línea blanca más ancha en la base y se estrecha hasta desaparecer a mitad del labelo moteada de puntos púrpura de color más intenso que el del resto de la flor. El labelo presenta tres lóbulos el central ligeramente más ancho que los dos lóbulos que hay uno a cada lado que están ligeramente arqueados hacia adentro y hacia arriba. Tiene además dos pétalos casi tan grandes como los sépalos de color rosa blanquecino que cubren a la columna por debajo de los sépalos.
Florece desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanquecino a diferentes tonos de rosa y púrpura.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra.
Se encuentran en el Mediterráneo y noroeste de África.

"Orchis mascula" fue descrita por Linneo y publicado en "Flora Suecica" 310. 1755. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

mascula: epíteto latino que significa "macho, masculino".






</doc>
<doc id="127776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127776" title="Rubeus Hagrid">
Rubeus Hagrid

Rubeus Hagrid es un personaje ficticio en la serie de libros "Harry Potter" escrita por J. K. Rowling. Hagrid aparece por primera vez en "Harry Potter y la piedra filosofal" como un semigigante que es el guardián de las llaves y los terrenos de Hogwarts, el escenario principal de las primeras seis novelas. En "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", Hagrid es promovido a profesor de Cuidado de Criaturas Mágicas, y más tarde se convierte en un miembro de la Orden del Fénix.

Hagrid está entre los personajes que Rowling dice que creó "el primer día". Ella explicó la fuente de su nombre como "otra vieja palabra inglesa, que significa — si tú fueras 'hagrid' — es una palabra dialectal — tendrías una mala noche. 'Hagrid' es un enorme bebedor — tiene muchas malas noches". En su artículo "Harry's Fame" ("La fama de Harry"), Rosemary Goring nota que el Bosque de Dean es una influencia en la obra de Rowling, y Hagrid es el único personaje que está "directamente extraído del Bosque de Dean". Ella también nota que Hagrid físicamente es "el modelo del capítulo galés de Hells Angels, que abatiría contra la ciudad y acapararía el bar, ‘enormes montañas de cuero y pelo’".

El personaje de Hagrid y las conversaciones entre él, Harry Potter, Ron Weasley y Hermione Granger en su cabaña son expositivos a lo largo de la serie, debido al hecho de que el trío frecuentemente descubría cosas sobre Albus Dumbledore y Hogwarts hablando con Hagrid, ya que él tiene el hábito de decir cosas de más. También fue uno de los primeros personajes en implicar que la idea de pensar en magos como de "sangre pura" y "mestizos o hijos de muggles" es un concepto anticuado.

Rowling dijo en una entrevista que Hagrid estaba en la casa de Gryffindor durante su tiempo como estudiante. Cuando se hace dueño de una acromántula, él es expulsado de Hogwarts ya que se cree que su mascota es el "monstruo de Slytherin". Sin embargo, persuadido por Dumbledore (que en esa época era profesor de transformaciones), el director Armando Dippet acuerda entrenar a Hagrid como guardabosques, permitiéndole al muchacho permanecer en Hogwarts. Para el momento en que Harry asiste a Hogwarts, Hagrid es también el guardián de las llaves y los terrenos: lo anterior, de acuerdo con Rowling, significa "que te dejará entrar y salir de Hogwarts". Parte de su trabajo incluye llevar a los alumnos de primer año a través del río en botes, en su llegada inicial a Hogwarts.

Al discutir la muerte de sus personajes en sus libros, Rowling dijo que siempre supo que ella estaba "trabajando hacia el punto donde Hagrid cargaba a Harry vivo —pero supuestamente muerto— fuera del bosque". Ella dijo que había planeado desde muy temprano que Harry caminaría a su muerte acompañado por los 'fantasmas', y que "eso es lo que siempre mantuvo a Hagrid a salvo". Ella dijo que "Hagrid había sido alguien natural para matar en algunos aspectos", pero que la imagen mental de ese momento —un enorme Hagrid paternal cargando al flácido Harry en sus brazos— era tan fuerte que decidió su destino. También le gustaba la idea circular de Hagrid tanto llevando a Harry al mundo, y luego trayéndolo de vuelta de la muerte.

Rubeus Hagrid es introducido en el primer capítulo de la primera novela. Luego de la muerte de James y Lily Potter, Dumbledore le confía a Hagrid el rescate del bebé Harry de la casa de sus padres luego de haber sido asesinados por lord Voldemort. Cuando Minerva McGonagall expresa su preocupación sobre el hecho que era Hagrid quien llevaría a Harry a la casa de los Dursley, Dumbledore dice que a Hagrid le confiaría su vida, un hecho que se demuestra varias veces durante la serie, ya que Dumbledore frecuentemente le pide llevar a cabo trabajos secretos. Diez años más tarde, se le pide llevar la piedra filosofal de Gringotts a Hogwarts, y él le proporciona al Fluffy para que la cuide. Dumbledore también le da el trabajo de localizar a Harry, ayudándolo a orientarse en el mundo mágico y comprar sus cosas para la escuela. Hagrid es el primer miembro del en ser presentado a Harry antes de comenzar a asistir a la escuela. Hagrid más tarde se hace amigo de Ron y Hermione también. Más tarde en el libro, una persona encapuchada (Quirinus Quirrell disfrazado) le da a él un huevo de dragón a cambio de detalles sobre Fluffy. Hagrid sin querer le dice a Harry, Ron y Hermione que la manera de superar a Fluffy es tocar música, para lo cual ellos usan la flauta que Hagrid mismo esculpió para Harry, lo que les permite seguir persiguiendo al supuesto ladrón. Los tres también ayudan a Hagrid luego de que el huevo de dragón eclosiona, ayudándolo a mudar al bebé dragón, Norbert, que es llevado a vivir en un santuario de dragones en Rumania, donde el hermano mayor de Ron, Charlie Weasley, trabaja.

Los lectores descubren por primera vez por qué Hagrid fue expulsado de Hogwarts en la segunda novela. Se revela que Hagrid era un estudiante en Hogwarts al mismo tiempo que Tom Marvolo Riddle, el mago que más tarde se convertiría en lord Voldemort. Hagrid fue expulsado durante su tercer año, luego de ser atrapado en compañía de Aragog, una peligrosa acromántula: este crimen ya serio parecía peor de lo que era, debido a la creencia de que la acromántula era "el monstruo de Slytherin", y que Hagrid la había liberado de la Cámara de los Secretos y, voluntaria o involuntariamente, le permitió atacar y petrificar (y en un caso, matar) a otros estudiantes. Aragog escapa al Bosque Prohibido e inicia una colonia de acromántulas. La creencia de la culpabilidad de Hagrid fue fomentada por Tom Riddle, el verdadero criminal, que había estado usando al verdadero monstruo (un ) para atacar a los estudiantes, y que había culpado a Hagrid para evitar que la escuela sea cerrada, ya que él no quería regresar al orfanato. Durante los eventos del segundo libro, el basilisco es liberado nuevamente y Hagrid es enviado a la prisión de Azkaban, ya que se cree nuevamente que es el responsable de los ataques. Sin embargo, antes de ser arrestado, Hagrid le dice a Harry y Ron que debían "seguir a las arañas", así podrían conocer a Aragog y descubrir la identidad del verdadero monstruo. Luego de que Harry derrota al basilisco, se revela que Ginny Weasley estaba actuando bajo la influencia del diario de Tom Riddle, y Hagrid es liberado de prisión.

Luego de la renuncia de Silvanus Kettleburn, quien, de acuerdo con Dumbledore, quería poder aprovechar en la intimidad los miembros que le quedan, Hagrid es asignado para enseñar la asignatura de Cuidado de Criaturas Mágicas en la tercera novela. A él también se le permite hacer nuevamente ya que su nombre ha sido limpiado luego de los eventos del libro anterior. Durante su primera clase, en la que presenta a los hipogrifos a los alumnos de tercer año, una de las criaturas, Buckbeak, ataca a Draco Malfoy luego de que el chico insulta al animal. Aunque Dumbledore logra probar la inocencia de Hagrid, el Ministerio de Magia condena a Buckbeak a muerte. Así, las clases de Hagrid se hacen extremadamente aburridas, y Harry, Ron y Hermione pasan un tiempo buscando información que ayudaría a Hagrid en la defensa de Buckbeak. Cerca del final del libro Hermione y Harry usan un giratiempo para salvar a Buckbeak de la muerte y a Sirius Black del beso del Dementor.

En la cuarta novela se revela que Hagrid es un semi-gigante, siendo su madre la giganta Fridwulfa, que dejó a su padre mago cuando Hagrid era un bebé. Ya que los gigantes tienen reputación de ser brutales, y una vez fueron aliados de Voldemort, Hagrid mantiene su estatus de sangre en secreto y le permite a la gente imaginar otras razones de su enorme tamaño (como haberse tragado una botella de poción crecehuesos cuando era joven). El linaje de Hagrid es expuesto en "El Profeta" por Rita Skeeter, quien lo representa como peligroso (debido a su fascinación por las criaturas agresivas) e incompetente. Hagrid se ve gravemente afectado por esto e intenta renunciar a su puesto como profesor, aunque Dumbledore no acepta esta renuncia. Durante la novela, Hagrid se enamora de Olympe Maxime —otra bruja semigiganta y directora de la escuela de magia francesa Beauxbatons—. Hagrid también es una de las muy pocas personas que, desde el principio, cree en la palabra de Harry de que él no puso su nombre en el cáliz de fuego para entrar en el Torneo de los Tres Magos. Más tarde en el libro, Alastor Moody (en realidad Barty Crouch, Jr. disfrazado de él) sugiere que Hagrid debería mostrarle a Harry que la primera prueba del Torneo involucraría dragones. Hagrid también proporciona escregutos de cola explosiva para la tercera prueba.

Hagrid está ausente durante la primera parte de la quinta novela. El personaje más tarde le revela a Harry, Ron y Hermione que él y Madame Maxime viajaron a través de Europa juntos en una misión de la Orden, planeando encontrar gigantes y convencerlos de unirse a Dumbledore; sin embargo, los mortífagos también encuentran a los gigantes y logran llevarlos al lado de Voldemort. Hagrid es atacado por gigantes durante la misión, y salvado por Maxime. Hagrid y Maxime finalmente regresan debido a la exasperación de Maxime con Grawp, el medio hermano de Hagrid a quien él había encontrado y estaba intentando llevarlo a casa con él. Grawp, que quería quedarse con los gigantes, lastimó a Hagrid gravemente. Hagrid le presenta a su medio hermano a Harry y Hermione, y les pide que cuiden de él luego de que él se vaya de Hogwarts. La suprema inquisidora de Hogwarts Dolores Umbridge supervisa las clases de todos los miembros del personal de Hogwarts, entre ellas las de Hagrid, y busca una excusa para despedirlo, ya que Hagrid es cercano a Dumbledore. Cerca del final del libro, Umbridge y otros oficiales del Ministerio intentan arrestar a Hagrid. El último logra escapar, pero la profesora McGonagall resulta herida tratando de defenderlo. Finalmente, con Dumbledore de vuelta como director, Hagrid regresa a Hogwarts.

En la sexta novela, Harry, Ron y Hermione ya no estudian Cuidado de Criaturas Mágicas, y Hagrid está tanto enojado como decepcionado de ellos durante la primera parte del libro, pero pronto se da cuenta de que no es porque no les agrade. Más tarde en la novela, Aragog muere, y Hagrid arriesga su vida para recubrir el cuerpo de la acromántula para darle un merecido funeral. Luego del funeral, él y Horace Slughorn toman demasiado whisky de fuego, y Harry toma ventaja de esta situación (bajo la influencia de la poción "felix felicis", también conocida como "suerte líquida") para recuperar un cierto recuerdo de Slughorn. Cerca del final del libro, los mortífagos atacan Hogwarts y la cabaña de Hogwarts es incendiada ya que él trata de enfrentarlos. Durante el funeral de Dumbledore, se ve a Hagrid cargando el cuerpo del director.

En la séptima novela, Hagrid es parte de la delegación de la Orden del Fénix asignada para mudar a Harry desde el hasta la Madriguera protegida con magia. Hagrid lleva a Harry en la moto voladora de Sirius Black, pero el plan sale mal cuando la delegación de la Orden es emboscada por mortífagos. La pareja apenas llega a la Madriguera luego de ser atacados por Voldemort mismo. Luego de asistir a la recepción de la boda de Bill Weasley y Fleur Delacour, Hagrid no aparece nuevamente hasta cerca del final del libro, donde se revela que había huido a las montañas luego de que el régimen mortífago de Hogwarts se enterara de que celebraba reuniones apoyando a Harry Potter en su cabaña.

Durante la batalla culminante, Hagrid intenta defender a los hijos carnívoros de Aragog, que han sido expulsados del Bosque Prohibido por los mortífagos y ahora están atacando tanto a los defensores de Hogwarts como a los mortífagos indiscriminadamente, pero él es llevado a la fuerza por una manada de ellas. Más tarde él aparece, cautivo en el campo de los mortífagos, cuando Harry se sacrifica ante Voldemort. Hagrid es forzado a llevar a Harry en brazos de vuelta a la escuela, sin darse cuenta de que Harry estaba vivo aún, y en el camino acusa a los de no ayudar lo suficiente. Los centauros luego se unen a la batalla y Hagrid toma parte en la segunda mitad de la batalla, derribando a su enemigo principal entre los mortífagos, el verdugo de criaturas mágicas Walden Macnair.

De acuerdo con Rowling, la escena en el último libro en la cual se ve a Hagrid cargando el cuerpo aparentemente muerto de Harry es muy significativa ya que "Hagrid lleva a Harry desde la casa de los Dursley. Él lo introduce al mundo mágico [...] Él era algo así como su protector y su guía [...] Y ahora yo quería que Hagrid sea el que lleve a Harry fuera del bosque". Rowling también comentó que Hagrid nunca estuvo en peligro de muerte, ya que ella "siempre tuvo esa imagen en [su] cabeza del enorme y gigantesco Hagrid atravesando el bosque llorando con Harry en sus brazos".

Diecinueve años después de la derrota de Voldemort, Hagrid aún está en Hogwarts aunque no está claro en qué facultad (tendría 87 años en este momento), e invita al hijo de Harry Albus a su cabaña a tomar el té, justo como había hecho una vez con Harry mismo, significando que Harry y Hagrid siguen siendo cercanos. Durante una entrevista en 2007, cuando le preguntaron si Hagrid se casó, Rowling respondió que Hagrid tuvo una relación con una giganta pero no funcionó.

El actor escocés Robbie Coltrane ha interpretado a Hagrid en todas las adaptaciones cinematográficas de las novelas de "Harry Potter". Rowling tuvo a Coltrane en mente para el papel desde el principio y cuando le preguntaron quién estaba en la cima de su lista, ella respondió "RobbieColtraneparaHagrid" todo en un suspiro rápido. Coltrane ha comentado que ser parte de las películas de "Harry Potter" es "una cosa fantástica en la que participar". Rowling le dio a Coltrane algunos antecedentes de Hagrid. Ella también dijo que "Robbie es perfecto para Hagrid porque Hagrid es un personaje adorable, bastante agradable, bastante cómico [...] pero también tiene una cierta tenacidad [...] y yo pienso que Robbie lo hace perfectamente".

El exfutbolista inglés de "rugby union" Martin Bayfield ha interpretado a Hagrid como un doble de riesgo en las tomas lejanas debido a su gran altura para enfatizar la altura de Hagrid. Bayfield también apareció como un Hagrid adolescente en "Harry Potter y la cámara secreta".

En "La piedra filosofal", se menciona que Hagrid es dos veces más alto que un hombre normal y al menos cinco veces más ancho, pero en la película, él es representado como de 2,60 m, y en libros posteriores se dice que es tres veces más ancho. Siendo un semigigante, él es menos vulnerable a los embrujos y hechizos que los humanos. En "La Orden del Fénix", cuando Umbridge y algunos otros magos van a despedirlo de Hogwarts, él los enfrenta. Ellos tratan de aturdirlo, pero los hechizos sólo le rebotan ya que heredó la resistencia a la magia de los gigantes. Hagrid también muestra esta capacidad cerca del final de "El misterio del príncipe", resistiendo los poderosos maleficios de un mortífago. Algunas pociones tampoco tienen efecto en él, como la poción multijugos, que está diseñada sólo para que la usen los humanos.

Hagrid tiene una personalidad amigable y compasiva y llora fácilmente, como se ve en la primera escena de todas, cuando deja a Harry en la puerta de los Dursley en "La piedra filosofal". Él es muy leal a sus pares, en especial a Dumbledore, a quien se refiere como el mago más grande de todos múltiples veces. Como se ve por primera vez en "La piedra filosofal", se enoja extremadamente en cualquier momento que alguien insulta a Dumbledore cerca de él (un error cometido por Vernon Dursley, que llamó a Dumbledore un "chiflado viejo tonto"). Él también es muy leal a Harry, sufriendo varias veces durante la serie debido a su lealtad, y teniendo que esconderse dos veces para evadir la prisión. Rowling dice que "Hagrid siempre supuso ser esta fuerza casi elemental. Él es como el rey de la selva, o el Hombre verde. Él es esta persona semi-salvaje que vive al borde del bosque".

Luego de ser expulsado de Hogwarts, el Ministerio de Magia rompió la varita de roble de Hagrid y le prohibió hacer magia. Hagrid guarda los trozos de su varita en un paraguas rosa, y hace pequeños hechizos de vez en cuando; sin embargo, técnicamente se le prohibió hacer magia hasta el tercer libro, y ya que no es un mago completamente calificado, él "siempre será un poco inepto" comparado con otros magos adultos, pero "en ocasiones sorprende a todos, él incluido, logrando magia más imponente". También tiene habilidades mágicas que heredó de sus sangre de gigante. Por ejemplo, en "La Orden del Fénix", varios de los encantamientos aturdidores que le lanzan los oficiales del Ministerio simplemente le rebotan.

Grawp es el medio hermano gigante de Hagrid. Grawp y Hagrid nacieron de la misma madre, la giganta Fridwulfa. Grawp mide alrededor de cinco metros de altura, lo que Hagrid dice que es poco para un gigante. Sus nudillos son del tamaño de una pelota de críquet (alrededor 225 mm de circunferencia). Los otros gigantes acosaban a Grawp, y este es un factor en la decisión de Hagrid de traerlo al Bosque Prohibido. Grande y tonto, él sólo sabe algunas palabras en español y sus modales son salvajes e impredecibles.
Al principio, Grawp se muestra indiferente a los intentos de su hermano por civilizarlo, prefiriendo pasar su tiempo derribando árboles. Luego de que Hagrid deja Hogwarts para evitar ser encarcelado, él deja a Grawp en cuidado de Harry, Ron y Hermione. Para su sorpresa, cuando ellos se ven atrapados en el bosque durante un enfrentamiento con la población local de , Grawp inadvertidamente logra desviar la atención de las criaturas de Harry y Hermione en la búsqueda de Hagrid, a quien él se refiere como 'Jagi'.

En "El misterio del príncipe", Grawp es trasladado a las montañas, donde aparentemente está progresando mucho más. Él también asiste al funeral de Dumbledore, mucho más civilizado y calmado que antes, vestido formalmente. También parece entender las emociones, al menos hasta cierto punto, ya que le da palmadas a Hagrid en la cabeza para consolarlo, haciendo que su silla se hunda en el suelo. Según Hagrid, también ha mejorado hablando, e incluso es capaz de entablar una conversación.

En "Las reliquias de la Muerte", Grawp, Hagrid y Fang se esconden luego de que Hagrid hace una fiesta de apoyo a Harry Potter y se da a entender que Grawp los ayudó a todos a escapar. Él es el único gigante que lucha contra los mortífagos en la Batalla de Hogwarts, probablemente en un intento de proteger a Hagrid, así como frecuentemente dice su nombre mientras lucha contra los seguidores del Innombrable. Grawp participa en la celebración luego la derrota de Voldemort (aunque desde una ventana, ya que es demasiado grande para caber en la sala), y los estudiantes de Hogwarts le muestran su agradecimiento lanzando comida a su boca sonriente.

En la adaptación cinematográfica del quinto libro Grawp está generado por computadora usando un nuevo proceso de "captura de alma" de Image Metrics. Andrew Whitehead pasó 18 meses trabajando en el personaje para la película. La voz de Grawp fue prestada por Tony Maudsley.

En "El cáliz de fuego" se revela la verdad sobre los padres de Hagrid: su padre, que nunca es nombrado en la historia, se casó con una giganta, Fridwulfa. Fridwulfa dejó a Rubeus al cuidado de su padre luego de su nacimiento; de acuerdo con Hagrid, ella no era muy maternal. Más tarde dio a luz a Grawp. Ella murió mucho tiempo antes de que Hagrid regresara con los gigantes en "La Orden del Fénix". Hagrid describe a su padre como "hombre muy pequeño" a quien podía agarrar con una mano y subirlo al aparador cuando tenía seis años. Hagrid claramente sentía mucho afecto por él; en "El prisionero de Azkaban", él dice que la muerte de su padre cuando Hagrid estaba en su tercer año en Hogwarts fue uno de sus recuerdos más tristes.

Hagrid tiene y ha tenido una gran variedad de mascotas, entre ellas algunas que la comunidad mágica considera imposibles de domesticar. Ellos no siempre están equivocados. Rowling dijo que Hagrid tiene poco interés en domar criaturas mágicas debido a la falta de un desafío, aunque tiene un perro enorme pero cobarde, un gran danés llamado Fang. El amor de Hagrid por las criaturas mágicas peligrosas es central en la trama de varios libros de la serie.

Aragog era una acromántula —una enorme araña pensante con la capacidad de hablar— que hacía un único sonido de chasquido cuando se movía en busca de presas. Hagrid lo crio de un huevo como un estudiante de Hogwarts, guardándolo dentro de un armario. En su tercer año en Hogwarts, Hagrid fue atrapado hablándole a Aragog en el calabozo por Tom Riddle, que alegó que Aragog era el "monstruo de Slytherin", y que Hagrid había abierto la Cámara de los Secretos. De hecho, Riddle fue quien había abierto la Cámara, y el monstruo era en realidad un .

Luego de que Hagrid fue expulsado, Aragog vivió en el Bosque Prohibido. Hagrid le encontró una pareja, Mosag, con quien Aragog tuvo una colonia entera de acromántulas. Él estuvo agradecido a Hagrid por toda su vida, y evitaba que sus hijos carnívoros lo ataquen cuando iba de visita. Sin embargo, él no extendió esta cortesía a otras criaturas y personas; él le permitió a sus hijos atacar a Harry, Ron y Fang cuando lo encontraron en la película "La cámara secreta". Hagrid los condujo hasta Aragog dándole un consejo oculto, "seguir a las arañas". Fue Aragog el que le dijo a Harry y Ron que él no era el monstruo de Slytherin, sino otra criatura, que al contrario de Aragog, nació en el castillo, y la cual las arañas le temen tanto que nunca hablan de ella ni dicen su nombre, a pesar de las numerosas indagaciones de Hagrid. Aunque Aragog le permitió a sus hijos atacar a Harry, Ron y Fang, fueron salvados en el último minuto por el , que se había perdido en el bosque meses antes. Aragog permaneció en el Bosque Prohibido por el resto de su vida, pero finalmente murió de vejez en "El misterio del príncipe". Hagrid recuperó el cuerpo de Aragog del bosque, así podría darle un merecido funeral temiendo que sus hijos se coman su cuerpo. Desde ese momento en adelante, la colonia de arañas era la única parte del Bosque Prohibido a la que Hagrid no podía entrar a salvo.

Los hijos de Aragog regresan en "Las reliquias de la Muerte" durante la Batalla de Hogwarts; habiendo sidos expulsados del bosque, ellos comenzaron a atacar a los mortífagos y los habitantes de Hogwarts indiscriminadamente. El amor de Hagrid por las arañas lo puso en peligro a él y a los demás ya que él trató de protegerlas; las arañas le agradecieron a Hagrid capturándolo y llevándolo a Voldemort.

La voz de Aragog fue prestada por Julian Glover en la adaptación cinematográfica de "Harry Potter y la cámara secreta".

Buckbeak, junto con otros once , es introducido durante una de las clases de Cuidado de Criaturas Mágicas de Hagrid. Hagrid explica que los hipogrifos son criaturas muy tranquilas, poderosas y orgullosas, pero son pensantes y requieren respeto. Harry se acerca a Buckbeak con éxito, quien le permite montarlo alrededor del cercado.

Draco Malfoy, en un arrogante intento de destacarse ante su enemigo escolar, tratando de acercarse a Buckbeak también. Se hace obvio que Draco no escucha ni le interesan las advertencias de Hagrid sobre la sensibilidad de los hipogrifos, ya que hace comentarios despectivos sobre de Buckbeak. Rápidamente enojado, Buckbeak rasguña el brazo de Draco con sus garras. Pretendiendo estar mucho más herido de lo que en realidad está, Draco persuade a su padre, Lucius Malfoy, para que use su poder político para sentenciar a Buckbeak a muerte. Las numerosas apelaciones de Hagrid fallan, y los miembros de la Comisión para las Criaturas Peligrosas van a Hogwarts para ejecutar a Buckbeak. Usando un giratiempo, Hermione y Harry liberan a Buckbeak y rescatan a Sirius Black de la torre en la que él está cautivo antes de ser entregado a los Dementores. Sirius escapa con Buckbeak y vuela a salvo. Durante la mayoría del cuarto año de Harry, Sirius y Buckbeak se esconden en una cueva en las montañas encima de Hogsmeade. Luego de esto, ellos se mudan al número doce de Grimmauld Place, después de lo cual Buckbeak se queda en la antigua habitación de la madre de Sirius. Cuando Kreacher quiere apartar a Sirius brevemente, él hiere a Buckbeak.

En "El misterio del príncipe", Harry hereda a Buckbeak, y le permite a Hagrid cuidarlo de nuevo. Para evadir las sospechas del Ministerio de Magia, se le da el alias "Witherwings". Siendo una criatura intensamente leal, Buckbeak ahuyenta a Severus Snape de Harry con sus garras cerca del final del libro. Buckbeak también aparece en la Batalla de Hogwarts al final de "Las reliquias de la Muerte" liderando a los thestrals de Hogwarts contra los gigantes de Voldemort.

Fang es un enorme gran danés (interpretado en las películas por un mastín napolitano) que, aparte de su gran tamaño, parece ser un perro totalmente ordinario. Mientras la apariencia de Fang es intimidante, él es, según Hagrid, "un cobarde". Revoltoso y adorable con las personas que conoce, parece disfrutar lamiendo a Harry, Ron o Hermione en la cara y las orejas.

En "La piedra filosofal" él acompaña a Harry, Hagrid, Neville, Draco y Hermione al Bosque Prohibido para buscar a un herido. En el siguiente libro, "La cámara secreta", Harry y Ron llevan a Fang al bosque donde él está muerto de miedo tanto por Aragog, la enorme acromántula, como por el . En "El misterio del príncipe", un mortífago incendia la cabaña de Hagrid mientras Fang está adentro; Hagrid entra a la cabaña en llamas, carga a Fang sobre su hombro, y lo lleva a salvo. En "Las reliquias de la Muerte", Fang y Hagrid participan en la Batalla de Hogwarts; aunque la participación exacta de Fang no está clara. Él es visto por última vez escapando luego de que un jarrón roto lo asusta. Se implica que Fang sobrevive, ya que no se ve a Hagrid lamentándose por él en ningún momento. No se sabe si Fang sigue vivo cuando los hijos de Harry van a Hogwarts.

Fluffy es un enorme proporcionado por Hagrid para cuidar la puerta trampa que llevaba a la cámara subterránea donde la piedra filosofal estuvo escondida hasta el final de "La piedra filosofal". La única manera conocida de superar a Fluffy es haciendo que se quede dormido tocando música. Fluffy está basado en Cerbero, el perro de tres cabezas de la mitología griega que vigila las puertas del hades. Como con Fluffy, Cerbero se quedaba dormido con la música tocada por Orfeo.

En "La piedra filosofal", Harry, Ron, Hermione y Neville accidentalmente entran en donde está Fluffy al esconderse de Peeves, que intentaba entregarlos al celador Argus Filch, que los estaba buscando. En Halloween, Harry y Ron ven a Snape entrando a la cámara de Fluffy, y teniendo un pronunciado rengueo por los siguientes días. Harry también lo escucha diciéndole "¿Cómo se supone que uno pueda vigilar a tres cabezas al mismo tiempo?" a Filch. Sin embargo, más tarde se revela que él siguió al en aquel momento profesor de Defensa contra las Artes Oscuras Quirinus Quirrell hacia la cámara. Mientras Fluffy está vigilando la piedra filosofal, el profesor Quirrell penetra las defensas de Fluffy tocando un arpa, con el propósito de acceder a la puerta trampa, mientras Harry usa una flauta que Hagrid le había dado.

A J. K. Rowling se le preguntó en una entrevista qué le pasó a Fluffy luego de que ya no era necesario para proteger la piedra. Ella respondió que Fluffy fue soltado en el Bosque Prohibido.

Norbert es un que Hagrid adquirió como un huevo de un misterioso extraño encapuchado en Cabeza de Puerco, que resultó ser el profesor Quirrell. Hagrid ayuda al dragón a salir del huevo. Norbert se hace muy peligroso y mucho más grande en las semanas siguientes. Norbert muerde la mano de Ron, causando que requiera tratamiento médico debido al veneno en sus colmillos. Harry, Ron y Hermione finalmente convence a Hagrid de enviar al dragón con el hermano mayor de Ron, Charlie, que está estudiando dragones en Rumania. En "Las reliquias de la Muerte", Charlie le revela a Hagrid que "Norbert" es en realidad hembra y que habría que renombrarlo a "Norberta". Charlie agrega que los ridgeback noruegos hembra "son mucho más feroces...", lo que explicaba la mordida de Norbert y su peligroso comportamiento como un bebé.

El sitio web IGN colocó a Hagrid como su decimotercer mejor personaje de "Harry Potter", diciendo que Hagrid se había convertido en un sustituto para la audiencia y que la corta escena en la película "Harry Potter y el cáliz de fuego" donde él recuerda momentos memorables con Harry, Ron y Hermione les dio un "recuerdo muy querido". Joe Utichi de IGN colocó a Hagrid como su séptimo personaje de "Harry Potter" favorito.

Hagrid ha aparecido en varias parodias de "Harry Potter" animadas y no animadas. Apareció en la comedia de sketches estadounidense "Saturday Night Live", interpretado por Horatio Sanz, en el mismo episodio en el que Lindsay Lohan interpretó a Hermione. En el "show" "Big Impression" de Alistair McGowan, Hagrid apareció en un "sketch" llamado "Louis Potter and the Philosopher's Scone" ("Louis Potter y el scone filosofal"), en donde fue interpretado por el propio Robbie Coltrane. Hagrid también es parodiado en "Harry Potter and the Secret Chamberpot of Azerbaijan" ("Harry Potter y el orinal secreto de Azerbaiyán"), una historia publicada por Comic Relief en 2003, y fue interpretado por Ronnie Corbett. En las parodias de "Potter Puppet Pals" de Neil Cicierega, Hagrid apareció en el episodio "Ron's Disease" ("La enfermedad de Ron"), en el que Harry usa la fuerza de Hagrid para curar a Ron de una enfermedad, así como para vencer a Hermione y Snape, y para descubrir la identidad de Dumbledore como un "androide gay". Hagrid también aparece en la parodia teatral "Harry Potter and the Obnoxious Voice" ("Harry Potter y la voz desagradable"), interactuando con Draco Malfoy y un dementor. En un episodio de la segunda serie de "Tracey Ullman's State of the Union", Tracey Ullman parodia a Rowling como una mandona muy interesada en mantener sus creaciones con derechos de autor, que cree que un trabajador vagabundo está personificando a Hagrid.




</doc>
<doc id="127779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127779" title="Los Cabos">
Los Cabos

Los Cabos es uno de los cinco municipios del estado de Baja California Sur, México, y se localiza en el extremo Sur del Estado. La cabecera municipal es San José del Cabo y la ciudad más importante es Cabo San Lucas a 32 km de la cabecera. Esta área es uno de los destinos turísticos más importantes de México.

La ubicación geográfica del municipio es: "Norte" 23° 40', "Sur" 22° 52'; "Este" 109° 24', "Oeste" 110° 07'.

Se localiza en el extremo sur de la Península de Baja California, a 220 km al sur de La Paz. Su clima es desértico semiseco, caluroso en verano y templado en invierno; con una temperatura promedio anual de 26 °C. Aunque la precipitación pluvial es escasa, oficialmente la temporada de lluvias se extiende a partir del mes de junio y concluye en octubre; sin embargo las lluvias tienden a concentrarse durante agosto y septiembre. 

En el invierno podrá ser testigo de uno de los fenómenos naturales más bellos que ocurren en las costas de México: el cortejo, procreación y alumbramiento de la ballena gris, en Bahía Magdalena; durante el verano podrá practicar el buceo, el kayak, la pesca deportiva o vivir el romanticismo en alguna de sus playas solitarias desde donde podrá observar El Arco, formación rocosa esculpida por el mar, que es el símbolo característico de este destino, donde se juntan las aguas del océano Pacífico y las del Mar de Cortés (Golfo de California), recientemente fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO. se dice que a 20 kilómetros más puedes encontrar lo que se llama la isla solitaria.

De San José del Cabo a Cabo San Lucas, se extiende el Corredor Turístico de 33 km de longitud, uno de los desarrollos turísticos más importantes del país. El Corredor Turístico es el lugar donde se encuentran hoteles de clase mundial buscados por las celebridades y personalidades del Jet Set Internacional. Los Cabos se distingue por su exquisita cocina gourmet elaborada en sus reconocidos restaurantes, por sus excelentes campos profesionales de golf (considerados de los mejores a nivel mundial), por su pesca deportiva; se le conoce como la Capital Mundial de la pesca del Marlin. Cabe destacar que sus playas proveen todos los servicios necesarios 

En el mes de febrero es cuando las ballenas concluyen su travesía desde Alaska, de regreso a su lugar de origen a buscar las aguas templadas y ricas en nutrientes de Los Cabos para aparearse y dar a luz a sus ballenatos.

El Arco es un monumento natural y tiene diferentes rutas de acceso, una de ellas y la más común es en lancha o en barco, se puede admirar la colonia de lobos marinos que ahí habita. Se dice que cada cuatro años la marea baja lo suficiente como para descubrir la arena y poder cruzar por debajo de él, pero es de mucho riesgo ya que la marea puede subir repentinamente.

En el municipio, hay 4 delegaciones que están en listadas de acuerdo a la población de cada uno:


Su tranquilidad nos invita a quedarnos rodeados de gente amable y cordial. Tranquilas playas en las cuales se puede disfrutar en familia. Muy cerca de La Ribera, encontramos Cabo Pulmo, famoso por sus arrecifes. 
Por estar en el Municipio de Los Cabos, La Ribera se encuentra a una hora y treinta minutos de San Jose del Cabo y Cabo San Lucas.

Se celebró el domingo 17 de julio de 2011, la “Feria de la Pitahaya”, festividades que tienen su origen desde el año de 1991.
Durante estos días la comunidad y turistas disfrutan de diversos eventos deportivos y culturales así como el ya tradicional concurso anual de la pizca de la Pitahaya y la coronación de la Reina de estas celebraciones 


En el censo del 2010 la ciudad contó con 238 487 habitantes, la mayoría mexicanos. Bien se sabe que la comunidad extranjera más numerosa residiendo en Los Cabos es la estadounidense por su cercanía en vía aérea con California principalmente con San Diego y Los Ángeles.

El municipio de Los Cabos cuenta con dos aeropuertos: el Aeropuerto Internacional de Los Cabos ubicado en San José del Cabo que atiende el área de San José del Cabo y Cabo San Lucas. Este aeropuerto tiene tres terminales con 4 salas. La Terminal 1 sirve a casi todas las operaciones nacionales e internacionales, mientras que en la Terminal 3 están Alaska Airlines, Delta Air Lines, Frontier Airlines y otras aerolíneas internacionales estacionales. El Aeródromo Internacional de Cabo San Lucas ubicado en Cabo San Lucas que sirve de base a una aerolínea regional, tiene servicio de taxi aéreo y servicios para la aviación general. Es el único aeropuerto privado internacional en México.

Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:


</doc>
<doc id="127780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127780" title="La Trinca">
La Trinca

La Trinca fue un grupo español de música, espectáculo y humor (1969-1989), procedente de Cataluña, formado por Josep Maria Mainat, Toni Cruz y Miquel Àngel Pascual, formación vinculada al movimiento de la Nova Cançó catalana, si bien posteriormente tradujeron algunos de sus temas al castellano.

En Hispanoamérica son más recordados por su sencillo de 1985 "Quiero una novia pechugona" (versión castellana de “"Em descontrolen les neurones"”).

Fue uno de los fenómenos musicales y escenográficos más conocidos en la España de los años 70 y principios de los años 80, por su particular y original propuesta artística, basada en la crítica social y política siempre desde la parodia y el humor, y con atrevidas y disparatadas puestas en escena. Jaume Picas fue el autor de algunas de sus canciones, así como también tuvieron la colaboración de Antoni Ros-Marbà, Francesc Burrull, Maria Aurèlia Capmany, Jaume Vidal Alcover, Pere Quart, Terenci Moix, Jaume Perich o, con efectos retroactivos, el mismísimo Pitarra.

Publicaron 42 discos de larga duración entre 1969 y 1989, contando los recopilatorios que han ido saliendo hasta la actualidad, cantando en catalán y en castellano

En 1970 grabaron su primer videoclip con la canción "Tots som pops".

No fue hasta 1983 cuando cantaron en castellano en su disco "Quesquesé se merdé" (Irónicamente, el título está supuestamente en francés), que fue un éxito, y les abrió las puertas del gran público de toda España. 

Tras sus muchas actuaciones en platós de televisión, en 1986 dirigieron un programa propio ("No passa res!", literalmente 'No pasa nada') en TV3, que fue un gran éxito de audiencia, y les reportó un Premio Ondas de televisión.

Después de reunir todos los discos de la antigua discográfica, Sony y La Trinca editan un recopilatorio de 4 CD a finales de 2007 de sus mejores éxitos remasterizados.

"Buscant la Trinca" (TV3 2009-2010) fue un programa de Gestmusic y la cadena catalana en el que 20 años después reaparecen La Trinca con la finalidad de encontrar La Trinca del S. XXI. Después de cástines y de las galas donde ellos y los espectadores escogerán la nueva Trinca, estos últimos grabaran una película musical sobre la transición española y La Trinca. Los ganadores del concurso hicieron posteriormente una gira por las fiestas mayores de poblaciones catalanas recordando los éxitos de sus antecesores.

1987 fue un año clave en la carrera profesional del trío de Canet de Mar. Ese año publicaron el último disco de su carrera ("Marro") y fundaron una compañía de producción audiovisual: Gestmusic. Fue el año en que darían un giro a sus carreras, abandonando la música y los escenarios para dedicarse a la producción televisiva desde detrás de las cámaras.

Crearon Gestmusic en un momento clave en el panorama audiovisual español: coincidía la llegada de las televisiones privadas y la proliferación de televisiones autonómicas y locales. Todo ello le dio a Gestmusic la posibilidad de trabajar en multitud de proyectos, muchos de los cuales obtuvieron grandes éxitos de audiencia. 

Cinco años después, uno de los componentes del trío, Miquel Àngel Pascual, abandonó la compañía y vendió su parte de Gestmusic a una de las multinacionales más potentes del mundo audiovisual, la holandesa Endemol.

Con la entrada del capital holandés, Gestmusic Endemol se convirtió en una de las productoras más relevantes. Bajo la dirección de Josep Maria Mainat y Toni Cruz, y la incorporación a la cúpula directiva del hermano del primero, el periodista Joan Ramon Mainat, concibió programas de entretenimiento que alcanzarían grandes niveles de audiencia en España, como por ejemplo "Crónicas Marcianas" y "Operación Triunfo".






</doc>
<doc id="127784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127784" title="Subirachs">
Subirachs

Subirachs es un apellido que puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="127789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127789" title="Orchis morio">
Orchis morio

Orchis morio es una especie fanerógama incluida en el género de orquídeas "Orchis" de la subfamilia Orchidoideae de la familia Orchidaceae. Se distribuyen por la Europa mediterránea, y noroeste de África. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Las hojas son oblongas con una longitud de 8 cm generalmente con manchas más omenos uniformes de color purpureo marrón oscuro. También presenta brácteas foliares (3 a 4) que envuelven el tallo en la mayor parte de su longitud. Las hojas crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son elipsoides.

El tallo de la inflorescencia que es erecta en espiga con forma oblonga, sale de la roseta basal de 5 a 10 hojas oblongo lanceoladas que a veces están moteadas de puntos púrpura marronáceos. El tallo de 7,5 a 12,5 cm de longitud.
Presenta una floración en forma oblonga con flores pequeñas (8 a 12) . De los tres sépalos los dos laterales son iguales en tamaño de color marrón verdoso con nervaduras de color verde más oscuro convergentes en el ápice estando soldados por la base, quedando los sépalos arqueados lateralmente para converger los ápices hacia el centro, por encima de la columna sin cubrirla totalmente. El sépalo central es ligeramente más pequeño que los laterales, este de color púrpura se sitúa justo encima de la columna.
El labelo sobresale debajo del casco 3/4 partes es de color purpúreo blanquecino. El labelo de forma trapezoidal presenta tres lóbulos ( formados por dos pequeñas identaciones) el central ligeramente más ancho que los dos lóbulos que hay uno a cada lado que están ligeramente arqueados hacia adentro y hacia arriba. Tiene además dos pétalos muy reducidos que no se aprecian y están dentro de la flor.
Floreciendo desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanquecino a diferentes tonos de rosa y púrpura.

Se desarrolla en prados y terrenos de tendencia ácida, a la luz solar directa ó media sombra.
Se encuentran en Mediterráneo, y noroeste de África.

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.

"Orchis morio" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 940. 1753. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

morio: epíteto que procede del castellano que designa a un casco de fantasía del Renacimiento.





</doc>
<doc id="127790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127790" title="Campari">
Campari

Campari es una bebida alcohólica de grado medio, tonificante y refrescante, calificable como aperitivo, de característico color rojo y sabor amargo. La marca es propiedad del Grupo Campari.

Sus orígenes se remontan a 1860 en Milán, concretamente en el Café Campari, donde Gaspare Campari ofrecía a su clientela un aperitivo de su invención con un característico sabor surgido de la combinación de hasta 60 ingredientes distintos cuya receta secreta permanece guardada a día de hoy. 

El 1 de octubre de 1904 se abre la primera planta de producción de Campari en Sesto San Giovanni (Milán) y en 1915 abre en el centro de la ciudad, al lado del Duomo, el bar “Camparino”, uno de los símbolos de la ciudad que no falta en la ruta de los turistas de Milán. En 1920 los cócteles clásicos como el Americano o el Negroni , elaborados con Campari, se convierten en los más populares y reconocidos a la vez que muchos artistas comienzan a trabajar con la bebida, creando una conexión de la marca con el mundo del arte que es una de sus señas de identidad.  

Tras el parón por los años de conflicto en Europa, a finales de los años 40 Campari renace como un icono publicitario que se consolidará en los años 60 y 70 con la colaboración de actores de fama mundial y que culmina en 1985 con el primer anuncio para el mercado italiano dirigido por Federico Fellini.  

En 2001 nace el Calendario Campari, un icónico anuario del que sólo se imprimen 9.999 copias y que ha estado protagonizado por importantes actores y actrices como Kate Hudson, Penélope Cruz, Benicio del Toro, Uma Thurman, Salma Hayek o Clive Owen, imagen del Calendario Campari en 2017, año en que por primera vez se hace una versión cinematográfica bajo el nombre de ‘Campari Red Diaries’.  

Aunque la receta es un secreto que conocen muy pocas personas a día de hoy, esta bebida alcohólica espirituosa se obtiene de la infusión de hierbas amargas, plantas aromáticas, frutas en alcohol y agua. Entre los ingredientes se incluyen hierbas, especias, ralladuras de frutas y cortezas, entre las que sobresalen la quinina, el ruibarbo o la naranja amarga, el pomelo y el jengibre. El color, según el mito, lo obtenían del caparazón de tortuga, aunque actualmente es la cochinilla el colorante que se emplea en los licores para obtener el color rojo. También suele hacerse a base de granadina, dependiendo la receta. Si bien pertenece a la familia de los bíteres su graduación alcohólica es menor que la de la mayoría de estos, siendo de 28,5°. 

Muchos han intentado adivinar el número de ingredientes: se dice que es de 20 o 60, mientras otros aseguran que son 80 ingredientes. Hasta día de hoy, el alcohol y el agua son los únicos ingredientes seguros conocidos de su receta. 

Actualmente Campari se produce, además de en Italia, en Brasil, donde el Grupo Campari tiene planta productora en la ciudad de São Paulo, y en Argentina en planta productora de la localidad bonaerense de Capilla del Señor.

Se puede encontrar en infinidad de recetas que tienen como base Campari : 


1/2 de Campari, 1/2 de Vermouth Rojo Cinzano y un golpe de soda.


1/3 de Campari, 1/3 de Ginebra, 1/3 de Vermouth Rojo Cinzano y una rodaja de naranja.

Es uno de los cócteles más famosos del mundo, el cual fue inventado en 1919 por el Conde Negroni al añadir a su Americano un toque de ginebra en lugar de soda, en honor a su último viaje a Londres.

1/4 de Campari y 3/4 de zumo de naranja con una rodaja de naranja.

Este cóctel fue nombrado originalmente Garibaldi por el soldado que luchó por el movimiento de unificación italiano ya que combina dos ingredientes, uno del norte italiano (Campari de Milano), y otro del sur (zumo de naranja del sur).  


2/7 de Campari, 2/7 de Vermouth Rojo Cinzano y 3/7 de Whiskey Bourbon Wild Turkey.


(Milano Torino) 1/2 de Campari y 1/2 de Vermouth Rojo Cinzano. 


1/3 de Campari, 2/3 de tónica y hielo.


1/4 de Campari y 3/4 de soda.


1/3 de Campari, 1/3 de Vermouth Rojo Cinzano y 1/3 de vino espumoso.


1 parte de Campari. 


1/3 de Campari, 1/3 de Rye Whiskey y 1/3 Vermouth Cinzano Dry.


1/5 de Campari, 1/5 de jarabe de flor de saúco, 3/5 de Cinzano Proseco y 5 hojas de menta.



</doc>
<doc id="127793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127793" title="Centro social okupado">
Centro social okupado

Centro social okupado (CSO), centro social okupado autogestionado (CSOA), o centro social juvenil (CSJ) es el nombre que reciben en varios lugares de Europa los edificios okupados con la finalidad de que sirvan total o parcialmente para la realización de sus actividades. Es más frecuente entre los integrantes del movimiento la denominación "movimiento de centros sociales" que "movimiento okupa", esta última popularizada por la prensa.

La denominación "centro social" es la que se utiliza habitualmente en España, con las excepciones que se indican en los casos catalán y vasco. El nombre completo de un centro social suele ser "centro social okupado autogestionado" (abreviado en las siglas CSOA) o "espacio social autogestionado" (siendo las siglas ESA), seguido del nombre propio con el que se bautiza a la casa okupada. Al parecer, la denominación española fue importada de Italia, país en el que el movimiento cuenta con una larga historia y posee espacios muy emblemáticos, a finales de los años 1980; aunque en España podemos situar como precedente histórico la labor de los ateneos libertarios durante el primer tercio del siglo XX.

En los lugares donde se habla catalán la denominación "centro social" compite con la catalana "casal", y en los lugares donde se habla el euskera se utiliza "gaztetxe" (por ejemplo, Gasteizko Gaztetxea), esto es, "casa de la juventud".

Un centro social puede llamarse de cualquier forma, aunque es muy habitual que el nombre haga referencia a la calle en la que se ubica (Seco, Lavapiés 15...), o al uso anterior del edificio (Minuesa, El Laboratorio, CSOA La Fábrika de Sueños, Fábrica Hamsa...). En Cataluña son frecuentes los nombres precedidos de "can" o "ca n"', que significa "casa de": Can Vies, Can Titella, Ca n'Anglada, etc.

Los centros sociales okupados tratan de satisfacer la necesidad de una parte de la juventud de desarrollar una serie de actividades alternativas al ocio relacionado con el consumo como el que se practica en centros comerciales, salas de cine comercial...

En ellos se desarrollan talleres de todo tipo (música, pintura, costura, reparación de bicicletas, informática con Linux, etc.), conciertos (gratuitos, o siempre muy baratos), comedores populares (normalmente vegetarianos/veganos), campeonatos (de ajedrez, dardos, pelotamano etc.), charlas sobre cualquier tema, así como cualquier otra actividad para realizar una colecta, ya sea para el propio CSOA o bien en beneficio de detenidos en manifestaciones, presos políticos o cualquier colectivo que lo solicite y se comprometa a organizarla.

Los edificios en los que se llevan a cabo estos talleres pertenecen legalmente a personas físicas o jurídicas, por lo que son muchos los desalojos de estas casas, que se pueden producir sin incidentes o acompañados de violencia. Son destacables los desalojos de los "gaztetxes" de Pamplona ("Euskal-Jai") o de los bilbaíno barrios de Santutxu ("Sorgintxulo") y de Errekalde ("Kukutza").

Alrededor de los centros sociales y los centros sociales okupados podemos encontrar un sinfín de estilos de grupos vecinales y movimientos sociales. Frecuentemente son organizados mediante asamblea. Asociaciones que pueden ser:


Algunas de estas formas de asociación buscan organizarse en torno a centros sociales, llamados también espacios alternativos. Suelen ser edificios, locales e incluso pueblos abandonados, que se intentan recuperar declarándolos lugar de reunión popular donde se pueden poner en marcha iniciativas que no gozan de, o no desean, atención institucional, o para las que se desea abrir un sitio entre las rutinas de las clases trabajadoras.

Estas organizaciones pueden poner en marcha actividades tales como:


Se busca siempre diseñar algún modelo de autogestión, en su caso entendida bajo los siguientes aspectos:


Los centros sociales, que funcionan asambleariamente, escogen en estas encargados para las diferentes secciones del centro:

Además cada taller tiene su encargado, que traza las actividades a realizar en este, enseña la materia a los interesados, se preocupa del materiál necesario, consultando con el tesorero para la obtención de este... Por último hay un calendario, en el que se pone un encargado por día, que tiene que encargarse del centro y lo que acontezca el día señalado, además de la barra del bar si lo hay, al final del día recoge, limpia y cierra el local, y contabiliza el dinero obtenido para entregarlo a tesorería.

También se utilizan estos espacios con la intención de crear comunidades vecinales con planteamientos alternativos afines, o debido a la necesidad de soluciones a problemas de acceso a la vivienda.

Estos colectivos o espacios varían, desde pequeñas asociaciones, asambleas de varias asociaciones paralelas más o menos afines, grupos vecinales de okupas, grupos de recuperación de pueblos... que pueden servirse de un pequeño local, edificios enteros, e incluso calles y barriadas, pueblos y municipios.

Como ejemplo fuerte de esto último podemos poner las comunidades alternativas de países del norte de Europa (Alemania, Holanda, Noruega, Suecia...), donde los movimientos sociales alternativos adquieren formas muy extensas y cohesionadas.

Dos casos famosos muy diferentes, que podemos relacionar a esta forma de vida y a su fuerza de convocatoria, son la comunidad de Christiania en Dinamarca, o algunos años de los barrios okupados de Hannover:



Estas comunidades de actividad alternativa a menudo se encuentran con la oposición vecinal, institucional o del sistema, o de grupos ideológicos contrarios:


No obstante, no es infrecuente la aceptación y la convivencia ordenada, en muchos de los casos en que uno de estos centros o asociaciones aparecen en un barrio o pueblo.



</doc>
<doc id="127797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127797" title="Zalduendo de Álava">
Zalduendo de Álava

Zalduendo o Zalduendo de Álava (en euskera y oficialmente Zalduondo) es un pequeño municipio de la provincia de Álava (País Vasco) (España). Cuenta con una superficie de 12,03 km² y una población en 2018 de 186 habitantes. Se sitúa en la parte nororiental de la Llanada Alavesa, dentro de la Cuadrilla de la Llanada Alavesa o Arabako Lautada. Se trata del único municipio de esta zona de Álava compuesto por un único núcleo de población, la villa homónima. A pesar de su escaso tamaño, tiene una extensión superior al de las aldeas de esta parte de Álava y su antigua pujanza, traducida en un interesante patrimonio, le confiere cierto interés.

No hay industria asentada en el municipio, ni actividad económica reseñable al margen de la agricultura. Los vecinos trabajan en localidades del entorno en su mayoría. La pirámide de edad muestra un sensible envejecimiento de la población.

La primera mención escrita de esta localidad es la conocida Reja de San Millán de 1025, un catálogo de pueblos de Álava, en la que aparece mencionado bajo el nombre de Zalduhondo.

Esta primera mención escrita da fe de la etimología más probable para el nombre del pueblo: "junto al soto", ya que "zaldu(a)" es una palabra vasca que significa "soto, selva, bosque" ; mientras que "ondo", significa "junto a". Es posible que este nombre esté relacionado con la estratégica posición que ocupaba la villa, a los pies del antiguo camino que iba a través del Paso de San Adrián hacia Guipúzcoa, es decir, al comienzo del camino que unía la agrícola Llanada alavesa con los boscosos y (entonces) selváticos valles de Guipúzcoa.

Parece totalmente descartable cualquier otro origen, pese a que existe otra localidad denominada Zalduendo, que está fuera del País Vasco, en la Provincia de Burgos. El Zalduendo burgalés podría tratarse de un lugar repoblado por vascos en la Edad Media, pero también podría tener un origen etimológico no relacionado con la lengua vasca.

El nombre ha sido registrado de diferentes maneras a lo largo de los siglos posteriores mostrando en líneas generales la siguiente evolución, perdiendo la "h" aspirada que llevaba en su nombre y cambiando el diptongo "uo" por "ue":

Debido a la existencia de otro municipio llamado Zalduendo en Burgos, la localidad alavesa tuvo que adoptar el nombre oficial de Zalduendo de Álava en la década de 1910 a instancias de una recomendación realizada por la Real Sociedad Geográfica.

No ha llegado hasta el presente una forma tradicional de denominar a la localidad en lengua vasca, ya que este idioma dejó de hablarse en el lugar entre finales del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX. A finales de la década de 1970 la Real Academia de la Lengua Vasca fijó el nombre oficial de Zalduondo como nombre de la localidad en euskera, basándose principalmente en los testimonios escritos antiguos.

Esta denominación fue adoptada oficiamente en 1984 por el ayuntamiento y publicada en el BOE en 1989.

Forma parte del concejo una fracción del despoblado de:

Aunque la primera mención escrita de Zalduendo se remonta a 1025, cabe suponer que la población tiene mayor antigüedad, aunque no se sabe en que época se pudo haber fundado.

Los restos más antiguos que se han hallado en el municipio no se encuentran en el actual pueblo, sino en el despoblado de Aistra, lugar donde hay una ermita y está situado a algo más de 1 km de distancia del moderno Zalduendo.

Se cree que Aistra, a caballo de los actuales términos municipales de Zalduondo y Asparrena (Araia), fue una aldea fundada durante los años oscuros que siguieron a la caída del Imperio Romano y la Alta Edad Media. Recientes excavaciones arqueológicas han encontrado restos de una aldea de los siglos VI y VII d. C., siendo considerado por los arqueólogos "el pueblo medieval más antiguo del Norte peninsular" . Junto a estos restos se han encontrado algunos que datan del neolítico, otros de época romana, así como testimonios del paso de la Ruta Jacobea por el lugar siglos después.
Debido a la existencia de otro municipio llamado Zalduendo en Burgos, la localidad alavesa tuvo que adoptar el nombre oficial de Zalduendo de Álava en la década de 1910 a instancias de una recomendación realizada por la Real Sociedad Geográfica.
En el siglo X se construye en Aistra la iglesia de San Julián y Santa Basilisa, que es la única edificación, convertida en Ermita de San Julián y Santa Basilisa de Aistra, que se ha conservado hasta nuestros días.

En el siglo XI Aistra, bajo el nombre de "Haiztara", aparece por primera vez en un documento escrito. Se trata de la misma Reja de San Millán donde aparece Zalduendo por primera vez. Vuelve a mencionarse en el siglo XIII, esta vez bajo la denominación de "Ayxtara". No se sabe cuándo se despobló Aistra, pero ya en el siglo XVI San Julián y Santa Basilisa es mencionada como ermita. En el siglo XIX Pascual Madoz en su "Diccionario Geográfico..." comenta que "Astrea" o "Aystara" no conserva más que una ermita con su pila bautismal.

Como hemos dicho anteriormente, la primera mención escrita de Zalduendo data de 1025, y aunque se le supone una antigüedad mayor a la localidad, no se han encontrado restos tan antiguos como los de Aistra. En 1025 Zalduendo figura como parte del alfoz de "Hegiraz".

Durante la Edad Media Zalduendo tuvo su importancia como punto de paso del Camino de Santiago. Por aquí pasaba una de las rutas secundarias del camino, proveniente de Francia y Guipúzcoa a través del paso por el túnel de San Adrián . Zalduendo era la localidad encargada de custodiar la vertiente alavesa de dicho paso.

Aunque a lo largo de la Edad Media este camino perdió su importancia como parte de la Ruta Jacobea, siguió siendo la principal vía de unión entre la Llanada Alavesa y Guipúzcoa y consiguientemente entre Francia y Castilla. La prosperidad y cierta importancia que tuvo Zalduendo a lo largo de la Edad Media y Moderna se basó en su ubicación al pie del estratégico paso de San Adrián.

A principios del siglo XIV Zalduendo pertenecía a la Cofradía de Arriaga, señorío colectivo que ejercían los nobles alaveses sobre la tierra llana de Álava. Cuando en 1332 la Cofradía declara su Voluntaria Entrega al Realengo de la Corona de Castilla, el rey Alfonso XI de Castilla decreta que Zalduendo pase a depender de la vecina villa de Salvatierra.

No obstante, alguna décadas después, en 1382, el rey Juan I de Castilla concede al Canciller Pedro López de Ayala el señorío sobre Salvatierra y sus aldeas, que le son entregadas bajo la fórmula de condado, Zalduendo vuelve a pertenecer a un señorío.

Zalduendo permanecerá ligado durante unos años al patrimonio de los Condes de Salvatierra, la Familia de Ayala. Fue enajenado de dicho patrimonio hacia 1412 o 1413 cuando la nieta del Canciller Ayala, Constanza de Ayala se casa con Pedro Vélez de Guevara, Conde de Oñate y cabeza de la Casa de Guevara. Zalduendo, separado del resto del Condado de Salvatierra, es incluido en la dote de Constanza y pasa a ser desde entonces villa de señorío de los Condes de Oñate.

Durante siglos los vecinos de Zalduendo se enfrentaron a los condes en defensa de sus derechos adquiridos. Los pleitos fueron especialmente duros entre finales del siglo XV y finales del siglo XVI. Durante ese siglo los vecinos lograron dejar de pagar diversos tributos y derechos señoriales; aunque algunos de estos persistieron hasta 1813, cuando fueron definitivamente abolidos. Entre otros derechos el conde tenía potestad de elegir el alcalde.

Durante el antiguo régimen Zalduendo pertenecía a la Hermandad de Aspárrena.

Buena parte del patrimonio arquitectónico y monumental de la villa proviene del periodo entre el siglo XV y XVII, que fue el de mayor prosperidad de la misma.

A partir del siglo XVII se produce cierto declive en la villa al construirse el Camino Real que a través de Salinas de Léniz conecta la costa guipuzcoana con el interior, lo que acaba con la primacía del Paso de San Adrián. Cuando en el siglo XIX se construye la carretera entre Alsasua e Idiazábal a través del alto de Etxegarate, el Paso de San Adrián quedará definitivamente marginado, quedando Zalduendo relegado de las rutas principales y su economía vinculada únicamente a la agricultura, ganadería y explotación forestal. Se puede decir que Zalduendo pasó a ser una localidad rural más de la Llanada Alavesa.

A principios del siglo XIX son reseñables las escaramuzas que protagonizó la guerrilla de Francisco Espoz y Mina en su lucha contra los franceses.

Con la reforma administrativa de 1842 la villa de Zalduendo se convierte en municipio, siendo una "rara avis" entre los municipios alaveses de la zona, ya que es el único ayuntamiento de la Llanada Alavesa compuesto por un único pueblo.

Entre la arquitectura civil, varios palacios y casas señoriales de los siglos XV a XVII sirven como instalaciones administrativas locales e, incluso, de museo. 

El más destacado es el caso del Palacio de los Lazarraga (s. XVI), que alberga el Museo Etnográfico Comarcal y que es muestra de la arquitectura renacentista alavesa, con una portentosa portada plateresca en su fachada oriental. Se puede ver un enorme escudo blasonado sostenido por dos grandes estatuas que representan a dos hombres. Debido a estas estatuas el edificio es conocido popularmente como la ""Casa de los Guizones". Gizon" quiere decir hombre en euskera y quedó como palabra del habla local a pesar de perderse el idioma.

El Museo Etnográfico Comarcal pretende mostrar la cultura y la historia de la zona, para lo que exhibe contenidos de diversa naturaleza, desde la fauna y flora locales hasta la artesanía –cerámica vasca–, etnografía, arte sacro, prehistoria, historia local y una antología de obras galardonadas en los Premios Zalduondo de Pintura.

Otros edificios destacable son la Casa de los Larrea (s.XV), recientemente restaurada; o el Palacio de Andoin-Luzuriaga (s.XVII), que es la actual residencia del escritor Bernardo Atxaga. 

La iglesia parroquial está dedicada a San Saturnino de Tolosa.

Varias ermitas e iglesias pueblan el territorio del municipio debido a la antigua presencia del Camino de Santiago. Destacan las ermitas de San Julián y Santa Basilia (s. XII), ubicada esta última en el antiguo poblado romano de Aistra; la de San Blas y Santa Lucía (s. XVI), la de San Adrián (s. XVI) o la del Santo Espíritu, ubicada dentro de la cueva de San Adrián.






</doc>
<doc id="127803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127803" title="Zalduendo">
Zalduendo

Zalduendo puede referirse a:


</doc>
<doc id="127804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127804" title="Transavia">
Transavia

Transavia es una compañía aérea neerlandesa que realiza vuelos de bajo coste entre diversos destinos vacacionales de Europa, de África y Oriente Medio. Pertenece al grupo Air France-KLM, al igual que Transavia France. En el año 2002 creó una filial de bajo coste llamada Basiqair, con la que posteriormente se fusionó.

La aerolínea tiene las siguientes aeronaves (a agosto de 2020) 



</doc>
<doc id="127805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127805" title="Porfirio Muñoz Ledo">
Porfirio Muñoz Ledo

Porfirio Alejandro Muñoz Ledo y Lazo de la Vega (Ciudad de México, 23 de julio de 1933) es un político y diplomático mexicano. Durante su amplia carrera política, que data de finales de la década de 1960, ha militado en varios partidos políticos y ocupado numerosos cargos de primer nivel, entre los que están titular de las secretarías del Trabajo y de Educación Pública, líder del PRI y del PRD, senador y diputado federal, y en dos ocasiones presidente de la Cámara de Diputados de México.

Cursó la licenciatura en Derecho en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), con posgrado en la misma materia y realizó cursos de doctorado en Ciencia Política y Derecho Constitucional en la Universidad de París, fue presidente de los Estudiantes de Derecho de la UNAM, siendo discípulo del Maestro Mario de la Cueva, Secretario de la Revista Universitaria "Medio Siglo", en donde participaron o colaboraron personajes como Víctor Flores Olea, Carlos Fuentes, Enrique González Pedrero, Sergio Pitol, Salvador Bermudez Castro y Salvador Elizondo, entre otros, y maestro de asignatura en la UNAM.
Entre los puestos gubernamentales que ha ocupado durante su trayectoria destacan, Subdirector de Educación Básica y Tecnológica de la SEP, Subsecretario de la Presidencia de la República, Subdirector de IMSS, Secretario del Trabajo y Previsión Social, Secretario de Educación Pública, y presidente nacional del Partido Revolucionario Institucional, en las gestiones de Luis Echeverría Álvarez, José López Portillo y Miguel de la Madrid Hurtado. Fue precandidato presidencial en el ritual sucesorio priista de 1976, según cuenta, en sus memorias, el presidente Luis Echeverría acudió a visitarlo a su casa, cuando llegó Echeverría, casi sin hablar caminó hasta el jardín, y le dijo: “"Es muy pequeño para recibir contingentes"”. Años después, Muñoz Ledo recordó: “"En ese instante creí que el dedo me había iluminado. Y compré el terreno de atrás"”, creyó que la frase de Echeverría le anticipaba su "destape" como candidato oficial, y que no habría suficiente espacio para recibir a los contingentes del PRI que irían a felicitarlo públicamente, al final Echeverría se decidió por López Portillo, nuevamente fue precandidato presidencial en 1982, aunque finalmente el Presidente López Portillo designó como candidato a Miguel de la Madrid. Asimismo, se desempeñó como consejero Cultural en la Embajada de México en Francia. También fue Representante Permanente de México ante la ONU (donde le tocó ser Coordinador del Grupo de los 77 y, también, presidir el Consejo de Seguridad de la ONU, durante el tiempo que México formó parte de este) además de Embajador de México ante la UNESCO. Fue, asimismo, embajador de México ante la Unión Europea, a iniciativa de Vicente Fox Quesada.

El 18 de agosto de 1991, Muñoz Ledo contendió por la gubernatura del estado de Guanajuato, representando al Partido de la Revolución Democrática, donde enfrentó a Vicente Fox Quesada, del Partido Acción Nacional, y a Ramón Aguirre Velázquez, del Partido Revolucionario Institucional. La elección resultó sumamente controvertida, puesto que el triunfo de Aguirre Velázquez fue inmediatamente impugnado por el candidato del PAN Vicente Fox, con lo cual Porfirio Muñoz Ledo quedó marginado en el proceso. El Congreso de Guanajuato declaró sin validez las elecciones y nombró como gobernador interino a Carlos Medina Plascencia. En 1997, fue elegido diputado federal plurinominal, coordinador de la bancada del PRD.

Contendió por la Presidencia de la República Mexicana en 2000, como candidato del Partido Auténtico de la Revolución Mexicana, un pequeño partido ahora inexistente, en donde al ver perdida su aspiración, al final de la campaña declinó su candidatura en favor de Vicente Fox, argumentando la necesidad de un cambio de régimen en el país, y su fractura personal con el candidato del PRD.

Después del triunfo electoral de Vicente Fox Quesada, Muñoz Ledo fue nombrado coordinador de la comisión de estudios para la reforma del estado, comisión presidencial convocada por Fox para tratar el tema. Posteriormente, lo nombraron embajador de México ante la Unión Europea. De regreso a México, trabajó en diversos foros sobre el estado de la política mexicana, vertiendo opiniones como analista. El movimiento político social liderado por Muñoz Ledo se llama "Nueva República", y uno de sus objetivos esta dotar a la República de una Constitución más acorde con los tiempos actuales.

Según el propio Muñoz Ledo, su distanciamiento de Fox se debió a la intención de este de intervenir en la campaña electoral de 2006. Muñoz Ledo decidió apoyar al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, Andrés Manuel López Obrador en la búsqueda de la Presidencia, considerando que el triunfo de la izquierda estaba más cerca que nunca.

Desde entonces, ha sido uno de los hombres más cercanos a López Obrador. Tras las controvertidas elecciones en las que se declaró perdedor al candidato perredista, Muñoz Ledo apoyó a este en realizar una presidencia alterna, denominada "legítima". Fue conductor de televisión de Televisión Mexiquense durante cinco años, hasta enero de 2012, en el programa "Bitácora mexicana". Sugirió que la eliminación del programa podía deberse a una decisión del gobierno del Estado por "descafeinar" la televisión frente a las elecciones de 2012, comentando que: "los que no leen libros no toleran programas donde se comentan libros". Es articulista del periódico "El Universal" y presidente del Movimiento Ciudadano Nueva República. Miembro y coordinador político del Frente Amplio Progresista en 2008. Fue elegido diputado federal plurinominal en 2009, por el Partido del Trabajo. En dicha legislatura, se desempeñó como presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores.

Fue nombrado por el jefe de gobierno de la Ciudad de México, Miguel Ángel Mancera, Comisionado para la Reforma política del Distrito Federal y Secretario Ejecutivo de la Comisión Redactora del Proyecto de Constitución para la Ciudad de México, integrada por otros 28 personajes. Sostuvo que la primera gran Constitución del siglo XXI sería la de la Ciudad de México.

Autor de numerosos artículos, publicaciones, ensayos y análisis de opinión, afirmó en entrevista con la revista "Proceso" (2013) que su generación fracasó en buena medida al no lograr evitar el “triunfo” del neoliberalismo, y que los momentos de la formación de la Corriente Democrática y el Frente Democrático Nacional son únicos en la historia del país, que demuestran la organización social para construir movimientos.

A raíz del triunfo histórico de la izquierda mexicana en las elecciones presidenciales de 2018, afirmó que, con ello, se acabó con el ciclo neoliberal de 30 años en México, que generó exclusiones y una vasta desigualdad, por lo que cuando el presidente electo Andrés Manuel López Obrador habló de la “Cuarta Transformación del país”, ésta podía ser viable y se podría armar un nuevo tejido de relaciones sociales, pronunciándose por un cambio de fondo pero sin imposiciones y un cambio democrático en serio. Afirmó también que entregarle la banda presidencial a Andrés Manuel López Obrador representó la culminación de una historia política iniciada en 1988 (con el Frente Democrático Nacional, encabezado por Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano) de desafío al poder, de recuperación de la historia y la democracia, y la culminación de su vida pública, mientras que el gran deber será “sanear a las instituciones republicanas”. En octubre de 2019 recibió el doctorado Honoris Causa de la Universidad Juárez del Estado de Durango, por su trayectoria profesional al servicio de la nación. 

El 27 de agosto de 2018 la fracción parlamentaria del Movimiento Regeneración Nacional lo eligió para ser propuesto como presidente de la Cámara de Diputados —y por tanto del Congreso de la Unión— para el primer año de la LXIV Legislatura; por lo que le correspondió encabezar la sesión en que protestó como presidente de México, Andrés Manuel López Obrador.

En consecuencia, el 29 de agosto al constituirse la LXIV Legislatura, fue elegido presidente de la mesa directiva para el primer año de ejercicio, que comenzó el 1 de septiembre.




</doc>
<doc id="127808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127808" title="Historia de Dinamarca">
Historia de Dinamarca

La historia de Dinamarca comenzó hace más de 100.000 años, pero los primeros pobladores se vieron forzados a retirarse del territorio debido al hielo que cubrió el territorio durante la glaciación. Desde el 12.000 a. C. la presencia humana ha sido constante en Dinamarca.

Los primeros indicios de agricultura son del 3000 a. C. El periodo nórdico de la Edad de Bronce estuvo marcado por un pueblo que enterraba a sus muertos, junto a sus bienes terrenales, en túmulos. Se han encontrado numerosos dólmenes y tumbas fechadas en ese periodo. Entre estos hallazgos arqueológicos destacan numerosos artefactos religiosos, instrumentos musicales, así como las primeras evidencias de una sociedad estratificada en clases sociales.

Durante ese período a veces se arrojaban los cadáveres a los pantanos. Estos cadáveres son conocidos como "los cuerpos del pantano". Están muy bien preservados y se han convertido en un valioso recurso para conseguir información sobre la población danesa de ese periodo. 

Durante el periodo previo a la Edad de Hierro, el clima en Dinamarca y en toda Escandinavia se volvió más frío y húmedo, limitando la agricultura y los asentamientos, que se trasladaron hacia Alemania. Existen evidencias de inmigraciones celtas en Dinamarca así como en otros puntos de la Europa del norte. Muestras de la cultura céltica son los nombres de algunos topónimos. 

El Imperio romano mantuvo por cinco siglos las rutas comerciales y las relaciones con los daneses como muestran diversos hallazgos de monedas romanas. Alrededor del año 200 aparece la primera inscripción rúnica, influenciada por el alfabeto latino.
Desde los tiempos de Augusto los Romanos mantuvieron relaciones diplomáticas de varios tipos con Jutland y las islas danesas: arqueólogos como Lars Jørgensen y académicos como Harry Sidebotom opinan que en las islas de Fynn y Zelanda hubo un "Estado Cliente" de Roma.

La influencia romana fue mayor en las clases aristocráticas de la antigua Dinamarca, que fueron "romanizadas" en muchos aspectos sociales. Una consecuencia fue que al iniciarse las grandes migraciones dentro del imperio romano de occidente, los pueblos (Anglos y Jutos, ya influenciados por la riqueza romana) que habitaban la península danesa de Jutland se desplazaron hacia la romana Britannia conquistándola en el siglo V.

La cultura de la Europa del norte durante las migraciones masivas de los siglos V y VII recibe el nombre de edad de hierro germánica. Entre los restos correspondientes a este periodo se encuentran los cadáveres del pantano de la turba, los cuerpos bien preservados de dos hombres que fueron estrangulados, tal vez durante un sacrificio.

Las incursiones en la zona norte de Dinamarca aumentaron en el siglo V. Una de las tribus que más frecuentemente realizaba estas incursiones eran los daneses (también conocidos como Daner o Dani), procedentes del área meridional de Suecia conocida como Escania o Skåneland. El nombre de esta tribu terminó aplicándose al conjunto de Dinamarca por los alemanes que vivían en el sur de Jutlandia (en alemán antiguo, Dinamarca significa “región fronteriza habitada por daneses”.

El pueblo que terminó siendo conocido como vikingo habitó Dinamarca entre el siglo VIII y el siglo XI. Presentaban una estructura social mucho más completa que los pueblos que habían poblado la zona con anterioridad. Los vikingos se hicieron famosos al navegar y comerciar por el resto de Europa.

Durante el periodo vikingo, Dinamarca tuvo un gran poder basado en la península de Jutlandia, la isla de Seeland y la parte sur de lo que es hoy en día Suecia. A principios del siglo XI, el rey Canuto el Grande (en danés, "Knud") conquistó Inglaterra por un periodo de al menos 30 años.

Tras la muerte de Canuto el Grande en 1035, Inglaterra quedó fuera del control danés y Dinamarca sufrió una etapa de desórdenes. Los vikingos de Noruega realizaron ataques esporádicos. El sobrino del rey Canuto, Sweyn Estridson (1020-1074) restableció la autoridad real y estableció una buena relación con el Arzobispo de Bremen.

A principios del siglo XII, Dinamarca se convirtió en una sede independiente de la iglesia de Escandinavia. Poco después, Suecia y Noruega formaron sus propios arzobispados fuera del control danés. A mediados del siglo XII, reinar en Dinamarca era realmente complicado: las guerras civiles se sucedieron, creando tensiones. Valdemar el grande (1131-1182) tomó el poder, lo estabilizó y realizó una reorganización de la administración. Durante su reinado se construyó un castillo en la aldea de Havn que dio origen a la que hoy en día es la ciudad de Copenhague. Valdemar convirtió al país en una potencia destacada en la zona del mar Báltico. Él y sus sucesores dirigieron diversas cruzadas para reclamar territorios situados en la actual Estonia. La leyenda dice que la bandera danesa, la "Dannebrog", cayó del cielo durante una batalla ocurrida en Estonia en 1219.

Durante la Edad Media la corona y la iglesia mantuvieron una estrecha colaboración. Durante este periodo se construyeron miles de iglesias por todo el país. La economía mejoró durante el siglo XII, sobre todo gracias al comercio de arenques; en el siglo XIII se inició un periodo de dificultades económicas y el derrumbamiento temporal de la autoridad del rey.

En el área de Dinamarca existieron varios reinos pequeños durante muchos años. Se cree que alrededor del año 980, el rey Harald I, conocido con el sobrenombre de "Diente azul", estableció un reino unificado en Dinamarca. Un misionero alemán visitó al rey y, según cuenta la leyenda, el sobrevivió a una dura prueba que convenció al rey Harald, que se convirtió al cristianismo. La nueva religión, que sustituyó a la vieja mitología nórdica, traía ventajas para el rey, como la ayuda por parte del Sacro Imperio Romano, y permitió que Harald se deshiciera de algunos de sus opositores, fieles a la vieja mitología. La iglesia trajo una administración estable a las tierras; estabilidad que el rey utilizó para ejercer un cierto control sobre ellas.

Los reyes de Dinamarca tuvieron dificultades para mantener el control del reino. Hubo largos periodos de relaciones conflictivas entre los monarcas daneses y los papas de Roma, conocidos como “conflictos archiepiscopales”. A finales del siglo XIII, la fuerza del rey se encontraba debilitada y la nobleza forzó al rey a conceder un fuero, considerado como la primera Constitución danesa. 

El reino siguió debilitándose: el territorio de Scania estuvo durante un tiempo bajo control sueco. En 1340 el trono recayó en Valdemar Atterdag, político experto que fue capaz de reunificar Dinamarca. La peste negra que afectó al país durante estos años, ayudó en su campaña de reunificación. Sus esfuerzos por ampliar el reino le llevaron a diversos enfrentamientos con la liga Hanseática, que se alió con Suecia para atacar Dinamarca. El ataque fracasó ya que las fuerzas danesas hundieron gran parte de la flota Hanseática. Afortunadamente para la liga, los nobles de Jutlandia se rebelaron contra el incremento de los impuestos propuesto para financiar la expansión en el Báltico: las presiones de la liga y de la nobleza obligaron al rey a exiliarse en 1370.

Margarita I fue la hija de Valdemar Atterdag. Se casó con Haakon VI de Noruega en un intento de unir estos dos reinos y Suecia, ya que Haakon estaba relacionado con la familia real sueca. Su hijo Olaf estaba destinado a dirigir los tres reinos pero su muerte provocó que fuera Margarita la encargada de hacerlo. Durante su vida, los reinos de Dinamarca, Noruega y Suecia (incluidas las islas Feroe así como Islandia, Groenlandia y la actual Finlandia) estuvieron unificados y bajo su mandato, en lo que se conoció como Unión de Kalmar, hecha oficial en 1397. Su sucesor Erico de Pomerania no tenía la habilidad de la reina, y fue el responsable directo de la desintegración de la Unión. Sin embargo, cuando Cristóbal de Baviera llegó al trono Escandinavia volvió a unirse, aunque de un modo breve. La nobleza sueca estaba cada vez más descontenta y la unión se convirtió en un concepto legal más que en un concepto real. A principios del siglo XVI, llegó al poder el rey Cristián II. Conquistó Suecia en un intento de reforzar la unión. Asesinó a numerosos miembros de las fuerzas suecas antiunionistas así como a civiles, entre los que se encontraban mujeres y niños. Esto destruyó toda esperanza de mantener la unión escandinava.

La reforma protestante originada en Alemania por las ideas de Martín Lutero fue introducida en Dinamarca en 1536, tuvo un gran impacto. La actual Iglesia de Dinamarca es luterana. Como en el resto de Europa, la expansión del protestantismo fue posible por la poderosa combinación del entusiasmo popular con el intento de los gobiernos de alejarse del control de Roma.

Durante el siglo XVI, Dinamarca creció de forma notable. La economía danesa se benefició de la Guerra de los Ocho Años en Holanda, ya que un número notable de refugiados de esa zona, la más desarrollada económicamente de toda Europa, llegó a Dinamarca. Esto ayudó a modernizar la sociedad y a establecer vínculos comerciales con Holanda.

En aquella época Dinamarca era un reino relativamente poderoso. La política europea del siglo XVI estuvo fuertemente influida por la contienda entre las fuerzas católicas y las protestantes, lo que hizo inevitable que Dinamarca se viera involucrada en la guerra si llegaba a producirse. La Guerra de los Treinta Años llegó a los estados protestantes en 1620 y Dinamarca fue reclamada para defender “la causa protestante”. La intervención en Alemania de las fuerzas danesas, dirigidas por el rey Christián IV, fue un fracaso; por el contrario, la posterior intervención sueca fue un auténtico éxito.

Christián IV reinó entre 1588 y 1648. Después de su muerte, Dinamarca se enfrentó a Suecia en una nueva guerra. Un invierno anormalmente frío permitió que las tropas suecas llegaran hasta Copenhague. La paz de 1658 cedió a Suecia tres de las provincias más ricas de Dinamarca: Escania, Hallandia y Blechingia, bajo los términos del tratado de Roskilde.

Como resultado del desastre de la guerra contra Suecia, el rey Federico III fue capaz de convencer a los nobles de que le dieran algunos de sus poderes a cambio de una reducción de los impuestos; comenzaba así la era del absolutismo en Dinamarca.

La asamblea danesa quedó suspendida durante dos siglos. Durante este periodo, el poder se centralizó en Copenhague. El gobierno se reorganizó de una manera mucho más jerárquica, construido alrededor del rey como punto central de la administración. Los oficiales de la corte dominaban la administración, así como un nuevo grupo de burócratas. La aristocracia vio como su influencia se reducía notablemente. Tanto la administración como las leyes se modernizaron en este periodo. 

Los intentos de diversificar la economía para no depender en exclusiva de la agricultura fallaron. Durante este periodo hubo muy pocas industrias, excepto en la zona de Copenhague. A finales del siglo XVIII se realizó una extensa reforma agraria. Durante todo el siglo XVIII, la economía danesa tuvo un buen comportamiento, ya que la demanda de los productos agrícolas daneses se extendió por todas Europa. Los barcos daneses comerciaron con todo el continente así como la zona del Atlántico norte.

Las ideas del Siglo de las Luces se volvieron muy populares entre la clase media danesa, aumentando el interés por las libertades personales. Al mismo tiempo, se empezó a desarrollar un sentimiento nacionalista danés, y aumentó la hostilidad hacia los alemanes y noruegos presentes en la corte real. El antagonismo entre alemanes y daneses se hizo más fuerte a partir de mediados del siglo XVIII.

La solidez de la economía danesa se vio fuertemente afectada por las pérdidas provocadas durante las guerras napoleónicas. Dinamarca se había aliado con Francia y había librado diversas batallas contra las tropas británicas. La flota británica atacó Copenhague en 1801 (primera batalla de Copenhague). En 1807 la flota británica bombardeo de nuevo la ciudad lo que provocó numerosas bajas civiles. En 1808 un ejército español de 15.000 hombres al mando del Marqués de La Romana intervino en Dinamarca en apoyo de Napoleón. Tras la derrota de la flota danesa, Noruega pasó de la corona de Dinamarca a la de Suecia por el tratado de Kiel, como recompensa a Suecia por parte del bando vencedor. Pero las revueltas noruegas terminaron en la independencia, y los noruegos coronaron a Christian Frederick (el futuro Christián VIII) como rey. 

Durante este periodo, Dinamarca estuvo literalmente en bancarrota y la población sufrió grandes privaciones. Curiosamente, es conocido como "la edad de oro" de la historia intelectual danesa. La literatura, pintura, escultura y la filosofía tuvieron una época inusualmente brillante. Hans Christian Andersen, Søren Kierkegaard y Bertel Thorvaldsen realizaron sus obras durante este periodo.

Los movimientos liberales y nacionalistas ganaron fuerza a partir de 1830. Durante la revolución de 1848 se produjo una insurrección en la anexionada región de Schleswig que fue aplastada por las tropas danesas. El 5 de junio de 1849, Dinamarca se convirtió en una monarquía constitucional. La creciente burguesía empezó a exigir un puesto en el gobierno; para evitar una revuelta sangrienta, el rey Federico VII concedió las demandas de la ciudadanía y se redactó una nueva Constitución que repartía los poderes. El rey se convirtió en la cabeza del poder ejecutivo que se complementaba con el poder legislativo, consistente en dos cámaras parlamentarias: el Folketing, que representaba a granjeros, mercaderes, comerciantes y la clase media y el Landsting que representaba a la vieja aristocracia.

La situación emergente con la nueva constitución alarmó a algunas de las antiguas elites sociales, que temían que ciudadanos con educación básica sustituyeran a profesores y profesionales en las posiciones de poder. Los campesinos, en coalición con elementos radicales de las ciudades, ganaron la mayoría de los asientos del Folketing y se inició una crisis constitucional que finalizó en 1901 con la introducción de un gobierno parlamentario. Se decidió que ningún gobierno podía actuar contra los deseos de la mayoría parlamentaría.

Durante las primeras décadas del siglo XX las mujeres consiguieron el derecho al voto (1915), y algunas de las colonias danesas en las Indias occidentales se vendieron a los Estados Unidos. Durante este periodo, Dinamarca empezó una serie de reformas sociales y laborales que sentaron la base del actual "Estado del Bienestar".

Aunque Dinamarca se mantuvo neutral durante la Primera Guerra Mundial, el conflicto afectó al país de forma considerable. El comercio con el resto de Europa se interrumpió y el continente entró en una etapa de inestabilidad económica. En las elecciones de 1924 el partido social demócrata se convirtió en el más votado, posición que mantuvo hasta el año 2001. 

A pesar de su declaración de neutralidad al inicio de la Segunda Guerra Mundial, Dinamarca fue invadida por las tropas nazis el 9 de abril de 1940 y estuvo ocupada hasta el 5 de mayo de 1945. Durante el inicio del periodo de ocupación, el Folketing siguió realizando sesiones y la policía se mantuvo bajo control danés. A partir de 1943, los nazis tomaron el control total sobre el país lo que provocó que se desarrollase un importante movimiento de resistencia. Aunque el control se hacía cada vez más difícil, los alemanes no se retiraron de Dinamarca hasta la llegada de las tropas aliadas, casi al final de la guerra. Durante la ocupación, un gran número de judíos daneses emigró hasta Suecia para evitar la deportación.

En 1953 se realizaron algunas reformas políticas importantes en Dinamarca, como la abolición del estado de colonia de Groenlandia o la reforma constitucional que permitía la subida al trono de una mujer.

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial el país abandonó su tradicional posición de neutralidad. Dinamarca se convirtió en miembro de las Naciones Unidas y fue uno de los miembros fundadores de la OTAN. En 1973 aprobó la entrada en la Comunidad Económica Europea, predecesora de la Unión Europea. En 2000, Dinamarca decidió por referéndum no unirse a la moneda única europea, el [[euro]a



[[Categoría:Historia de Dinamarca| ]]

</doc>
<doc id="127809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127809" title="Los hugonotes">
Los hugonotes

Los hugonotes (título original en francés, "Les Huguenots") es una "grand opéra" en cinco actos con música de Giacomo Meyerbeer y libreto en francés de Eugène Scribe y Émile Deschamps. Fue la obra escogida para la inauguración del tercer Teatro Real del Covent Garden en Londres (Royal Opera House) el 15 de mayo de 1858 tras el incendio sufrido el 5 de marzo de 1856.

Fue estrenada en la Théâtre de l'Opéra de París el 29 de febrero de 1836. Protagonizaron el estreno Adolphe Nourrit (Raoul de Nangis), Nicolas-Prosper Dérivis (Nevers), Nicolas Levasseur (Marcel), Jacques-Émil Serda (Saint-Bris), Cornélie Falcon (Valentine), Julie Dorus-Gras (Margarita de Valois) y Marie Flécheux (Urbain).

Durante el siglo XIX y principios del XX, "Los hugonotes" fue muy popular. Desde su estreno hasta 1903, había sido representada más de mil veces en la Opéra de París. Pero como el resto de las óperas de Meyerbeer, perdió su popularidad en la primera mitad del siglo XX y ahora no suele presentarse con tanta frecuencia. Sin embargo, existen varias grabaciones completas, incluyendo grabaciones piratas con la legendaria pareja de Franco Corelli y Joan Sutherland en La Scala de Milán. Recientemente, se ha optado por presentarla en versión concierto (sin escenarios o vestuario). En noviembre de 1999 fue presentada en Bilbao. Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo 5 representaciones para el período 2005-2010.

La falta de producciones se debe en parte al gran despliegue que requiere; por ejemplo, siete cantantes principales: dos sopranos, una contralto, dos barítonos, un tenor y un bajo. Y el papel de tenor, Raoul, es uno de los más difíciles de cualquier ópera. El cantante debe mantenerse en escena por largos períodos en los cinco actos y su papel está plagado de notas altas difíciles.

La historia de la ópera culmina con la histórica Masacre del Día de San Bartolomé en 1572, cuando miles de protestantes franceses (Hugonotes) fueron asesinados por los católicos en un intento por librar a Francia de la influencia protestante. Estos eventos son descritos con rigor histórico. El resto del libreto narra principalmente el amor de dos personajes ficticios, Valentine (católica) y Raoul (protestante).

"El castillo del Conde de Nevers".

Un corto preludio orquestal, que incluye la cita del coral luterano "Ein feste Burg", reemplaza la amplia obertura que Meyerbeer había planeado inicialmente. El Conde de Nevers, católico, está acompañado de otros nobles. Esperan la llegada de Raoul, y se sorprenden al saber que este emisario de la corte es un hugonote. A su llegada, tras un brindis, Raoul es convencido de contar la historia de una bella desconocida a la que ha salvado, y de la que se ha enamorado. (Meyerbeer hace acompañar esta romanza, "Plus blanche que la blanche hermine", con un solo de viola d'amore.) Marcel, sirviente de Raoul, se escandaliza ante el relato, y canta una plegaria protestante (sobre el motivo de "Ein feste Burg") y, a continuación, un himno de batalla sobre el asedio de La Rochelle.

La llegada de una misteriosa dama extranjera que viene a hablar con Nevers interrumpe la reunión. Raoul reconoce a su misteriosa dama. De hecho, se trata de Valentine, prometida de Nevers e hija del Conde St. Bris, instruida por la Reina para romper su compromiso. El paje Urbain trae a Raoul un mensaje secreto en el que se le solicita que acuda a una cita con los ojos vendados.

"El castillo y los jardines de Chenonceau".

La reina Margarita canta, mientras se mira en un espejo, la pastoral "O beau pays de la Touraine". Valentine entra y relata que Nevers ha accedido a romper el compromiso. Entra el séquito de Margarita, vestidas para el baño, lo que da lugar a un ballet. Entra Raoul, a la que la reina le ordena desposar a Valentine, con el fin de reforzar las relaciones entre las facciones católica y protestante. En la compleja pieza concertante final, el coro de nobles jura amistad, pero Raoul rehúsa el compromiso, creyendo que Valentine es la amante de Nevers. En este punto, los nobles cambian de actitud, y juran venganza, mientras que Marcel reprocha a Raoul que se mezcle con los católicos.

"París, el 'Pré aux clercs', en la orilla izquierda del Sena, al atardecer".

Valentine acaba de casarse con Nevers, y permanece en la capilla, rezando. Marcel entrega a St. Bris un desafío a duelo de parte de Raoul. St. Bris decide preparar una emboscada a Raoul, aprovechando el duelo, pero Valentine advierte los planes de su padre. Un vigilante anuncia el toque de queda (anticipación de una escena similar en "Los Maestros Cantores" de Wagner). Valentine, disfrazada, advierte a Marcel. El duelo es interrumpido por facciones rivales de estudiantes protestantes y católicos, y solo la llegada de la reina calma el caos. Raoul advierte que Valentine le ha salvado, y que sus sospechas contra ella eran infundadas. Sin embargo, ahora ella está casada con su enemigo. Nevers y Valentine se marchan en medio de una espléndida procesión.

"Una estancia en el palacio parisino de Nevers"

Valentine, sola, es sorprendida por Raoul, que pretende tener un último encuentro con ella. Raoul se tiene que esconder tras una cortina, tras escuchar cómo se aproxima gente. Puede escuchar cómo los nobles católicos, acompañados por tres monjes que bendicen sus puñales, juran asesinar a los hugonotes. Solo Nevers no se une al juramento. Se considera esta escena como la más emocionante de la obra, y que contiene la música más dramática. Cuando los nobles dejan la escena, Raoul se debate entre su deber de avisar a sus compañeros, y su deseo de permanecer junto a Valentine, triunfando finalmente el deber sobre el amor. Valentine pierde el conocimiento mientras Raoul se escapa.

"Escena 1: un salón de baile".

Los protestantes celebran los esponsales de la Reina con Enrique de Navarra. El sonido de una campana interrumpe la fiesta, junto con la entrada de Raoul, que advierte que el segundo toque es la señal para que los católicos inicien la masacre contra los hugonotes.

"Escena 2: un cementerio junto a una iglesia protestante en ruinas".

Los protestantes se refugian de la matanza. Nevers muere protegiendo a Marcel, que resulta herido. Valentine accede a convertirse al protestantismo para casarse con Raoul, y Marcel oficia la ceremonia. Se escucha el coro de asesinos en la distancia. Marcel tiene una visión del cielo que acogerá a los mártires hugonotes. Los tres entonan el coral "Ein feste Burg".

"Escena 3: una calle".

Raoul, Valentine y Marcel son sorprendidos, y asesinados por St. Bris y sus hombres, que advierten demasiado tarde que ha matado a su propia hija. La entrada de la reina, acompañada del coro de soldados que canta "Dios pide su sangre", pone fin a la ópera.

Numerosos cantantes de ópera de finales del siglo XIX y principios del XX, versados en el estilo de Meyerbeer, dejaron grabaciones acústicas de fragmentos de esta ópera, tan popular en esa época. Las grabaciones completas son más raras, y entre ellas destacan las siguientes:




</doc>
<doc id="127815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127815" title="Luciano de Samósata">
Luciano de Samósata

Luciano de Samósata (en griego, Λουκιανὸς ὁ Σαμοσατεύς; en latín, Lucianus: Samósata, de Siria, 125-181) fue un escritor sirio en lengua griega, uno de los primeros humoristas, perteneciente a la llamada Segunda sofística. 

La mayoría de los datos biográficos que se tienen de Luciano de Samósata son de fuentes ficticias, por lo que es difícil determinar su veracidad. Por ellos, se admite que fue aprendiz de . Aunque su lengua natal fue el siriaco, un dialecto del arameo, pronto aprendió el griego ático. Ejerció de abogado en Antioquía, pero, no estando acostumbrado a la vida sedentaria, se dedicó a la sofística y recorrió el Mediterráneo durante el reinado del emperador romano Marco Aurelio ofreciendo conferencias, que sepamos, por toda Grecia, Italia y la Galia que le fueron muy bien retribuidas; es muy posible que enseñara retórica en algún lugar del imperio romano. 

Tras pasar unos años en Roma, donde fue amigo del filósofo platónico Nigrino (159), lo hallamos de nuevo en Antioquía en el año 163, y en el 165 se domicilió en Atenas, donde compró una casa e invitó a sus padres a vivir allí con él; permaneció diez años, y se cree que escribió entonces la mayor parte de sus obras, en dialecto ático muy puro. Llevó a cabo lecturas de sus obras en ciudades helénicas como Éfeso y Corinto. En el 167 asistió por cuarta vez a los Juegos Olímpicos, donde presenció el suicidio en la hoguera del filósofo cínico Peregrino Proteo, quien, expulsado de Roma por insolencia y subversión, había anunciado que se echaría a las llamas en Olimpia. Cumplió su palabra, tras declamar su propia oración fúnebre, arrojándose a la pira. Esta acción no bastó para ganarle la simpatía de Luciano, que describe con desdén la autoinmolación en "Sobre la muerte de Peregrino". Debió casarse, ya que tuvo al menos un hijo al que alude en una ocasión. 

Luciano se definió a sí mismo en "El pescador" en estos términos:

Hacia el año 175 volvió de nuevo a dar conferencias. Su bien afilado cálamo le supuso muchos enemigos y, deseoso de asentarse y no depender tanto de sus conferencias, solicitó y obtuvo un empleo estable y bien remunerado en la administración romana de Egipto: asistente del gobernador para asuntos judiciales; quizá murió en Alejandría poco después de la muerte de Cómodo, en el año 192. 

Luciano no llevó una existencia triunfal ni ignorada u oscura: vivió apaciblemente consagrado a las letras, libre de todo prejuicio y sosteniendo con entereza sus opiniones, sin ser estrictamente ni filósofo ni sofista, sino sólo un hombre de letras. Sin embargo su postura es la de un escéptico integral y un antidogmático convencido, y si se apoya alguna vez en el epicureísmo es solamente por su hostilidad con la religión, y lo mismo ocurre con sus simpatías por el cinismo, que obedecen a su desprecio por cualquier forma de amaneramiento y falsedad; y, oculta tras de la mueca burlona, la de un hombre con un hondo y esencial pesimismo. No se le puede comparar con Aristófanes, como se ha hecho, puesto que éste ataca personajes y costumbres partiendo de un sistema de firmes creencias, posee una doctrina y un ideal, mientras que Luciano se burla, acaso con mayor crueldad, por la inelegancia, la hinchazón, la tosquedad o la indignidad de lo atacado, y por detrás de su sátira hay un escepticismo absoluto. La "Suda" bizantina lo despacha con una frase lapidaria: "βλάσφημος ἢ δύσφημος, ἢ ἄθεος εἰπεῖν μᾶλλον" / «blasfemo o maledicente, o por mejor decir ateo».

Como dechado de su sátira están los ataques a Alejandro de Abonutico, un supuesto profeta que hacía uso de una serpiente sagrada para sus adivinaciones. Luciano cuenta que tal hombre incluso fundó un nuevo culto mistérico y que ganó la simpatía del emperador Marco Aurelio. Los textos de Luciano también dan cuenta del odio y la repulsión que generaban los cristianos en su época, como cuando relata la vida y la muerte de algunos adeptos de esa nueva religión.

Sin embargo, Luciano apreció la filosofía del cínico Menipo de Gádara y sobre todo del ecléctico Demonacte, cuya vida sencilla y humilde escribió y de quien sin duda fue discípulo. Asimismo, apreciaba sinceramente a Epicuro, de una de cuyas obras dejó escrito este encomio:

Luciano es uno de los mayores genios satíricos de la literatura universal. Su ironía ha tenido imitadores en todas las épocas. Utilizó un griego ático puro de gran sabor clásico. Se conserva casi toda su obra en prosa, el "Corpus Lucianeum", alrededor de 82 opúsculos de temática muy variada entre los cuales acaso una decena son apócrifos o espurios: "Lucio o El asno", "Elogio de Demóstenes" ("Δημοσθένους Ἐγκώμιον"; en latín, "Demosthenis Encomium"), "Tragopodagra", "Epigramas", "Sobre la diosa siria", "Caridemo" ("Χαρίδημος ἢ Περὶ Κάλλους"; en latín, "Charidemus"), "Amores", "Los longevos", "El patriota", "Cartas" ("Ἐπιστολαί"; en latín, "Epistulae"), "Timarión" ("Τιμαρίων ἢ Περὶ τῶν κατ' αὐτὸν Παθημάτων"; en latín, "Timarion"). Algunos añaden además "Sobre la astrología", "Hipias o El baño" y "Nerón" ("Νέρων"; en latín, "Nero"). Otros, como Bompaire, piensan que son auténticos "Sobre la diosa siria" y "Tragopodagra". 

Bastantes de las originales son obras retóricas ("Elogio de la mosca", "Elogio de la patria", "Juicio de las vocales") y a veces ronda la autobiografía ("El sueño", obra en la que relata su vocación por la retórica, y "El gallo") y le tientan la historia ("Historia verdadera", una de sus obras más famosas, en la que parodia y satiriza los escritos de historiadores como Heródoto en su tendencia a narrar lo maravilloso sacrificando la verdad; "Cómo debe escribirse la historia", que adopta forma epistolar) o la filosofía ("La pantomima", "El pecador"), pero se le conoce fundamentalmente por una serie de desternilllantes s satíricos y morales ("Diálogos de los dioses", "Diálogos de los muertos", "Diálogos de las cortesanas", "Caronte el cínico", "Prometeo", "La asamblea de los dioses", "El parásito" y "Anacarsis"), en los que se desacredita todo tipo de creencia filosófica y religiosa; entre estas últimas, no sólo figura la religión pagana, sino también la cristiana, que tenía cada vez más pujanza. 

En "La almoneda de los filósofos", se ataca violentamente la multiplicidad de escuelas de pensamiento, y se hizo tan popular que el bizantino Teodoro Pródromo le escribió una continuación: "Venta de vidas". La producción crítica de Luciano va más allá del diálogo, y abarca muchísimas formas. Su lucha contra la credulidad no deja de ser recurrente: el mundo está repleto de charlatanes y embaucadores, prestándose las personas a ser engañadas de continuo. Es el caso de obras como "Alejandro o el falso profeta" (dedicada a Celso), "Altercado con Hesíodo", "Sobre el luto", "El asno", "Historia verdadera" o "Sobre la muerte de Peregrino". En esta última, que tiene como tema a un filósofo cínico de la época, aparece lateralmente Jesús como un vulgar embaucador. Luciano se constituye, pues, en algo así como el Voltaire del mundo antiguo, como lo denominó Engels. En contraposición a los estafadores, Luciano escribió como vidas ejemplares las de Sóstrato (perdida) y Demónax.

Compuso también libelos como "El maestro de retórica", parodias de las tragedias clásicas como "El pie ligero" o "La tragedia de la gota", y una novela corta: "Historia verdadera", donde idea un viaje a la Luna en un barco arrastrado por una providencial tromba de agua y donde, entre otras maravillas, ve a los selenitas, que no tienen ano, hilar los metales y el vidrio para hacer trajes, beber zumo de aire, quitarse y ponerse los ojos y donde dan a luz los hombres en vez de las mujeres, ya que se casan hombres con hombres; asiste a la guerra entre los caballeros buitres y lacanópteros del emperador selenita, que es Endimión, y los caballeros hormiga del solar, que es Faetón, así llamados por sus respectivas monturas; se trata tal vez de la primera obra de imaginación pura especulativa de la literatura universal, pues ya el mismo autor afirma en ella lo siguiente: 

Es, pues, uno de los abuelos de la ficción científica o ciencia ficción. De tema parecido es el "Icaromenipo", escrito en el que el filósofo real Menipo de Gadara, personaje cínico habitual en las sátiras de Luciano contra la religión, consigue volar con un ala de águila y otra de buitre desde el monte Olimpo a la Luna, que encuentra habitada por espíritus. Cuando Menipo decide volar hasta el Sol, los dioses, airados por su atrevimiento, le roban las alas.

Ya en su misma época empezó a ser imitado, por ejemplo por el platonizante Celso, y sus obras fueron imitadas en el Imperio bizantino (por ejemplo, en el anónimo "Timarión", del siglo XII), pero su revalorización en Occidente tuvo que esperar al Renacimiento. Ya en el siglo XV, tuvo un importante seguidor: León Battista Alberti, en su "Momus sive de principe" (1450); pero el influjo de Luciano se notó sobre todo durante el siglo XVI: en los "Coloquios" (1517) de Erasmo de Róterdam, en "Pantagruel" (1532) y "Gargantúa" (1534) de François Rabelais, y en "" (1537) de Bonaventure des Périers; lo leyeron también Maquiavelo y Roïdis. En castellano hay huellas de la obra de Luciano en los hermanos Juan y Alfonso de Valdés (en el caso de este último, en su "Diálogo de Mercurio y Carón"), así como en Cristóbal de Villalón ("El Crotalón"). Ya en el siglo XVII hay huellas de Luciano en Mateo Alemán, en Miguel de Cervantes, que lo utiliza como modelo para su "Coloquio de los perros", y Francisco de Quevedo se inspira en él para componer sus "Sueños"; también Diego Saavedra Fajardo utiliza la sátira lucianesca en algunos de sus diálogos de tema político. En el resto de Europa, no fue menor el prestigio de Luciano: fue imitado por Swift ("Viajes de Gulliver"), Bergerac ("Viaje a la luna"), Bernard le Bovier de Fontenelle, Giacomo Leopardi ("Opúsculos morales", de 1827) y, sobre todo, Voltaire, un espíritu muy afín al suyo.





















</doc>
<doc id="127828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127828" title="Electra (ópera)">
Electra (ópera)

Electra (título original en alemán, "Elektra") es una ópera en un acto con música de Richard Strauss y libreto en alemán de Hugo von Hofmannsthal, fruto de una de las primeras colaboraciones de ambos, basado en el mito griego de Electra según la tragedia de Sófocles. Fue estrenada el 25 de enero de 1909 en la Königliches Opernhaus de Dresde.

Fue estrenada el 25 de enero de 1909 en la Königliches Opernhaus de Dresde con Annie Krull, Margarethe Siems y Ernestine Schumann-Heink como Klytaemnestra y es considerada una de las obras clásicas del repertorio operístico mundial. Predominantemente femenina, presenta un formidable trío interpretativo para soprano dramática (Electra), soprano dramática-joven (Chrysotemis) y mezzosoprano o contralto (Klytaemnestra). "Electra" recibió su estreno en el Reino Unido en la Royal Opera House, Covent Garden en 1910 con Edyth Walker en el rol titular y Sir Thomas Beecham dirigiendo. En Argentina se estrenó en Buenos Aires en 1923 en el Teatro Colón dirigida por su compositor, Richard Strauss, con Elsa Bland como Electra. La primera representación en Estados Unidos de la ópera en el original alemán se dio por la Gran Ópera de Filadelfia en la Academia de Música, Filadelfia el 29 de octubre de 1931 con Anne Roselle en el rol titular, Charlotte Boerner como Chrysothemis, Margarete Matzenauer como Klytaemnestra, Nelson Eddy como Orest, y Fritz Reiner dirigiendo. En España se estrenó en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona el 15 de febrero de 1949.

Hoy, la ópera sigue siendo parte del repertorio habituál y se representa frecuentemente; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 49 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 12.ª en alemán y la cuarta de Richard Strauss, después de "Salomé, El caballero de la rosa" y "Ariadna en Naxos."

El argumento de "Electra" está basado en la tragedia griega "Electra", escrita por Sófocles. Una atmósfera de horror y abatimiento impregna la producción de la puesta original de Strauss y Hofmannsthal, en un drama cuyo tema principal es la venganza. Clitemnestra, ayudada por su amante Egisto, ha matado a su esposo, Agamenón, pues este había dado en sacrificio a su hija Ifigenia, y tiene miedo de la venganza de sus hijos: Electra, Crisótemis y el desaparecido Orestes. Electra, quien encarna la sed de venganza, espera la llegada de su hermano Orestes para que vengue a su padre. Orestes, a quien todos creen muerto, aparece y hace justicia con sus propias manos para vengar la muerte de su padre. Orestes mata a Clitemnestra y Egisto; su hermana Electra, en una intensa danza triunfal, entra en éxtasis y cae muerta frente a sus aterrorizados escoltas.

La obra está planteada como una sucesión de escenas en las que Electra se ve confrontada con el resto de los personajes.

Se puede esquematizar la estructura de la obra en 8 escenas:

1. Prólogo de las siervas

2. Monólogo de Electra

3. Electra y Crisótemis (1.. escena)

4. Electra y Clitemnestra

5. Electra y Crisótemis (2.ª escena)

6. Electra y Orestes

7. Electra y Egisto

8. Electra y Crisótemis

Las primeras dos escenas son una introducción en la historia. El prólogo de las siervas nos da un retrato de la protagonista, y describe cómo ha vivido en las afueras del palacio desde la muerte de Agamenón, vistiendo harapos y conviviendo con los perros, despreciando a todo aquel que fuera desleal a la memoria de su padre.

La segunda escena es un monólogo en el que Electra describe el conflicto subyacente de la trama. Luego de su regreso de la guerra de Troya, el rey Agamenón es asesinado por su esposa, la reina Clitemnestra, con la ayuda de su amante, Egisto. Desde ese día, Electra vive solamente para el momento de la venganza, el día en que su hermano Orestes regrese a dar muerte a los verdugos de su padre.

El desarrollo comienza con la escena entre Electra y su hermana Crisótemis. Crisótemis representa la antítesis de Electra. Vive con resignación la muerte de su padre, sin enfrentarse con su madre ni con su esposo, el rey; y, a diferencia de su hermana, no espera la llegada de Orestes para vengar la muerte de su padre. Solo desea tener una vida como cualquier mujer, encontrar un esposo y tener hijos.

El siguiente episodio muestra la confrontación entre Electra y Clitemnestra. Hofmannsthal y Strauss presentan un conmovedor retrato de la reina insomne, llena de angustia y remordimiento, que confiesa a su hija sus pesadillas. Esta escena capital de la producción straussiana alcanza el clímax en un salvaje monólogo en el cual Electra describe en detalle cómo la reina perecerá a manos de Orestes para expiar su crimen

En la escena siguiente llega la noticia de que Orestes ha muerto en un accidente al caer del caballo. El anuncio de la falsa muerte de Orestes tiene como objetivo dar una fugaz sensación de alivio a Clitemnestra y Egisto, lo que facilitará el plan de darles muerte. La alegría que produce en Clitemnestra esa noticia contrasta con la desesperanza de Electra.

A partir de esa noticia, Electra deja de ser una protagonista pasiva que espera la llegada de Orestes como el instrumento de la venganza y se vuelve una mujer dispuesta a actuar. Ausente Orestes, cree que es su deber vengar a su padre, y trata de persuadir a su hermana para llevar a cabo juntas ese plan. Crisótemis no acepta, y Electra decide actuar sola sin antes maldecirla.

La siguiente escena es el encuentro entre Electra y Orestes, los dos hermanos. Es una de las escenas más célebres y conmovedores de toda la tragedia griega. La tensión se ve magnificada por la noticia falsa que se tuvo de la muerte de Orestes. El encuentro ya no será la concreción del deseo de Electra largamente soñado, sino el milagroso retorno de la esperanza luego de la desilusión más desoladora.
Existe cierta simetría en cuanto a la estructura del diálogo de esta escena respecto de la escena entre Electra y Clitemnestra, ya que ambas están planteadas como una serie de preguntas y respuestas.

En la escena siguiente comienza la venganza. La muerte de Clitemnestra ocurre fuera de escena, al igual que sucederá con la muerte de Egisto, tal como resulta habitual en la tragedia griega. Luego se produce la aparición de Egisto, que es retratado como una persona grotesca. Electra lo invita con sarcasmo y cinismo a entrar en el palacio, donde luego será muerto por Orestes.

La escena final entre Electra y Crisótemis es un momento de júbilo luego de concretada la venganza por la muerte de Agamenón. Crisótemis exhorta a su hermana a que se una a las festividades en el interior del palacio. Sin embargo, ella no entra en el palacio para participar del festejo colectivo, sino que mantiene su condición marginal, y realiza su propio festejo a través de una danza salvaje y triunfal, que finaliza con su muerte. Electra ha vivido solo para el momento de la venganza, y, cumplida ya ésta, no tiene razón para existir.

La estructura armónica de "Electra" sigue el camino de desintegración tonal iniciado por Wagner. Sin embargo, "Electra" es también una ópera de contrastes, donde violentos climas disonantes conviven con escenas de intenso lirismo.

La ópera se inicia con el tema de Agamenón, indicándonos que el asesinato del padre de Electra es el motivo que pone en movimiento la historia. Se trata de un tema de cuatro notas, que refleja el silabeo rítmico del nombre Agamenón. Este tema lo hacen en "fortissimo" la trompa y la trompeta al unísono, junto con casi toda la cuerda. Del bajo se encargan los trombones y los contrabajos.

Cuando Electra hace su aparición, entona este tema de cuatro notas con el nombre de su padre. Este tema aparecerá con distintas variaciones a lo largo de la ópera, por ejemplo cuando aparece Orestes, en boca de Electra cuando Egisto pide ayuda al ser asesinado, y es el tema que cierra la ópera con la caída de Electra luego de su danza frenética.

La entrada de Electra es precedida por un tema que resulta de la elaboración motívica del denominado acorde de Electra. En dicho acorde Strauss utiliza la politonalidad, es decir la superposición de dos acordes distintos. El acorde mixto resultante está conformado por los de Mi mayor y Do sostenido mayor, y crea un efecto disonante que se corresponde con la naturaleza de la protagonista.

En el monólogo de Electra se oye un tema de naturaleza más lírica, que representa el amor al padre. Ese profundo amor filial es el que va a provocar el deseo de venganza de Electra ante el horrendo crimen. Este tema reaparece modificado en la escena del encuentro con su hermano. Strauss nos muestra musicalmente a los hermanos unidos en el amor a su padre, como contrapartida del deseo común de venganza.

El monólogo de Electra culmina en una danza de características grotescas y macabras. Esta danza es un anticipo de la escena final, basada en el mismo tema, en la que Electra celebrará haber vengado de su padre.

El contraste del carácter de Electra y el de su hermana Crisótemis se ve subrayado musicalmente. Para acentuar el antagonismo entre ambos personajes, Strauss ha compuesto para Crisótemis una música lírica y emocional, a diferencia del estilo violento de la música de Electra del comienzo de la obra. El uso en varios momentos del compás de le da a la música de Crisótemis un aire de vals, remarcando las características más convencionales y menos trágicas de este personaje.

En la escena en que aparece Clitemnestra, la música se vuelve completamente atonal, anticipando la nueva orientación de la música a partir de compositores como Arnold Schönberg y Alban Berg. En el monólogo inicial de esta escena aparece un tema incisivo, un rápido arpegio en los vientos que representa la ostentación que hace la reina de sus joyas y sus amuletos, y la relación fetichista con ellos. El efecto metálico que produce este tema será utilizado nuevamente por Strauss años más tarde en el tema de la rosa de plata en su ópera "El caballero de la rosa".

Con la aparición de Orestes, Electra lo interroga sobre su identidad, y tres solemnes acordes en Re menor, Si bemol mayor y Sol bemol mayor no dejan dudas de que se trata de una figura importante. La conmoción de Electra al reconocer a su hermano se traduce en un acorde disonante fortísimo en toda la orquesta. Este acorde se hunde gradualmente en una profunda calma que acompaña la alegría de encontrarse frente a frente con su amado hermano.

La música de Strauss pinta un retrato caricaturesco y grotesco de Egisto en la escena de este con Electra.

La ópera culmina con la danza de Electra, basada en el mismo tema presentado al final de su monólogo inicial; celebra así Electra la venganza por la muerte de su padre, y al final cae muerta ella.

Electra de Strauss fue estrenado en 1909, en medio de un cambio en el pensamiento europeo respecto de la antigua Grecia. Desde el Renacimiento hasta fines del siglo XIX, la antigua Grecia era considerada la cuna de la civilización, una edad de oro donde la ciencia, el arte y la filosofía habían alcanzado un desarrollo monumental. En los principios del siglo pasado, personajes como Freud y Jung comenzaron a analizar los aspectos primitivos, e incluso bárbaros, de los mitos y la cultura griega con el objeto de entender la naturaleza humana en toda su dimensión más profunda y perturbadora. Es esta fascinación con el lado morboso y extremo de la mitología griega lo que alimenta la Electra de Strauss.

Esta visión se aprecia en la mención recurrente al sacrificio, incluso humano, en la escena de Clitemnestra, que no aparece en la tragedia de Sófocles, en la imagen de la reina insomne torturada por sus remordimientos, y en general en la visión sórdida y marginal que rodea a Electra.

A diferencia de la tragedia de Sófocles donde los mensajeros dan la noticia de la muerte de Orestes en escena, y el público sabe de antemano que esto no es cierto, en la obra de Hofmannstahl esta información se da a conocer indirectamente a través de Crisótemis y las sirvientas de Clitemnestra, y el espectador toma conocimiento de la falsedad de esta noticia junto con la protagonista.

Un detalle significativo es que el libreto de Hofmannsthal obvia la justificación que da Clitemnestra en la tragedia de Sófocles para haber matado a Agamenón. Uno de los motivos del odio hacia su esposo y que justifica su asesinato, es que este había mandado a matar a su hija Ifigenia para que sus barcos pudieran zarpar hacia la guerra de Troya. Al eliminar esta justificación, se acentúa el carácter de adúltera de Clitemnestra, y su remordimiento por el crimen cometido.

La resolución final del drama, en sintonía con la mentalidad postromántica del autor, marca una diferencia fundamental respecto de la obra de Sófocles, con la muerte de Electra culminando su danza final, una vez concretada la venganza largamente esperada, que había constituido el sentido excluyente de su vida.

"Electra, Chrysotemis, Klytämnestra, Orest, Agysth", orquesta, director de orquesta.

CD












DVD












</doc>
<doc id="127832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127832" title="Marko Marulić">
Marko Marulić

Marco Marulo (Split, 18 de agosto de 1450 - Split, 5 de enero de 1524) fue un poeta croata, defensor del humanismo cristiano, generalmente considerado el padre de la literatura en lengua croata, y una de las más señeras figuras del Renacimiento de la actual Croacia. Miembro de una distinguida familia de la aristocracia croata.

Estudió en Padua y recibió las órdenes sagradas. Su obra maestra es el poema épico "Judita" (escrito en 1501 y publicado en 1525).

Fue la primera persona en utilizar el término "psicología" para definir dicha disciplina.



</doc>
<doc id="127842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127842" title="Tolosaldea">
Tolosaldea

Tolosaldea es una comarca del territorio histórico de Guipúzcoa. Se sitúa en la parte oriental de la provincia limitando al este con Navarra, al norte con la Comarca de San Sebastián, al sur con el Goyerri y al oeste con la comarca de Urola Costa. Es la comarca menos poblada de Guipúzcoa con 47.127 habitantes (INE 2014) y 332 km² de territorio, pero por el contrario es la que mayor número de municipios engloba, un total de 28. 

Su nombre proviene del vasco y significa literalmente "la zona de Tolosa". La comarca gira en torno a la población de Tolosa, que es su municipio más importante y hace las funciones de capital comarcal. Históricamente siempre ha sido así, y de hecho todos los municipios que componen la comarca pertenecieron en el pasado a la jurisdicción de la villa de Tolosa, de la que paulatinamente se fueron separando. La comarca recibía también el nombre de "Beterri", que significa en euskera "Tierra Baja", en contraposición con la comarca del "Goyerri" o "Tierra Alta" situada justo al sur; pero este nombre está en desuso y se utiliza actualmente poco. 

El principal eje de la comarca es el valle del río Oria, en cuyo curso medio se sitúa Tolosaldea. Siguiendo este eje de norte a sur se encuentran los principales núcleos de población de la comarca, Aduna, Villabona, Cizúrquil, Irura, Anoeta, Tolosa, Ibarra, Alegría de Oria e Icazteguieta. Se trata de un eje atravesado por importantes vías de comunicación, la autovía A-1 (antigua N-1, Madrid-Irún) y la vía férrea de RENFE Madrid-Irún. Forma un área muy urbanizada y bastante congestionada. Las casas y polígonos industriales forman casi un continuo urbano entre Tolosa y Andoáin, municipio este último situado justo al norte de Tolosaldea, ya en la Comarca de San Sebastián. 

El resto de municipios de la comarca se encuentran en valles laterales de ríos tributarios del Oria, como son el Valle de Aiztondo, el del Araxes, el de Berástegui o el de Amézqueta; o bien a media ladera entre los pequeños valles que se abren a derecha e izquierda del Oria. Estos municipios son en líneas generales más pequeños y presentan un carácter rural muy acusado.

La principal actividad económica de la comarca es la industrial, donde tiene mayor tradición la industria papelera. Tolosa concentra la mayor parte de los equipamientos, servicios y comercios de la zona; aunque las buenas comunicaciones hacen que en los municipios de la zona más baja de la comarca se tienda a ir a la capital San Sebastián.



</doc>
<doc id="127846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127846" title="Pappo's Blues">
Pappo's Blues

Pappo's Blues fue un grupo argentino de blues y rock liderado por Pappo (Norberto Napolitano), que tuvo diferentes formaciones y reencuentros entre 1970 y 1999, y que grabó nueve álbumes de estudio.

Pappo's Blues nació en 1970 tras el paso de Norberto Napolitano por Los Abuelos de la Nada y Los Gatos. Inicialmente estuvo integrado como power trio por Pappo en guitarra y voz, David Lebón en bajo y el baterista Black Amaya.

La banda sufrió constantes cambios en su alineación a lo largo de los años. Con Lebón y Amaya registraron el primer disco homónimo en 1971. Al terminar de grabar el disco Pappo viaja a Europa, dejando libres a Black, que partiría a La Pesada, y más tarde a Pescado Rabioso, y Lebon a Color Humano, como baterista.

En el segundo ("Vol. 2"), tomado menos como un proyecto grupal, de 1972 tocaron Black Amaya y Luis Gambolini en batería, y Carlos Pignatta, músico entrerriano, en el bajo. Para el tercer álbum ("Vol. 3"), la alineación fue más estable, y contó con Héctor "Pomo" Lorenzo, un ex Abuelos de la Nada, en batería y "Machi" Rufino en bajo y coros. Este disco sería grabado en vivo, sin overdubs, en los estudios ION por Carlos Piriz, y producido ejecutivamente por Jorge Alvarez, como los anteriores lanzamientos.

Pomo y Machi se desvincularían luego de ocho meses, y en 1974 serían parte junto a "El Flaco" Spinetta el grupo Invisible.

Para grabar la cuarta placa ("Vol. 4"), a fines de 1973, ayudan músicos de La Pesada. David Lebón toca guitarra rítmica en un par de temas y Black Amaya (batería) en todos los temas menos en "Con Elvira es otra cosa" donde todavía tocan Pomo y Machi. en los demás temas toca Alejandro Medina el bajo e Isa Portugheis ejecuta percusión en un tema.

Para el quinto LP ("Triángulo"), editado en 1974, la formación es más estable, tocando el bajista Eduardo Beaudoux ("fanta") y el baterista Eduardo Garbagnatti, creando uno de los discos más experimentales y obscuros de su carrera, con sonoridades que se acercan a la atonalidad, a lo progresivo y al heavy metal.
En este mismo álbum, llamado indistintamente "Triángulo" como "Vol. 5", participan también "Nacho" Smilari (ex-Vox Dei), y León Gieco en voces, en el tema "El buzo".

Tras la edición de este disco Pappo viaja a Europa, desentendiéndose de la banda y el sello indefinidamente, es en este espacio de tiempo cuando la compañía grabadora (Music Hall), decide lanzar un disco compuesto de cintas destinadas a un álbum futuro, es así como ve la luz el "Vol. 6", en 1975, otro álbum extraño que no llegaba a los 30 minutos de duración, presentando canciones de un blues rock ácido y pesado. Pappo no fue consultado acerca de la aparición de este álbum, fue una iniciativa exclusiva de la compañía discográfica.

EN 1977 Pappo edita el único disco de la banda Aeroblus, junto a Alejandro Medina y el baterista brasilero Rolando Castello Junior en un estilo más pesado y elaborado, fuera de la línea de Pappo's Blues. Debido a su poca trascendencia, Pappo sigue con Medina bajo el nombre Pappo's Blues, junto a varias formaciones que incluirían entre otros a "Conejo" Jolivet, en guitarra, Julio Candia, el mencionado Medina y Botafogo en bajo y Marcelo Pucci y Gonzalo Farrugia en batería. 

Finalmente, al año siguiente, en 1978, Pappo graba y edita el séptimo disco oficial de Pappo's Blues ("Vol. 7"), junto a Alejandro Medina en bajo y Darío Fernández en batería, álbum mayormente compuesto de viejos temas regrabados con un sonido más pesado y acorde a la época, más un par de temas instrumentales, que no fueron concebidos como tales. Tras esta edición, Pappo se radica en Europa (Londres) una vez más: volvería en 1980.

En 1980 Pappo organizó un recital bajo el título "Adiós Pappo's Blues, bienvenido Riff", que marcó el fin oficial de la banda: durante el resto de los 80, el "Carpo" se dedicaría al heavy metal, a Riff, y a algún que otro proyecto efímero, viaje a Los Angeles (y estadía) incluido.

En 1991 reorganiza Pappo's Blues alternando desde ese momento sus actuaciones con Riff e incluso editando discos con las dos diferentes bandas el mismo año. En 1995, graba "Pappos Blues Vol.8 Caso Cerrado", junto al bajista Machy Madco y Black Amaya en batería, entre otros músicos. El último disco de estudio de Pappo's Blues fue "El auto rojo", CD editado en 1999.

En 1994 el sello Music Hall presentó su quiebre, y comenzó un largo litigio con respecto a los derechos de la música de Pappo Blues, que recién concluyó cuando el Instituto Nacional de la Música logró recuperar ese material, entre otras bandas de rock, tango y folklore en 2016. En 2017 se reeditó la discografía de Pappo's Blues en CD y vinilo.









</doc>
<doc id="127849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127849" title="Cavia">
Cavia

Cavia es un género de roedores histricomorfos de la familia Caviidae. Todas sus especies son propias de Sudamérica y la más conocida es el cuy doméstico o conejillo de Indias ("Cavia porcellus").

Se les denomina cuy en Bolivia, Sur de Colombia, Ecuador, Perú y Uruguay, y variantes de este (cuyo) en Chile y otros países de América del Sur (muy posiblemente por su asimilación fonética como; cuyi en Chile, muy similar fonéticamente a cuy). Curiel en Cuba. Otros nombres comunes este género, en diferentes regiones de habla hispana son cobaya, cuyi, cuis (muy común en Argentina), cobayo, conejillo de Indias y chanchito de las Indias.

Se estima que hace unos 30 millones de años el cuy silvestre ("Cavia tschudii") llegó a Sudamérica desde África, cuando el océano Atlántico no era tan ancho y ambos continentes no distaban tanto. De él se originaron las distintas especies del infraorden Hystricognathi de este subcontinente.

Se reconocen las siguientes especies:

De acuerdo con el análisis molecular realizado en 2014 por Donnum y Salazar, las especies y subespecies serían:




</doc>
<doc id="127855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127855" title="Estrella doble (novela)">
Estrella doble (novela)

Estrella doble (título original en inglés: "Double Star") es una novela de ciencia ficción escrita por Robert A. Heinlein en 1956. Apareció inicialmente serializada en los números de febrero, marzo y abril de 1956 de la revista "Astounding Science Fiction" y posteriormente ese mismo año la editorial Doubleday la publicó completa en tapa dura. La novela recibió el premio Hugo a la mejor novela de 1956 (el primero recibido por Heinlein).

La historia transcurre alrededor de un actor brillante del futuro, Lawrence Smythe ("El Gran Lorenzo"), quien considera que podría haberse convertido en un segundo Charlie Chaplin si no fuera por su egocentrismo y su carácter aislado. Al borde de la miseria al comienzo de la historia es contratado por un piloto espacial para representar a una importante figura pública. Lorenzo debe dejar atrás su personalidad egoísta y encarnar la figura de Joseph Bonforte, un líder político carismático de la oposición y antiguo primer ministro, que ha sido secuestrado por sus enemigos para evitar que reciba un gran honor por parte de los nativos marcianos, ser adoptado por una comunidad. Debido a las costumbres de los mismos, en caso de no hacer acto de presencia, por el motivo que sea, excepto la muerte, su honor se vería arrastrado por el cieno. Posteriormente, después de la adopción, Bonforte es encontrado, pero ha sido fuertemente drogado y sus facultades mentales han sido temporalmente afectadas. Eso obliga a Lorenzo a encarnar por un periodo prolongado la figura del político. Poco a poco Lorenzo va adquiriendo la personalidad de Bonforte transformándose de un ser egoísta en un personaje noble y tomando en ocasiones decisiones trascendentales.

Finalmente, Lorenzo termina ganando las elecciones anticipadas que su discurso termina provocando, y por la emoción, Bonforte fallece de una embolia que le tenía postrado. De ese modo, Lorenzo se ve forzado a adoptar la identidad de Bonforte de forma indefinida para no permitir que su legado caiga con él.

Esta novela deja vislumbrar a través del personaje de Lorenzo-Bonforte gran parte de los ideales políticos de Heinlein.

En la Worldcon de 1956 celebrada en Nueva York la novela ganó el premio Hugo a la mejor novela del año.

En 2012, la novela fue seleccionada para ser incluida en la antología especial recopilatoria "American Science Fiction: Nine Classic Novels of the 1950s" ("Ciencia ficción americana: nueve novelas clásicas de los 1950") editada por Gary K. Wolfe.

El crítico John Clute en su obra "The Encyclopedia of Science Fiction" considera "Estrella doble" «probablemente su mejor novela adulta de los años 1950».





</doc>
<doc id="127858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127858" title="Segunda sofística">
Segunda sofística

A finales del siglo I d. C., durante el siglo II, III y IV hasta bien entrado el siglo V, despuntó dentro del llamado Helenismo un renacimiento de la Retórica griega denominado Segunda sofística por uno de sus miembros, Filóstrato, autor de una "Vida de los sofistas". Figuran entre los principales autores de esta corriente Nicetes de Esmirna, considerado por Filóstrato el iniciador, su discípulo Escopeliano, Marco Antonio Polemón, Herodes Ático, Elio Aristides, Dión de Prusa, Favorino de Arlés, Alcifrón, Claudio Eliano, el propio Filóstrato, Luciano de Samosata, Ateneo de Naucratis, Apolodoro, Filón de Alejandría, Máximo de Tiro, Libanio, Himerio, Temistio, el emperador Juliano el Apóstata, Procopio de Gaza, Coricio de Gaza y Eneas de Gaza, y el que es sin duda el más importante de todos ellos, Plutarco de Queronea.


no

</doc>
<doc id="127862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127862" title="Charles M. Schulz">
Charles M. Schulz

Charles Monroe Schulz (Minneapolis, Minnesota, -Santa Rosa, California, ) fue un historietista estadounidense, autor de la conocida tira cómica "Peanuts", protagonizada por Charlie Brown y su pandilla. A lo largo de su vida dibujó 17 000 tiras cómicas y gracias también al merchandising derivado, se convirtió en el dibujante de cómics de más éxito en la segunda mitad del siglo XX.

Fue hijo de Carl Schulz, un barbero alemán, y Dena Halverson, una ama de casa de ascendencia noruega. Creció en la ciudad de Saint Paul, capital del estado, y fue la escuela de educación primaria Richard Gordon de Saint Paul. Se convirtió en un adolescente tímido y solitario, tal vez como el resultado de ser el más joven de su clase en Central High School.

Después de la muerte de su madre, en febrero de 1943, se enlistó en el Ejército de los Estados Unidos, siendo enviado al Campamento Campbell, en Kentucky. Dos años después se embarcó hacia Europa para luchar en la II Guerra Mundial como líder de las escuadra de infantería de la 20.ª División Blindada de Estados Unidos. El horror de todo lo que vio en esta época, lo volvió más escéptico con el género humano. Después de dejar el ejército en 1945, comenzó a trabajar como profesor de arte en Art Instruction Inc., lugar donde tomó cursos por correspondencia.

Sus dibujos fueron publicados por primera vez por Robert Ripley en su columna "Ripley's Believe It or Not!". Sus primeras tiras cómicas regulares, "Li'l Folks", fueron publicadas entre 1947 y 1949 por el "St. Paul Pioneer Press". Esta viñeta también presentó un perro, de aspecto bastante parecido a Snoopy.

En 1948 intentó comercializar "Li'l Folks" en Newspaper Enterprise Association. Al año siguiente se acercó a United Features Syndicate con sus mejores tiras cómicas de "Li'l Folks", logrando comercializar su obra, por lo que "Peanuts" —‘Cacahuates’ o ‘Maníes’, aunque en sentido figurado se usa con el significado de ‘Pequeñeces’— hizo su primera aparición el 2 de octubre de 1950. Con el tiempo se convertiría en uno de los más populares cómics de todos los tiempos. También publicó una tira acerca de deportes, llamada "It's Only a Game", aunque solo entre 1957 y 1959, pues abandonó su creación debido al tiempo que le demandó "Peanuts".

Durante los años 1970 y 1980 ganó una considerable cantidad de dinero que empleó en parte en ayudar a los necesitados.

En noviembre de 1999 sufrió un infarto, y después se le descubrió que tenía un cáncer colorrectal, el cual había desencadenado una metástasis, expandiéndose hacia el estómago. Producto de la quimioterapia, además del hecho de que ya no podía leer o ver con claridad, Schulz anunció el 14 de diciembre de 1999 su retiro, a la edad de 77 años.

Falleció de cáncer de colon a las 21:45 del 12 de febrero de 2000, en Santa Rosa. Fue enterrado en el Cementerio Pleasant Hill, en Sebastopol. Al día siguiente de su muerte, vio la luz su última tira cómica. Schulz dejaba tras de sí casi cincuenta años de trabajo diario ininterrumpido, creando una historieta diaria, sin asistentes.

Para Schulz, según sus propias palabras, el cómic era una forma de arte menor, sin embargo fue él mismo quien demostró como pocos sus enormes posibilidades. Pasó de ser un niño tímido al que nada le salía bien a convertirse en el dibujante que con más ternura consiguió mostrar el lado oculto del sueño americano.

Fue un innovador porque introdujo la vida cotidiana en el mundo de las historietas, dominado hasta entonces por la acción, el esfuerzo por lograr unos dibujos realistas y personajes como las creaciones de la factoría Disney. Otra característica destacada es que en sus historietas nunca aparecen adultos: el mundo de Charlie Brown, Snoopy y su pandilla pertenece a la infancia y a la adolescencia

Sus personajes tuvieron gran éxito entre pequeños y grandes, en el caso de los primeros debido a la sencillez de los dibujos y los personajes, y en el de los segundos dado el mensaje que cada uno de los personajes escondía tras de sí.

En el año 2000, la Junta de Supervisores del Condado de Sonoma, en California, decidieron renombrar al antes llamado Aeropuerto del Condado de Sonoma como Charles M. Schulz - Sonoma County Airport (en español: Aeropuerto Charles M. Schulz - Condado de Sonoma). El logo del aeropuerto incluyó a Snoopy con gafas y una bufanda, elevándose sobre el techo de su casa roja.

El Museo Charles M. Schulz fue abierto el 17 de agosto de 2002.

Prueba del éxito de su obra son la portada de "Time" y de "Life" que protagonizaron sus personajes; que la NASA bautizara "Charlie Brown" al módulo de mando del Apolo X y como "Snoopy" al módulo lunar; que cuando Ronald Reagan era gobernador de California, declarase el 25 de mayo como día de Charles Schulz; o que el ministro de arte francés Jack Lang le nombrase Caballero de la Orden de las Artes y Letras.

La NASA otorga el Premio Snoopy a sus empleados y contratistas por logros vinculados a la mejora de la seguridad o al éxito en una misión espacial.



</doc>
<doc id="127866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127866" title="Bidegoyan">
Bidegoyan

Bidegoyan (en euskera y oficialmente Bidania-Goiatz) es un municipio de Guipúzcoa (País Vasco, España) perteneciente a la comarca de Tolosaldea.

Bidegoyan nació en 1964, cuando se fusionaron dos municipios hasta entonces independientes: Vidania ("Bidania") y Goyaz ("Goiatz").

Se trata del municipio guipuzcoano cuyo casco urbano se sitúa a mayor altitud. Fisiográficamente se encuentra en medio de una cuenca endorreica. El municipio limita con Albístur al este, con Régil al noroeste y con Beizama al suroeste. Posee también un pequeño enclave de terreno al norte de Isasondo.

Entre Vidania y Goyaz apenas hay 1 km de distancia.

Bidegoyan nació en 1964, cuando se fusionaron dos municipios hasta entonces independientes: Vidania ("Bidania") y Goyaz ("Goiatz"). En vez de que el nuevo municipio tomara el nombre de Vidania-Goyaz que hubiera sido lo más convencional, los mandatarios del pueblo de aquel entonces inventaron un nuevo nombre para el naciente municipio. Este nombre es un curioso juego de palabras; ya que por un lado es un acrónimo formado por los nombres de las dos poblaciones que forman el municipio: BIDeGOYAn; y por otro lado significa en euskera 'en lo alto del camino'. Este nombre sirve perfectamente como descripción de la ubicación del municipio, ya que Bidegoyan se encuentra en una pequeña llanura rodeada de montes, a la que necesariamente hay que llegar, tanto desde Azpeitia, como desde Tolosa coronando un puerto de montaña. El municipio se encuentra literalmente enclavado "en lo alto del camino" que va desde Tolosa hasta Azpeitia. Posteriormente adoptó el nombre a la ortografía de la lengua vasca, pasando a llamarse oficialmente Bidegoian.

En el año 2013, el ayuntamiento decidió cambiar el nombre oficial del municipio de "Bidegoian" a "Bidania-Goiatz".

Bidegoyan tiene actualmente habitantes (). La suma de las poblaciones de Vidania y Goyaz llegó a rondar los 1100 habitantes en la década de 1940. Posteriormente la población fue descendiendo hasta situarse en los 400 habitantes en 1991. Actualmente la población se ha estabilizado e incluso asiste a un ligero repunte. De la población del municipio Vidania tiene 412 habitantes y Goyaz 113.

Resultados de las elecciones municipales para la alcaldía del municipio desde 1979 a 2007.

El único partido que se presentó en el municipio fueron los independientes por Bidegoian, que consiguieron 109 votos, y los 7 escaños del municipio.
Dos partidos se presentaron a la alcaldía del municipio. EAJ-PNV y Herri Batasuna. El partido EAJ-PNV fue el vencedor con 181 votos y 4 escaños, frente a los 109 y 3 escaños de Herri Batasuna.
Tres partidos se presentan esta vez a las elecciones municipales. EAJ-PNV, Herri Batasuna y Eusko Alkartasuna. EA logró 164, lo que se tradujo en 4 escaños, Herri Batasuna logró 108 votos, lo que se tradujo en 2 escaños, y EAJ-PNV obtuvo 69 votos, lo que se tradujo en un escaño.
Tres partidos se presentan a estas elecciones a la alcaldía. Mantienen su candidatura Eusko Alkartasuna y EAJ-PNV, desaparece la candidatura de Herri Batasuna, a favor de los independientes por Bidegoian. EA obtuvo 145 votos, que se tradujo en 3 escaños, EAJ-PNV obtuvo 116 votos, que se tradujo en 2 escaños, y los Independentientes por Bidegoian obtuvieron 87 votos, logrando otros dos escaños.

La primera mención escrita sobre Goyaz data de 1027.

Las primeras noticias referidas a Vidania datan de 1399, aunque todos los historiadores coinciden en que se trata de una población más antigua.

Desde entonces Bidania y Goyaz han transcurrido paralelas a lo largo de la historia. Ambas poblaciones fueron fundadoras y formaron parte de la Alcaldía Mayor de Sayaz, junto con Régil, Beizama y Aya. En 1563 la alcaldía mayor se deshizo y ambas poblaciones pudieron formar concejos independientes, aunque no llegaron a obtener el título de villas. Sin embargo la alcaldía mayor fue sustituida por la Unión de Sayaz, mediante la cual sus integrantes seguían enviando representantes comunes a las Juntas Generales de Guipúzcoa.

Debido a su localización geográfica en el centro de la provincia, Vidania fue elegida como sede donde se celebrarían la Juntas Particulares (es decir extraordinarias) de Guipúzcoa a partir de 1466. En 1470 el rey Enrique IV de Castilla revocó parcialmente su anterior disposición y estableció varias posibles sedes para las juntas guipuzcoanas, aunque entre ellas seguía estando la de Bidania. Cuando se celebraban en Bidania las juntas, la casa Usarraga era el edificio que las acogía. Posteriormente, tras su desaparición, estas se celebraban en la iglesia.

Ya en el siglo XX, y más concretamente en 1964 los municipios de Vidania y Goyaz se fusionan en un único municipio que se denominaría Bidegoyan.




</doc>
<doc id="127869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127869" title="Camp Nou">
Camp Nou

El Camp Nou es un recinto deportivo propiedad del Fútbol Club Barcelona, ubicado en el distrito de Les Corts de la ciudad de Barcelona, España.

Inaugurado el 24 de septiembre de 1957 y catalogado por la UEFA en 1998 como «estadio de élite», es el estadio con mayor capacidad de Europa y el , con un aforo actual de 99 354 espectadores. 

La capacidad del estadio ha variado desde su aforo inicial de alrededor de noventa mil localidades, a su máximo aforo de ciento veinte mil espectadores, con la construcción con motivo del Mundial de España 1982, de la tercera gradería. Finalmente en 1994, su aforo actual se situó por debajo de los cien mil espectadores, tras la remodelación acometida en aplicación de la normativa que obligaba a eliminar las localidades sin asiento.

La necesidad de construir un nuevo estadio surgió a principios de los años 1950, con la eclosión de la difusión del fútbol en España y la llegada al club en 1951 de Ladislao Kubala. Pese a que el antiguo Camp de Les Corts contaba con 60 000 localidades, se quiso construir otro con una capacidad de alrededor de 90 000 espectadores, que diera cabida a los miles de aficionados que querían asistir para ver en directo los partidos del conjunto culé y convertir el nuevo estadio en uno de los más grandes y majestuosos del mundo.

El Camp Nou fue impulsado y construido durante el mandato del presidente Francisco Miró-Sans. El proyecto fue encargado al arquitecto Francesc Mitjans, primo hermano de Miró-Sans y vecino suyo, ya que habitaban en el mismo inmueble de la calle Amigó en Barcelona, también construido por Mitjans. La primera piedra fue colocada el 28 de marzo de 1954, con un presupuesto inicial de 67 000 000 pesetas. Sin embargo, problemas en la construcción, principalmente derivados de anomalías imprevistas del subsuelo, dilataron la realización y sobre todo la encarecieron hasta los 288 000 000 que finalmente costó, a lo que también contribuyó la adquisición de terrenos a su alrededor. El club confiaba en sufragar el gasto con la venta del terreno del campo de Les Corts, pero el Ayuntamiento de Barcelona tardó diez años en recalificarlo, dando lugar a un período de cierta carestía económica, hasta que finalmente el jefe de estado y de gobierno español en aquel momento, Francisco Franco, autorizó la recalificación de los terrenos de Les Corts y puso fin a la crisis de la entidad barcelonista.

El estadio fue inaugurado el 24 de septiembre de 1957 (Día de la Mercè, patrona de Barcelona), en presencia de autoridades como el arzobispo de Barcelona (Gregorio Modrego), el ministro del Movimiento (José Solís), el (Felipe Acedo Colunga) o el (José María de Porcioles). Se organizaron una serie de actos conmemorativos y un partido de fútbol amistoso entre el Barcelona y un combinado de jugadores de Varsovia, que concluyó con victoria del conjunto local por 4-2. El primer gol del partido y, por tanto, el primer gol en la historia del Camp Nou, lo marcó el barcelonista Eulogio Martínez.

El primer partido oficial que acogió el estadio tuvo lugar el 6 de octubre de 1957 y enfrentó al Barcelona y al Jaén, en partido correspondiente a la cuarta jornada del Campeonato Nacional de Liga 1957/58. El resultado fue de 6–1 a favor de los locales, con goles de Villaverde (que en el minuto 3 marcó el primer gol en la historia del Camp Nou en partido oficial), Tejada, Ladislao Kubala y tres de Eulogio Martínez.

En un principio estaba previsto que el nuevo estadio llevase el nombre del fundador del club, Joan Gamper, pero ante la oposición de las autoridades de la época, la directiva del momento optó por inaugurarlo con un nombre más neutro: "Estadio del Club de Fútbol Barcelona". No obstante, el campo fue siempre conocido popularmente como el "Camp Nou" (campo nuevo), en referencia al "viejo" campo de Les Corts. Por ello, el 22 de septiembre de 1965 el presidente Enric Llaudet convocó una consulta entre los socios para decidir el nombre oficial del recinto. "Estadio del Club de Fútbol Barcelona" fue la más votada, por delante de las propuestas "Estadi Barça" y "Estadi Camp Nou". No obstante, esta última continuó siendo la denominación más común entre la prensa y los aficionados. Por ello, el 11 de abril de 2001 el presidente Joan Gaspart convocó una nueva consulta entre los socios, que en esta ocasión decidieron mayoritariamente oficializar el nombre de "Camp Nou", por delante de las opciones "Estadi Joan Gamper" y la hasta entonces oficial "Estadi del Futbol Club Barcelona" (desde el 8 de noviembre de 1973).El 23 de julio de 2001 la asamblea de socios ratificó el nombre de Camp Nou como el oficial del estadio.

Coincidiendo con el 50 aniversario de la inauguración del estadio en 2007, el club, entonces presidido por Joan Laporta, anunció la puesta en marcha de un proyecto de remodelación del recinto azulgrana, con el requisito de respetar su estructura original. Se convocó un concurso internacional, donde más de 80 gabinetes de arquitectos de todo el mundo presentaron sus proyectos. 

El 18 de septiembre de 2007, el jurado integrado por representantes del club, el Ayuntamiento de Barcelona y el Colegio de Arquitectos de Cataluña, eligió ganador el proyecto de Foster and Partners, con una propuesta inspirada en el trencadís de Antoni Gaudí, que preveía revestir el exterior del estadio a base de paneles con colores del club (azulgrana) y de la señera catalana (rojo y amarillo). El proyecto contemplaba, además, un estadio ""más moderno y confortable"" y la ampliación del aforo en 10.000 localidades. La maqueta con el proyecto ganador fue presentada ante el público por primera vez durante los prolegómenos del partido Barça-Sevilla del 22 de septiembre, y posteriormente expuesta en la segunda planta del museo del club. El presupuesto inicial fue de 250 millones de euros.

El proyecto quedó en suspenso durante tres años, a la espera que el Ayuntamiento de Barcelona aprobase la recalificación de los terrenos adjuntos al Camp Nou. A pesar de obtener finalmente luz verde, con la llegada a la presidencia de Sandro Rosell, en 2010, el proyecto de Norman Foster quedó desestimado. La posterior junta presidida por Josep Maria Bartomeu, apostó por reformas y mejoras puntuales del estadio, así como una remodelación integral de su entorno, para crear el llamado «Espai Barça».

El proyecto «Espai Barça», impulsado por el actual presidente Josep Maria Bartomeu, supone una completa reforma y unificación del entorno ocupado por la manzana del Camp Nou y el Palau Blaugrana y los terrenos colindantes del Miniestadi, separados por la calle Arístides Maillol.

Para la aprobación de este proyecto, se llevó a cabo un referéndum entre los socios el 5 de abril de 2014, que contó con la participación de un 31,65 % de la masa social (37.535 socios), una cifra histórica considerando que no se había realizado uno en más de 50 años. La victoria del 'sí' fue clara, con un 72,3 % de aprobación de los votantes, dando luz verde para comenzar el proceso de obtención de las licencias requeridas, junto con la selección de los proyectos para la remodelación del estadio y la construcción de un nuevo pabellón polideportivo.

El 8 de marzo de 2016, el club anunció que el proyecto presentado por la agencia japonesa de arquitectura Nikken Sekkei, era el ganador del concurso. El proyecto incluye entre otras actuaciones, una profunda remodelación y ampliación del estadio denominada «Nou Camp Nou» y la construcción de un «Nou Palau Blaugrana» en los terrenos de un Miniestadi reubicado en la «Ciutat Esportiva» de San Juan Despí. Según lo previsto, las obras se prolongarían entre los veranos de 2020 y 2024.

El Camp Nou ha sido objeto de diversas remodelaciones. La primera tuvo lugar en 1981, en que se amplió el estadio con motivo de la celebración del Mundial 82 que se disputó en España. El aforo del estadio se situó entonces en 120.000 espectadores. La segunda remodelación tuvo lugar en 1994, para adecuarlo a las normativas de la UEFA, que obliga a que todas las localidades sean de asiento. Eso obligó a rebajar el nivel del césped para que, con la desaparición de la zonas de a pie, el estadio perdiese el menor número de localidades posible. El aforo se situó en las actuales 99.354 localidades, todas de asiento. Las dimensiones del terreno de juego son de 105x68 metros. El 13 de febrero de 1998, fue catalogado como estadio con categoría de élite por la UEFA, siendo el segundo de España en conseguir dicha categoría.

En las instalaciones del Camp Nou se encuentra la sede oficial del Fútbol Club Barcelona, las oficinas de administración, y el "Museu del F. C. Barcelona", el museo del club, que es el más visitado de Cataluña. Además, el Camp Nou es la pieza principal de un complejo que también acoge el "Miniestadi", un estadio de fútbol con 20.000 localidades donde disputan sus partidos los equipos de la cantera del club, ""La Masía"", residencia donde viven los deportistas más jóvenes del club, y el "Palau Blaugrana", un pabellón multiusos de 8000 espectadores donde entrenan y juegan los equipos de las secciones de baloncesto, balonmano, hockey de patines y fútbol sala del club.

La selección española ha disputado dieciocho partidos en Barcelona, cinco de los cuales se han disputado en el coliseo azulgrana. A su vez, albergó la , en la que España derrotó a Polonia por 3-2, proclamándose campeona olímpica.

En 1964, España fue la anfitriona de la fase final de la segunda edición del Campeonato de Europa de Naciones. El campeonato se celebró con el formato de «final a cuatro», con semifinales y final, y se disputó entre los dos mayores estadios del país, el Santiago Bernabéu de Madrid y el Camp Nou de Barcelona, el cual acogió una de las dos semifinales y el partido por el tercer puesto.

En 1982, España fue anfitriona de la Copa del Mundo y el Camp Nou fue con cinco, el recinto que acogió más partidos. El 13 de junio de 1982, fue la sede inaugural del campeonato, acogiendo la ceremonia y el partido que enfrentó a la entonces vigente campeona mundial Argentina, ante Bélgica. En la segunda fase del campeonato, fue uno de los cuatro recintos que albergaron la competición, junto al Bernabéu (grupo B), Sarriá (grupo C) y Calderón (grupo D), disputándose en el coliseo azulgrana, los tres partidos del grupo A. Por último, acogió una de las dos semifinales, el partido entre Italia y Polonia, en el que los italianos obtuvieron el pase a la final.

El Camp Nou ha sido sede de cuatro finales continentales a partido único, correspondientes a Copa de Europa/Liga de Campeones (2) y Recopa de Europa (2). Además, ha albergado otras diez finales continentales a doble partido de otras dos competiciones, Copa de Ferias (5) y Supercopa de Europa (5).


La final de la Copa de Europa/Liga de Campeones, se ha disputado en ocho ediciones en España, dos de ellas en el Camp Nou de Barcelona.


La final de la extinta Recopa de Europa, que disputaban los clubes europeos campeones de las copas nacionales, se disputó en dos ediciones en el Camp Nou de Barcelona. 

La final del Campeonato de España, se ha disputado en dieciocho ediciones en Barcelona, siendo anfitrión el estadio del club azulgrana en nueve ocasiones: cuatro en el Camp Nou, otras cuatro en Carrer Indústria y una en Les Corts. El Barcelona ha participado en dos de las cuatro finales de Copa que ha albergado el Camp Nou.



Además de eventos futbolísticos, el Camp Nou ha albergado diversos eventos musicales y de otros deportes como el rugby.

El 24 de junio de 2016 el Camp Nou acogió su primer evento deportivo no futbolístico, al ser la sede de la final del Top 14 francés de rugby, que enfrentó a los clubes Toulon y Racing 92. Batió el récord mundial de asistencia de espectadores a un partido de rugby con 99.124 aficionados. Superaron la cifra de 84.068 espectadores que siguieron el Saracens–Harlequins de la Premiership inglesa el año anterior (récord en un partido de clubes) y los 89.019 del Nueva Zelanda–Argentina de la Copa Mundial de Rugby de 2015 en Wembley (récord total y en un partido de selecciones).

El Camp Nou se sitúa al sur del extremo oeste de la Avenida Diagonal, ubicado en el barrio de La Maternitat del distrito de Les Corts de Barcelona. Ocupa la manzana delimitada por la Avenida Joan XXIII (norte) y las calles de La Maternitat (este), Travessera de les Corts (sur) y Aristides Maillol (oeste).

Se puede acceder al Camp Nou en transporte público, mediante metro, tranvía y autobús:





</doc>
<doc id="127871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127871" title="Provincia de Pachitea">
Provincia de Pachitea

La provincia del Pachitea es una de las once que conforman el departamento de Huánuco. Limita por el Norte con la provincia de Huánuco, por el Este con la provincia de Puerto Inca, por el Sur con el departamento de Pasco y por el Oeste con la provincia de Ambo.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huánuco, sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.

Cuando se creó la provincia 
en 1918 tomó su nombre del río Pachitea, afluente del río Ucayali. 

Sin embargo en 1984 se desmembró la sección oriental de su jurisdicción (por donde la atravesaba el río Pachitea) para crear la provincia de Puerto Inca sin que se renombrara la provincia para reflejar su nueva realidad geográfica (caso similar al del departamento de Amazonas). 

Es así que "Pachitea" es un topónimo obsoleto y geográficamente incorrecto.

La provincia del Pachitea fue creada mediante Ley Nº 2889 del 29 de noviembre de 1918, en el gobierno del Presidente José Pardo y Barreda.

Abarca una superficie de 2 629,96 km².

Se divide en cuatro distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de Panao.

La provincia tiene una población aproximada de 55 000 habitantes aproximadamente.




MINISTERIO PUBLICO:
primera y segunda Fiscalía Provincial Penal corporativa de Pachitea y fiscalaia Provincial Civil y familia de Pachitea. 
FISCALES PROVINCIALES PENALES:
Elmer Estrada Muñoz
Digber Ludeña Zanabria
Gisella Paola Soto Galarza
Alex Fermin Refulio Leon




</doc>
<doc id="127874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127874" title="Provincia de Puerto Inca">
Provincia de Puerto Inca

Puerto Inca es una provincia peruana situada en la parte oriental del departamento de Huánuco, en la cuenca del río Ucayali. Limita por el Norte y por el Este con el departamento de Ucayali; por el Sur con el departamento de Pasco; y por el Oeste con la provincia de Pachitea y la provincia de Leoncio Prado.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huánuco, sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.

Fue creada por Ley 23994 del 19 de noviembre de 1984, en el segundo gobierno del presidente Fernando Belaúnde Terry, escindida de la provincia de Pachitea siendo nombrado como su primer Subprefecto el ciudadano Julio Ventura López.

Tiene una superficie de 9 913,94 km. 
La capital de la provincia es la ciudad de Puerto Inca.
La provincia tiene una población aproximada de 32 000 habitantes.
La provincia se divide en cinco distritos:








</doc>
<doc id="127876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127876" title="Provincia de Yarowilca">
Provincia de Yarowilca

La provincia de Yarowilca es una de las once que conforman el departamento de Huánuco en el Perú. Limita por el Norte y por el Oeste con la provincia de Dos de Mayo, por el Este con la provincia de Huánuco y por el Sur con provincia de Lauricocha.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huánuco, sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.


Antes de la conquista incaica la actual provincia de Yarowilca formaba parte del Reino Huánuco, cuyas divisiones "allauca huánuco" e "íchoc huánuco" abarcaban gran parte de los actuales distritos de esta provincia; antes de los huánucos, formó parte del dominio yaro, etnia que posteriormente se replegaría a las partes altas del actual departamento de Pasco. A lo largo y ancho del territorio yarovilquino, ubicados en la cumbre de los cerros, se encuentran los restos arqueológicos de la cultura huanuco, cuya magnificencia sigue siendo palpable pese al paso del tiempo, al clima, y al descuido de las autoridades locales.

En este periodo, los huanucos fueron conquistados por los incas en la segunda mitad del siglo XV, implantando tributos y exigiendo mano de obra para las obras públicas. Administrativamente dependían de Huanucopampa, sin embargo es probable que existió representación incaica en los centros administrativos huanucos, en especial en Garu, donde existe un edificio de filiación incaica.

La provincia fue creada mediante la Ley Nº 26467 del 9 de junio de 1995, durante el gobierno del presidente Alberto Fujimori.

La provincia tiene una extensión de 759,71 kilómetros cuadrados.
Su territorio se emplaza en su mayor parte sobre el conjunto cordillerano de la cadena central andina norteña, con lo cual la altitud promedio es de 3800 m s.n.m. desde los 3100 que corresponde a los márgenes del río Marañón pasando por 3500 m s.n.m. que corresponde al poblado de Chavinillo hasta 4680 m s.n.m. en las cumbres, abarcando las regiones naturales quechua, suni y puna.

Hidrográficamente es atravesado de sur a noroeste por el Marañón que es el río más importante, el cual originó un valle interandino de gran desnivel de casi mil metros entre su cauce y las cimas. A su paso recibe las aguas los numerosos afluentes que nacen de las lagunas glaciares en la vertiente occidental de la cadena central. A este valle y sus alrededores se le conoce como el Alto Marañón e históricamente gravitaron en la parte alta de sus márgenes notables civilizaciones preincaicas como los Yaros. Todos los distritos de la provincia a excepción de Jacas Chico se ubican en la parte alta de sus márgenes.

Se divide en ocho distritos.
Los distritos de Chacabamba, Cahuac, Obas y Pampamarca se ubican en el margen oeste del río Marañón, mientras que los distritos de Choras, Chavinillo, Jacas Chico y Aparicio Pomares están en el margen este del río mencionado. La parte oriental del distrito de Obas se asienta sobre una parte del margen este y el distrito de Jacas Chico se asienta en una parte del flanco oriental de la Cordillera Central dando para el río Huallaga. Esta característica se repite cuando el Marañón toma rumbo noroeste ingresando a la provincia de Huamalíes luego de cruzar la vecina provincia de Dos de Mayo.

La provincia tiene una población aproximada de 39 000 habitantes.




Lugar arqueológico, localizado sobre el pueblo de Choras a 90 km de la ciudad de Huánuco a 3600 msnm. Y se extiende por unos 1 300 m de ancho, se visualiza un ordenamiento de paisaje, calles, distribución jerarquizada y la presencia de Chullpas, son ruinas pre-incaicas, se le considera como uno de los más grandes del alto Marañón y a la vez considerando como capital del imperio de Yarowilca existiendo una estrecha relación con la ocupación del valle de Tantamayo por la similitud en cuanto a la Técnica de la construcción y concentración de la población.

Lachsahuarina se encuentra ubicada cerca al pueblo de Ayapiteg, a 60 km al oeste de Huánuco. Es una enorme roca natural que toma la apariencia de una corona, se levanta sobre una loma. Toma diferentes coloraciones en el lapso del día.

Se encuentra ubicado a 2 km de la ciudad de Chavinillo en la cima del cerro del mismo nombre, es un asentamiento humano preinca con un conjunto de estructuras pétricas, que son habitaciones y mausoleos que aún necesitan ser estudiadas para demostrar su antigüedad y el tiempo de permanencia que tuvieron los habitantes, su posición y aspecto es de carácter defensivo y de vigilancia.

Se encuentra ubicado a quinientos metros de la ciudad de Chavinillo en la colina del mismo nombre, frente de la capital del Distrito de Chavinillo.

Es gigantesca roca que toma la apariencia de un hombre, desde el cual se puede divisar a la mayoría de los pueblos y territorios de los ocho distritos de Yarowilca.
Ubicado en el distrito de Obas, en el caserío del mismo nombre, imponentes construcciones semicirculares pre-incas donde resalta el torreón central o centro de ceremonias tiene una ubicación estratégica.

Es considerada las más bellas lagunas de este distrito; la primera y la segunda laguna tiene aproximadamente un radio de unos 200 m cada uno, sus aguas son de color verde claro, la tercera laguna es ligeramente más pequeña y la cuarta laguna es la más grande y profunda y el color de sus aguas son de verde oscuro, pero en todas ellas existen abundante trucha, están ubicadas uno debajo del otro, las aguas que desembocan forman pequeñas cataratas que hacen que el paisaje sea aún más hermosa y está rodeado por montañas altas y rocosas en donde habitan distintos tipos y especies de animales (venados, zorros, búhos y otros), su flora está constituido por ichu, flores silvestres, hierbas medicinales y otras plantas característicos de estas altitudes, también podemos encontrar muchas aves oriundas y migratorias.

Es una hermosa cascada, con una caída aproximada de 20 m de altura y esta a media hora de viaje en vehículo del pueblo de Shulluyacu.




</doc>
<doc id="127878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127878" title="Provincia de Lauricocha">
Provincia de Lauricocha

La provincia de Lauricocha es una de las once que conforman el departamento de Huánuco en el Perú. Limita por el Norte, con la provincia de Dos de Mayo y la provincia de Yarovilca; por el Este, con la provincia de Huánuco y la provincia de Ambo; por el Sur, con el departamento de Pasco y por el Oeste, con el departamento de Lima y el departamento de Áncash.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Huánuco, sufragánea de la Arquidiócesis de Huancayo.

El nombre de esta provincia proviene de dos voces quechuas: "llauri" o "sauri" que significa "azul" y "cocha" o "gocha" que significa “lago” o “laguna”. Por lo tanto Lauricocha significa "laguna azul”.

El antropólogo Augusto Cárdich descubrió en 1958 unos restos humanos, dentro de las cavernas de Uchcumachay, especialmente en la asignada con el nombre de L-2, a 4 050 m.s.n.m, próxima a la laguna Lauricocha. 

El hallazgo constaba de once esqueletos humanos, 4 de adultos y 7 de niños; también se encontró raspadores y lascas, huesos fosilizados de camélidos y cérvidos, raíces y tubérculos, proyectiles, figuras de animales, representaciones de danzas. El antropólogo señaló que la zona de Lauricocha parece haber presentado condiciones favorables para el asentamiento humano cuando los glaciares se retiraron del lugar, hecho que ocurrió hace aproximadamente 10 mil años, pudo tener gran importancia además como asiento faunístico de especies muy estimadas para la caza especialmente cérvidos y cámelidos. Los cazadores de Lauricocha tenían una vida nómada, dedicándose a la cacería en chaco (en forma de anillo) según lo atestiguan las pinturas rupestres estudiadas en las paredes de las cuevas.

La antigüedad de los esqueletos se calculó con 9 525 años de antigüedad, con lo cual se descubrió al hombre más antiguo de los andes de Sudamérica.

Las características principales de los fósiles humanos, conocidos posteriormente como el ""Hombre de Lauricocha"":

Lauricocha, se independiza de la Provincia de Dos de Mayo y se crea mediante Ley Nº 26458 con fecha 31 de mayo de 1995, en el primer gobierno del Presidente Alberto Fujimori.

En la actualidad es una provincia pujante, con gente perseverante, cálida con los visitantes.

La provincia tiene una extensión de 1 860,13 kilómetros cuadrados (09º58`24” de Latitud Sur y 76º40`28” de Longitud Oeste) y es una de las provincias más altas de la región Huanuco (3800 msnm altitud promedio). Delimitado en su parte occidental por las vertientes orientales de las cordilleras de Huayhuash y Raura; y en su lado oriental por la vertiente occidental de la cordillera central.

Su territorio es una meseta que en el sur en el límite con la región Pasco es casi uniforme interrumpido por los cordones montañosos y conforme se avanza hacia el norte tiende a ser más accidentado puesto que está interrumpida por diversas quebradas formada por los ríos que nacen de los deshielos de las cordilleras occidental y central.

De entre estos ríos dos son los principales que dan forma al área provincial: el Nupe y el Lauricocha. Los cuales determinan en el centro norte una región mesopotamica en forma de ""υ"" invertida. En sus márgenes en forma de quebradas se asientan las capitales de 9 de los 11 distritos de Lauricocha (Rondos y Huarín están ubicados en mesetas por encima de la línea de agua).

Estos dos ríos, al pie de la localidad de Rondos se unen y forman uno de los principales ríos del Perú, el Marañón, que posteriormente avanza hacia el noreste haciendo de límite entre los distritos de Rondos y San Francisco de Asís.

La capital de la provincia es la ciudad de Jesús.

Se divide en siete distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 35 000 habitantes.

Cuenta con restos arqueológicos y atracciones naturales:
















</doc>
<doc id="127879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127879" title="Buenafuente">
Buenafuente

Buenafuente (abreviado BFN desde septiembre de 2007; anteriormente, BF) fue un programa de televisión español perteneciente al género conocido como "late night show", dirigido y presentado por el humorista Andreu Buenafuente y producido por El Terrat. Desde septiembre de 2007 y hasta el 30 de junio de 2011 se emitió en La Sexta, después de haber pasado por Antena 3 entre enero de 2005 y junio de 2007.

Se emitió en las noches de los martes, miércoles y jueves del canal privado Antena 3 creando sus guiones, pero, en su nueva etapa de La Sexta, las cosas cambiaron y contrató a un equipo guionista de Writing S. A., desde el 11 de enero de 2005, y continuó la línea de otros programas de Andreu Buenafuente, como "La Cosa Nostra" y "Una Altra Cosa". Se grabó, emitiéndose parcialmente en directo, en un plató con público en la provincia de Barcelona. Su primera temporada finalizó el 30 de junio de 2005 y la segunda comenzó el 13 de septiembre de 2005.

Antena 3 negoció con el presentador catalán la finalización del contrato con la cadena al término de la tercera temporada, el 28 de junio de 2007, a pesar de haber firmado previamente un contrato por dos temporadas más. Fueron, pues, un total de 303 emisiones las que este programa logró en su etapa en Antena 3. A finales de julio de 2007, Buenafuente anunció el traslado del programa a La Sexta. Las emisiones en La Sexta empezaron desde el mismo punto donde lo dejó, el programa 304, manteniendo intactos casi todos sus colaboradores y secciones típicas. Se estrenó en la nueva cadena el 17 de septiembre de 2007.

El espectáculo supuso el salto de Andreu Buenafuente de la televisión autonómica a la televisión nacional. Aunque el programa se inició con buenas audiencias, llegando incluso a superar al clásico "Crónicas Marcianas", esos datos no se mantuvieron. De hecho, en su segunda temporada el programa ya se encontraba lejos de liderar las audiencias del "late night". 

El 7 de septiembre de 2010, coincidiendo con la presentación de la nueva temporada de la cadena, se desveló el fichaje de Miguel Martín, anterior reportero de CQC, como nuevo colaborador para el programa.

El 25 de mayo de 2011, La Sexta anunció la despedida del programa para el 14 de julio, aunque se acabó adelantando al 30 de junio, debido al cansancio y desgaste de Andreu Buenafuente y posibles causas de descenso de audiencia a causa de los horarios en que el programa se acababa emitiendo (altas horas de la madrugada). El mismo presentador aseguró que se pondría a trabajar en otro proyecto para el 2012.

El propio Andreu Buenafuente, Javier Abascal, René Álvarez, Rafel Barceló, Álvaro Carmona, Júlia Cot, Tomàs Fuentes, Joan Grau, Oriol Jara, Laura Llamas, Jordi López, Javier Martín, Toni Mata, Álex Navarro, Berto Romero, Roger Rubio y Álex Sala.

Estos son los guionistas de la última temporada, pero no los únicos. Desde la primera temporada en TV Nacional, han pasado por las filas de BFN guionistas de la talla del propio Jordi Évole, David Escardó, Gerard Florejachs, David Lillo, Ángel Cotobal, Javier Durán, Jorge Naranjo, Xavier Roca, Xavi Cassadó, Guillem Dols, Marcos Mas o Jaïr Domínguez, entre otros.




</doc>
<doc id="127880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127880" title="Vivero">
Vivero

Vivero (en gallego y oficialmente desde 1982, "Viveiro")es un municipioy una ciudad española, situado en la provincia de Lugo, en la comunidad autónoma de Galicia. Asimismo, está situado dentro de la comarca de La Mariña Occidental, de la cual es su capital. En ella encuentra su sede el partido judicial número 6 de la .

Su término municipal está ubicado en la región costera conocida como La Mariña, ocupando una superficie de 109,3 km. Este territorio se sitúa en el valle formado por el río Landro, que extiende por el sur desde los piedemontes de la sierra del Gistral, y que desemboca al norte en la ría de Vivero, que es una de las rías pertenecientes a la región de las Rías Altas, que desembocan al mar Cantábrico.

Con 15 615 habitantes —7982 mujeres y 7633 hombres, según el censo del INE de 2016— Vivero es el tercer municipio más poblado de la provincia, por detrás de Lugo y de Monforte de Lemos, y por encima de Villalba. A su vez, es el término municipal más poblado de la comarca, así como el centro de influencia de los municipios limítrofes. La población se concentra en tres núcleos principales: Viveiro, Covas y Cillero, aunque el crecimiento urbanístico tiende a la unificación de los tres núcleos.

Los primeros asentamientos en la zona de Viveiro datan de la Edad del Hierro, como lo atestiguan los numerosos yacimientos arqueológicos celtas existentes. A partir de los siglos XII y XIII, Viveiro empezó a tomar especial relevancia, con la pujanza de la villa medieval.

Viveiro dispone de un variado catálogo patrimonial, en el que destacan sus monumentos históricos de tipo civil y religioso, su patrimonio artístico-cultural y su patrimonio natural. Asimismo, sus diversas festividades de interés turístico atraen numerosos visitantes a la ciudad, entre la que destaca la Semana Santa de Viveiro, considerada como Fiesta de Interés Turístico Internacional, así como la Rapa das Bestas de Candaoso y la Romería de Naseiro, estando estas dos últimas consideradas como .

El topónimo Vivero procede del idioma latín, en el que se refería a Vivero como "Vivarium". Desde un punto de vista etimológico, "Vivarium" se refiere a un terreno donde se cultivan árboles y plantas, o también un lugar donde se mantienen o se crían, dentro del agua, peces, moluscos y otros animales. Con el paso de los siglos, este topónimo latino se fue transformando en "Vivario", "Vivairo", "Viveiro" y "Vivero".

Sin embargo, hay otros historiadores, como Boulet, que considera que el nombre Vivero no procede del latín sino de las lenguas célticas, siendo una composición de las palabras "Bi" (montaña) y "Ber" (empinada), teoría que se refuerza al estar la localidad en la falda de montañas empinadas. Asimismo, en escritos antiguos, se escribía con frecuencia Vivero mediante las variaciones, "Bibero", "Bivero" y "Vibero".

Aunque en el idioma español está recogido que esta localidad se conoce como "Vivero", su denominación oficial es, en gallego, "Viveiro" desde 1983. Fue propuesto por la Comisión de Toponimia de Galicia.
Debido a la cooficialidad del idioma español y del idioma gallego, existen varías formas de referirse a los habitantes de Vivero. La forma «vivariense», es la forma culta, que procede del latín, "Vivarium". También se emplea la forma «viveirense», que procede del topónimo oficial "Viveiro". Y por último, existe una tercera forma, «viveirés», que es la que se emplea en el gallego.

Vivero ostenta la categoría histórica de ciudad, con los títulos de «Muy Noble y Muy Leal» y con tratamiento de «Excelencia» para su ayuntamiento. El ayuntamiento de Vivero, en sesión del 18 de junio de 1891, solicitó al Ministro de Gobernación la concesión del título de ciudad y el tratamiento de «Excelencia» para el ayuntamiento, basando esta súplica:

El 30 de junio de 1891, la reina regente María Cristina, accedió a la petición título de Ciudad y tratamiento de Excelencia, por medio de un Real Decreto promulgado en la citada fecha en Aranjuez, títulos que todavía conserva.

El escudo heráldico municipal de Vivero se compone de los siguientes elementos:

La más antigua representación de estas armas (pero sin corona) está esculpido en el Castillo del Puente o Puerta de Carlos V, monumento de arte plateresco cuya construcción se terminó en el año 1554. En este edificio, las armas del emperador Carlos V están acompañadas a la derecha por la de Galicia, y a su izquierda por las de Vivero.

La bandera municipal de Vivero se compone de seis franjas horizontales de 1/6 de ancho e igual ancho entre sí. Sus colores son el azul y el blanco, siendo la primera franja de la parte superior en color azul. Su diseño es igual que en de la Provincia marítima de Lugo, ya que siglos antes se conocía como la Provincia marítima de Vivero, aunque el tono del azul es más claro en la bandera vivariense.

El término municipal de Vivero se encuentra situado en el noroeste de la península ibérica. Está ubicado en la comarca de La Mariña Occidental, situado al norte de la Comunidad Autónoma de Galicia. Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con los municipios de Orol y Valle de Oro, al este con Jove y al oeste con el de Vicedo. Su término municipal abarca una superficie de 109,3 km² y está representado en las hojas 2, 8 y 9 del Mapa Topográfico Nacional.

El eje central del municipio de Vivero es una falla terciaria que tiene origen en la Terra Chá con dirección sursuroeste - nornoroeste y orienta de este modo el valle del Landro y la Ría de Vivero. A la izquierda de este eje el relieve es muy accidentado, situándose las cumbres de Penedo do Galo (551 m) y Cruz do Pao da Vella, punto más alto del municipio –en partición con otros cuatro ayuntamientos– con 702 msnm. En el límite con Vicedo, se parte de una superficie llana de unos 500 m de altitud. Desde aquí se desciende de forma rápida hacia el valle por la acción de los ríos. El descenso es rápido en las proximidades de la ría hasta la punta Insua.

El sector oriental presenta un relieve diferente al del otro lado del valle, debido al sustrato rocoso a base de granitos.

La geodesia de Vivero viene resumida en la siguiente tabla, en la que se recogen los diferentes vértices que se encuentran ubicados dentro del término municipal, indicándo la altitud de los mismos.

El término municipal de Vivero se encuentra atravesado por la falla, de 142 kilómetros de longitud, conocida como «Falla de Vivero», formada en el periodo Cámbrico. Esta falla delimita dos dominios paleogeográficos: la antiforma conocida como «Ollo do Sapo» de la zona Centroibérica, al oeste, y el dominio de Mondoñedo de la zona Asturoccidental-Leonesa al este. A pesar de que es una falla activa, esta no produce movimientos sismográficos perceptibles por el ser humano en el municipio, ya que sus epicentros se registran en el interior de la comunidad autónoma, y rara vez alcanzan el grado 3 en la escala de Richter.

El término municipal de Vivero se encuentra a la vertiente cantábrica. Es cruzado de sur a norte por el río Landro y sus ríos afluyentes, así como numerosos arroyos de corto recorrido y acusado estiaje que desembocan en la ría de Vivero. El río Landro tiene una longitud total de 42 kilómetros y una cuenca de 268 km². Nace en la parroquia de Viveiró, en el municipio de Muras, a 880 metros de altitud. Su curso alto discurre por bosques de la Sierra del Gistral. Al llegar a la ciudad de Vivero desemboca entre la playa de Covas y el puerto de Cillero. En su desembocadura, el Landro forma un pequeño humedal.

La ría sufrió la acción de la mano del hombre en muchas ocasiones. Ejemplos de esto se pueden encontrar en el muelle del puerto de Cillero, en el canal dragado para acceder a Vivero y sobre todo en los numerosos rellenos para ganar terreno al mar.

En el litoral del municipio de Vivero existen cinco playas, las cuales tienen dimensiones y ocupación diferentes en función de sus características y el entorno donde están situadas. Las de mayor ocupación son las playas de Sacido, Covas y Área Penal.



En el término municipal de Vivero podemos encontrar una variedad en cuanto a su flora, en el que está presente un hábitat de bosque galaico-asturiano o "Blechno spicanti-Quercetum roboris".

No obstante, debido a la acción humana, en él destacan las repoblaciones masivas de eucaliptos, de la especie azul ("Eucalyptus globulus"), así como de la especie brillante ("Eucalyptus nitens"). Junto al eucalipto, el otro gran género existente es el de las coníferas, de las cuales podemos encontrar las especies de pino silvestre ("Pinus sylvestris"), pino marítimo ("Pinus pinaster") y pino insigne ("Pinus radiata"). Este predominio del eucalitpo y del pino en Vivero, viene fuertemente marcado por el aprovechamiento de los mismos por parte de la industria forestal.

En cuanto al bosque autóctono, en Vivero, también se encuentran robledales, en los que aparecen especies como el roble común ("Quercus robur"), el roble albar ("Quercus petraea"), así como otras frondosas como el fresno ("Fraxinus excelsior"), el arce blanco ("Acer pseudoplatanus"), el abedul ("Betula pendula"), el castaño ("Castanea sativa") o el acebo ("Ilex aquifolium"). En las especies no arbóreas son frecuentes las ortigas ("Urtica dioica"), las zarzas ("Rubus ulmifolius") y los helechos ("Pteridium aquilinum").

Entre las especies más comunes en Vivero, destacan el corzo ("Capreolus capreolus"), el jabalí ("Sus scrofa"), la perdiz común ("Alectoris rufa"), el salmón ("Salmo salar"), la trucha ("Salmo trutta"), o la anguila ("Anguilla anguilla").

También en Vivero hay especies invasoras, como la trucha arco iris ("Oncorhynchus mykiss") o el gorgojo del eucalipto ("Gonipterus scutellatus").

El clima de Vivero se caracteriza por la suavidad y la pluviosidad, como corresponde al clima oceánico. La temperatura media anual supera los 14º, mientras que la oscilación térmica es débil (10º), como resultado de un suave invierno y de temperaturas moderadas en verano.

En el municipio de Vivero, existen dos estaciones meteorológicas para la toma de datos sobre el clima, la de Borreiros y la de Penedo do Galo, ambas controladas por MeteoGalicia.

Abundantes yacimientos arqueológicos y testimonios históricos hablan a las claras de la importancia que alcanzaron los asentamientos celtas y romanos. Se cree que esta ciudad fue la antigua Flavia Lambris, pero no existen documentos que lo atestigüen claramente. Existió una ciudad romana en este enclave, pues se han encontrado vestigios de aquel pueblo y una calzada que llega hasta una de las puertas de la muralla. Existe la leyenda de que hubo antiguamente en este lugar una ciudad llamada Estabañón, en la actual parroquia de Faro, que fue devorada por una terrible marea, leyenda que se ha visto reforzada por la aparición de restos arqueológicos en la citada parroquia.

La villa de Vivero se denominó en la antigüedad "Concejo de la Puente de Vivario", por el puente construido durante la dominación romana. La llegada de la invasión árabe destruyó la villa, pero pronto fue reconquistada. El Rey Don Pelayo premió a Vivero por los servicios prestados en la Reconquista concediéndo grandes privilegios, dejando a la villa "en guardia y custodia" de cuatro hombres, fundadores de los linajes vivarienses: Páez de Cora, Alfeirán, Vizoso y Gallo.

Hacia el año 844, la población de Vivero sufre diversos ataques por parte de vikingos, al menos en tres ocasiones. Sobre estos hechos, también se relata la leyenda del Obispo de Mondoñedo, San Gonzalo, del que se dice que logró hundir las naves vikingas y a su tripulación apelando a la intervención divina.

En los siglos XII y XIII se configura propiamente la villa de Vivero, tal como la entendemos en la actualidad. El desarrollo económico experimentado en esta época se prolongó a lo largo de los siglos XIV y XV, quedando acreditada su pujanza por el carácter gremial de algunas de sus más antiguas calles, como la pescadería o la zapatería, por ejemplo, que revela el característico perfil social y económico de las poblaciones medievales.

La documentación histórica más antigua que se conserva es del siglo XII, del año 1112, cuando la reina Doña Urraca I de León (a quien su padre el rey Alfonso VI otorgó el condado de Galicia), concedió el señorío del entonces burgo al Obispo de Mondoñedo don Nuño Alfonso.

El hijo de Doña Urraca, el rey Don Alfonso VII de León, delimitaría por primera vez el territorio perteneciente al señorío de Vivero, mediante un escrito publicado en Palencia a 10 de julio de 1128. De este señorío formaban parte además del municipio de Vivero, los que posteriormente se convertirían en los de Vicedo, Orol, Jove, Cervo y Burela:

Los habitantes de Vivero mostraron su rechazo al señorío, entablando una pugna con el obispado que duró casi dos siglos. Ante las continuas luchas, el rey Don Alfonso IX de León tuvo que mediar en la disputa entre los habitantes de Vivero y el obispo, obligando a ampararse y ayudarse mutuamente. No obstante, el monarca estipuló que los derechos y calumnias se repartiesen entre la Casa de Borgoña, el Obispo de Mondoñedo y la alcaldía vivariense, mientras que los pedidos de maravedíes, portazgos y otras ganancias se repartiesen por igual entre el monarca y el obispo. Este dictado fue también mantenido por su sucesor, Fernando III el Santo, quien lo confirmó en febrero de 1252.

Tras una breve etapa en calma, los habitantes de Vivero volvieron a rebelarse contra el Obispo de Mondoñedo. El obispo don Álvaro Gómez dio cuenta de ello a la justicia, que dictó en el año 1287 una sentencia en contra de los vivarienses. Finalmente, en el año 1346 el rey Alfonso XI de Castilla le concedió la condición de realengo, conservando únicamente los obispos, un tributo anual de dieciocho reales por la carga y descarga de mercancías de los navíos en el puerto de Vivero.

Durante la segunda mitad del siglo XV, Vivero fue escenario de la guerra civil existente entre nobleza y vasallos, conocida como Guerra Irmandiña. Dentro de estas revueltas, destacó la figura de Pero Pardo de Cela. Pardo de Cela llegó a ser alcalde de la villa, como recompensa a su apoyo a Isabel la Católica en la lucha al trono contra la pretendiente, Juana la Beltraneja. Sin embargo, acabaría por encabezar una rebelión contra la realeza, lo que llevaría en el año 1476 a su destitución de la alcaldía por parte de los Reyes Católicos. En el año 1478 es expulsado de Vivero, refugiándose en el Castillo da Frouxeira, donde se enfrentó a Fernando de Acuña, quién lo acabaría ejecutando.

En la Edad Moderna, Vivero era una villa poseedora de riqueza e importancia, en la que se dedicaba el cultivo del lino, la fabricación de lienzos, el cultivo de viñedos y frutos, además de disponer de una importante actividad comercial marítima. Al estar situada esta ciudad en el estuario de un río (el río Landro) fue desde sus comienzos un puerto comercial de gran actividad cuyo apogeo se dio en el siglo XVI. El puerto de Vivero estaba destinado a barcos de poco calado que quedan en seco al descender la marea. Sin embargo contaba con Capitanía, talleres de reparación y otro tipo de servicios.

El inicio del Siglo XIX viene marcado por la ocupación de la península ibérica por parte de las tropas napoleónicas durante la Guerra de la Independencia Española. Vivero no se vio libre de tal invasión. En la mañana del 28 de enero de 1809 llegan 74 dragones bajo las órdenes del comandante Marssan, que procedían de Mondoñedo. El 2 de febrero de 1809 fueron reforzadas por 400 "voltigeurs", que ocupan el Convento de San Francisco. Una vez allí, mandó convocar en la Iglesia de Santa María del Campo a todas las autoridades civiles, eclesiásticas y militares, para prestar juramento de fidelidad y obediencia al "legítimo soberano D. José Napoleón, Rey de las Españas y de las Indias".

Pero las pretensiones francesas no pudieron llevarse a cabo pues en la tarde del día 7 de febrero, se reúnen en el campo de la feria de Galdo, más de cinco mil hombres. Atacando al enemigo durante las primeras horas de la madrugada del día 8 de febrero, causando varias bajas y haciendo prisioneros a cuarenta franceses. Pero el día 18 de febrero, un batallón al mando del general Maurice Mathieu Bardel atacó Vivero, acabando con la insurrección popular.

Con la Constitución de las Cortes de Cádiz, en 1812, se terminan las antiguas jurisdicciones y señorías y surgen los nuevos ayuntamientos. En una lista de nuevos ayuntamientos publicados en 1835 aparecen los ayuntamientos de Vivero y de Galdo, pasando años más tarde a formar parte de uno solo.

En el siglo XIX se añadieron las importantes fábricas de salazones. En este mismo siglo XIX, Vivero gozó de una intensa vida cultural, impulsada por el poeta y político de la época Don Nicomedes Pastor Díaz, considerado por sus contemporáneos como el príncipe del romanticismo hispánico.

A finales del siglo XIX, también empezó a tomar importancia la actividad minera, con la extracción de hierro en la llamada Mina de la Silvarosa, por parte de empresarios procedendes de Alemania. Estos fundaron la empresa "The Vivero Iron Ore Co. Ltd.", para hacerse con los derechos de explotación de la mina de la Silvarosa. Los trabajos preparatorios de la mina empezaron en el año 1893, aunque no sería hasta el 20 de diciembre de 1899 cuando el primer barco mercante zarpase del cargadero de la Insua en Vivero con rumbo a Alemania.

En septiembre de 1911, la ciudad celebra el primer centenaro del que fue príncipe del romanticismo español, Nicomedes Pastor Díaz. Con tal onomástica, acudieron al acto Manuel Murguía, Parga Sanjurjo, y entre los oradores también estuvo presente Antonio Villar Ponte.

Durante la dictadura del General Primo de Rivera, sufrió la zona cierta represión por parte de las fuerzas del orden, y hubo ciertas fracciones ideológicas entre partidarios y detractores del régimen. El mismo Primo de Rivera estuvo en Vivero, dando un discurso a los presentes desde el balcón del ayuntamiento.

Con la llegada de la Segunda República Española, reinó un panorama de cierta tranquilidad, ya que al contrario que otras zonas de España, no hubo quemas de iglesias, llegando incluso a celebrarse las procesiones de Semana Santa con normalidad.

Vivero es el municipio con mayor número de núcleos poblacionales (un total de 264), así como el de mayor población y densidad de habitantes de la comarca La Mariña Occidental. Según el padrón municipal de habitantes de 2014, Vivero cuenta con un total de 15.932 habitantes "de iure", aunque según un estudio de la caja de ahorros Caixanova realizado en 2009, esta cifra se sitúa en torno los 21.000 a 21.900 habitantes "de facto".

Los habitantes del municipio se encuentran distribuidos principalmente por el valle del río Landro y por la franja costera de la ría de Vivero. Los núcleos más poblados son Vivero, Covas y Cillero. Cabe destacar que los tres están prácticamente unidos debido al crecimiento urbanístico. El gráfico de la evolución demográfica indica una gran estabilidad de población a lo largo del siglo XX, rasgo que no es común en otras ciudades.

Del análisis de la pirámide de población se deduce que existe un claro desequilibrio entre hombres y mujeres a partir de edades superiores a 60 años, especialmente en los últimos tramos de edad. Se presenta una superioridad de población mayor de 40 años, 57%, respecto a la población con una edad menor a 40 años que es del 43%. La población más concentrada se encuentra en el tramo de mayores de 60 años con un 30%. Destaca también que la población superior a 60 años (30%) es mayor a la de menos de 20 años (15%) lo cual indica que la tendencia hacia el envejecimiento de la población es especialmente acusada. Esta estructura de población es típica del régimen demográfico moderno, con una evolución hacia el envejecimiento de la población y la disminución de la natalidad anual.

Del total de 16.211 personas empadronadas en 2010, 1.116 son de nacionalidad extranjera. Esto equivale a un 6,9%, claramente inferior a la media nacional de inmigrantes, situada en 2010 en un 12%, pero superior a la media gallega, de un 3,92% para 2010. Las nacionalidades más numerosas son la portuguesa (112 habitantes), rumana (175)
, peruana (98) y dominicana (179).

Parroquias que forman parte del municipio:

En la ciudad existen organismos y entidades dependientes de los distintos niveles en que está dividida la Administración Pública en España.

La administración política de carácter local la lleva a cabo el Ayuntamiento, cuyos miembros son elegidos democráticamente cada cuatro años mediante sufragio universal. En dichas elecciones pueden participar los residentes empadronados en la ciudad mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Estos últimos, desde la reforma de la Constitución Española de 27 de agosto de 1992, pueden ser sujeto de sufragio no solo activo, sino también pasivo, es decir, pueden no solo votar sino también ser votados. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Vivero está formada por 17 concejales.

En las últimas elecciones municipales, celebradas en el año 2011, la constitución del ayuntamiento de Vivero fue de 6 concejales pertenecientes al Partido Popular de Galicia (PP), 6 concejales pertenecientes al Partido dos Socialistas de Galicia-PSOE (PSdeG-PSOE), 3 concejales pertenecientes al Bloque Nacionalista Galego (BNG) y 2 concejales pertenecientes a Independientes por Viveiro (iVi).

El Ayuntamiento realiza su tarea de gobierno a través de diversas delegaciones al frente de las cuales hay un Delegado (concejal) del equipo de gobierno: Alcaldía. Gestión administrativa, régimen interno y participación ciudadana. Economía, policía local y seguridad ciudadana. Medio rural. Bienestar social. Obras, servicios públicos y deportes. Cultura, mujer y juventud. Desarrollo local, turismo, comercio y medio ambiente.

Según el informe de deuda viva de las entidades locales, emitido por el Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas, las deudas contraídas por el ayuntamiento de Vivero a fecha de 31 de diciembre de 2013 ascendían a un total de 13.872.537,41 Euros.

El Ayuntamiento gestiona, entre otros, los siguientes servicios:

Registro y ventanilla única. Archivo municipal. Biblioteca pública municipal. Oficina municipal de información al consumidor (OMIC). Oficina de información turística. Centro de información para la mujer. Centro de servicios sociales San Francisco. Centro ocupacional de minusválidos psíquicos. Conservatorio de música. Escuela oficial de idiomas. Fundación comarcal “AMariña”.

El Ayuntamiento tiene regualada un total de 43 Ordenanzas Municipales que regulan las relaciones del Ayuntamiento con sus vecinos en cuanto a las competencias que tiene para regualar las actividades ciudadanas y los servicios que presta.

Vivero pertenece al partido judicial de su mismo nombre, número 6 de Lugo, del que es cabeza de partido y que abarca además de la propia ciudad, los municipios vecinos de Burela, Cervo, Foz, Orol, Vicedo y Jove, un área con un total de 30.000 habitantes. En él, se ejerce el poder judicial a través de dos Juzgados de Primera Instancia e Instrucción, situados en la en la Calle Alonso Pérez de la localidad.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La geografía del municipio de Vivero ha condicionado desde hace siglos el asentamiento de viviendas. Vivero está encajado en un valle por el que discurre el Río Landro, y rodeado a este y oeste por montañas de elevada diferencia de altitud. En consecuencia, los asentamientos siempre fueron más abundantes en la franja costera y en el valle del Río Landro y sus ríos afluentes.

A inicios del siglo XXI, Vivero experimentó un vertiginoso aumento, motivado por la especulación urbanística. Un informe de Greenpeace mostró que en el año 2005 en Vivero se construyeron un total de 1.849 viviendas, mientras que el padrón municipal solo aumentó en 49 habitantes. Como consecuencia, en abril de 2006 se suspendió la normativa urbanística de Vivero.

En el mes de septiembre de 2010, se produjo la aprobación inicial de la Memoria del "Plan Xeral de Odenación Municipal do Concello de Viveiro" que recoge toda la información urbanística relativas al medio físico, población, infraestructuras, edificaciones y construcciones que deberán realizarse en el municipio durante la vigencia de dicho Plan, en función de los datos existentes y de las proyecciones demográficas que se realizan. En febrero de 2011 la Consejería de Medio Ambiente, Territorio e Infraestructuras de la Junta de Galicia emitió un informe previo a la aprobación del Plan General de Ordenación Municipal (PGOM) de Vivero en el que rechaza las previsiones de crecimiento de este municipio lucense. El documento considera que no puede ampliar su capacidad residencial en un 70%, teniendo en cuenta que su tendencia demográfica es regresiva.

La red de saneamiento de las aguas residuales cubre a gran parte de la población, si bien hay varios asentamientos menores que no están cubiertos por dicha red. La red de saneamiento tiene como objetivo conducir todas las aguas residuales, tanto las de origen doméstico como las industriales, a la estación depuradora (EDAR) de Vivero. Una vez las aguas son depuradas se vierten a la ría de Vivero. La gestión del sanemamiento y depuración la realiza mediante concesión la empresa Aquagest. La tipología de la depuradora es biológica de lodos activos mediante sistema SBR, desinfección mediante cloro y deshidratación de los lodos mediante centrifugación. El caudal medio de tratamiento diario es de unos 6.000 metros cúbicos diarios. Las viviendas no atendidas por la red principal de saneamiento disponen de pozos negros.

El Ayuntamiento de Vivero está adherido al Convenio Marco Xunta-Ecoembes desde el año 2000, en la que tiene asumida la competencia de la recogida de los Residuos Sólidos Urbanos (R.S.U.) y su transporte a la Planta de Transferencia y su posterior valorización en la planta que la Sociedad Gallega del Medio Ambiente (SOGAMA) tiene en el municipio coruñés de Cerceda. La cantidad de residuos generados en el año 2003 fue de 7.051 Tm. La producción media anual de RSU en el municipio de Vivero se ha estimado en 730 kg/habitante por año.

La recogida de basuras y la limpieza de las vías públicas, así como la gestión del punto limpio en el municipio de Vivero, lo lleva a cabo la empresa CESPA, filial de servicios urbanos y medioambientales de Ferrovial. Para la recogida de residuos la empresa concesionaria del servicio dispone de: contenedores de materia orgánica, contenedores de envases, contenedores de vidrio, contenedores de papel/cartón y una flota de camiones recolectores.

En el año 2002 se inauguró el punto limpio del municipio de Vivero, desde el que son gestionados los diferentes tipos de residuos generados en los hogares del municipio. El punto limpio se localiza en el lugar de A Patarroa en la carretera que une Vivero con Ferrol, y cuenta con contenedores para la recogida selectiva de RSU, textil, escombros, voluminosos, restos de poda y para fracciones especiales (aceites, aerosoles, baterías, pilas, medicamentos, radiografías, lámparas, bombillas, fluorescentes...)

El suministro eléctrico de Vivero se realiza por parte de la empresa privada Begasa, filial desde 2015 de Viesgo, mientras que el transporte se lleva a cabo por Red Eléctrica Española. La electricidad que se consume en la ciudad se produce en las distintas centrales eléctricas que hay ubicadas en la localidad, así como en la comunidad autónoma gallega.

En Vivero existen instalaciones para la generación de electricidad, siendo todas generadoras de energía renovable. En el municipio se sitúan un total de seis parques eólicos, compartidos con los municipios limítrofes.

También en Vivero se encuentran situadas dos subestaciones eléctricas, la subestación de Magazos, gestionada por Begasa y la subestación de Boimente, gestionada por Red Eléctrica Española. Ambas están conectadas por una línea de alta tensión.

Para el aprovisionamiento de combustibles la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) cuenta con tres instalaciones de almacenamiento en Galicia. Dos están situadas en La Coruña, una en el muelle de San Diego, que además puede recibir descargas de buques tanque y otra en las inmediaciones de la refinería de Bens a la que está conectada. La compañía dispone de otra instalación de almacenamiento en Vigo. El suministro de combustible a Vivero, a los distintos operadores, se produce mediante camiones cisternas que se surten de las instalaciones que la empresa CLH tiene en Galicia.

La captación del agua potable, necesaria para las diferentes actividades en las que se utiliza se obtiene desde tres puntos fluviales.

La red de abastecimiento es en su mayor parte pública, relegando a redes privadas el suministro de pequeños núcleos aislados. Comprende un sistema único de explotación municipal gestionada mediante concesión administrativa por la empresa Aquagest, desde 1998.

Para la potabilización del agua extraída del río Landro se dispone de una Estación de tratamiento de agua potable (ETAP), ubicada la parroquia de Landrove, con una capacidad de tratamiento de 125 litros/segundo. Desde la estación depuradora se bombea el agua a cinco depósitos situados en lugares estratégicos que aseguren el suministro de agua potable a la población. Se estima un consumo medio de 300 litros/habitante/día.

La lonja de pescado está situada en el pueblo de Cillero dentro de la ría de Vivero. Desde esta lonja se provee de pescado a gran parte de Galicia, de la cornisa cantábrica y otras zonas de España. En la lonja se manipulan más de 10.000 toneladas de pescado fresco y mariscos al año. La venta se realiza al por mayor mediante subasta electrónica.

Existe un matadero comarcal homologado por la Comunidad Económica Europea (C.E.E.) que suministra a los comercios minoristas de alimentación los productos cárnicos que comercialicen.

El mercado o plaza de abastos, se encuentra ubicado en la avenida de Galicia muy próximo a la estación de autobuses, ha sido recientemente remodelado y ocupa una planta rectangular de una sola altura. En estas instalaciones los comerciantes minoristas venden todo tipo de alimentos perecederos frescos, destacando: pescados, mariscos, carnes, lácteos, frutas, verduras y hortalizas.

La oferta educativa de Vivero que existe en la localidad se concreta del siguiente modo. En el municipio existen un centro de Educación Infantil, tres centros de Educación Infantil y Primaria, un colegio de Educación Primaria, un colegio concertado de Educación Primaria, un instituto de Educación Secundaria, un instituto de Educación Secundaria y Formación Profesional, una Escuela Oficial de Idiomas, un Conservatorio Profesional de Música y un centro de Educación Universitaria a distancia (UNED). Estos centros escolares están gestionados tanto por la Consejería de Educación y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia, así como el Ministerio de Educación y Ciencia y el Ayuntamiento de Vivero.

La estructura de la sanidad pública de Vivero se concreta en un Centro de Atención Primaria, ubicado en la avenida Ramón Canosa. Este centro de salud fue construido entre 1994 y 1996, siendo obra del arquitecto Manuel Gallego Jorreto.

En este centro de salud se prestan los servicios de medicina general, odontología, radiología y pediatría y un centro de día para enfermos de Alzheimer. El centro está compuesto por un total de 15 doctores de medicina general, 15 enfermeros, 3 auxiliares de enfermería, 7 celadores, 1 farmacéutico, 1 fisioterapeuta, 1 matrona, 1 odontólogo y 2 pediatras.

La asistencia hospitalaria la presta el hospital general de Burela distante unos 25 km aproximadamente. A nivel privado existen diversas clínicas, así como el servicio médico que ofrece la Cruz Roja local.

El artículo 42 de la "Ley General de Sanidad" dispone que, los Ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la Sanidad.

En Vivero está operativo el sistema de emergencias 112, al igual que en el resto de la Unión Europea, que mediante un número de teléfono gratuito 112, atiende cualquier situación de urgencias en materia sanitaria y/o desastre, extinción de incendios, salvamento, seguridad ciudadana y protección civil.

La seguridad ciudadana cotidiana corre a cargo de las fuerzas y cuerpos de seguridad estatales y locales en función de las competencias que cada estamento tiene, procurando actuar de forma coordinada en la seguridad en el municipio de Vivero y en colaboración en la persecución y resolución de todo tipo de delitos. Vivero cuenta con su propia Policía Local, del que forman parte un total de 13 agentes.

A las labores de la Policía Local también se suma la presencia del Cuerpo Nacional de Policía, así como de la Guardia Civil, que disponen de destacamentos permanentes en la ciudad.

En la parroquia de Cillero está ubicado el parque de bomberos comarcal, inaugurado el 1 de mayo de 2011. Cuenta con una plantilla de 19 bomberos, compuesta por 12 bomberos conductores, 6 jefes de turno y 1 jefe de servicio. Asimismo, este parque está equipado con cuatro vehículos contraincendios: 1 camión de altura con escalera automática, 1 camión nodriza, 1 camión urbano ligero y 1 vehículo de mando.

El parque de bomberos de Vivero, junto con el de Barreiros y el de Villalba, forma parte de un consorcio que atienden las emergencias de 25 municipios de la zona norte de la provincia de Lugo.

Debido a la importancia del medio marino para Vivero, en el municipio existen cuerpos encargados de la seguridad en el mar. En el Puerto deportivo de Vivero se sitúa el cuartel del Servicio Marítimo de la Guardia Civil para la provincia marítima de Lugo, cuya sede fue inaugurada 2005, pero que sin embargo, nunca se le han asignado efectivos ni embarcación.

También, la Junta de Galicia tiene un destacamento del Servicio de Guardacostas de Galicia en el municipio. Los guardacostas disponen de dos embarcaciones en Vivero para sus labores, la zodiac IP.208 «Os Cairos» y la patrullera de la clase Rodman-58 IP.601 «Punta Roncadoira». También, en el helipuerto Costa Norte, está basado un helicóptero Sikorsky S-76, más un segundo helicóptero fletado para cubrir las paradas de mantenimiento.

Asimismo, el Puerto de Cillero también recibe la visita de las unidades itinerantes de los guardacostas, el buque de remolcador Sebastián de Ocampo, y el buque de salvamento e inspección marítima, Irmáns García Nodal. También en el mismo puerto, recalan unidades de la Sociedad de Salvamento y Seguridad Marítima asignadas a la fachada galaico-cantábrica.

En Vivero existe una agrupación de Protección Civil, que además dispone de un Grupo Municipal de Intervención Rápida (GRUMIR).

En la Edad Media tuvo un recinto amurallado del que todavía se conserva buena parte así como alguna de sus puertas. Es una ciudad señorial, con calles pavimentadas con grandes losas. Tiene dos calles casi paralelas que son las principales, una fuera de la muralla y que es carretera y otra dentro; hacia ellas van a desembocar en cuesta todas las callecitas que componen el espacio urbano; algunas son estrechas y con gran sabor medieval o decimonónico como la calle del Muro. Hay también placitas recónditas, como la de Fontenova o la de Los cuatro linajes, además de la gran plaza Mayor también llamada de Pastor Díaz. Muchas de las casas son nobles, de piedra de granito y ostentan un escudo en la fachada. Otras son populares pero con el encanto de lo tradicional. Hay además toda una fachada de casas con galerías acristaladas y maderas pintadas de blanco, típica construcción de ciudad gallega que tiene su máximo exponente en La Coruña. Estas casas dan a la ría, en la travesía de la Mariña, frente a los jardines de Noriega Varela.

En el municipio hay catalogados un total de siete castros, aunque la mayoría están sin excavar.


La ciudad de Vivero estuvo circundada por altas y anchas murallas y torreones. Este recinto amurallado llegó a tener hasta seis puertas y cuatro portillos, que eran la puerta de entrada a las tres principales vías de comunicación. Las puertas eran:


En la actualidad solo se conservan tres de dichas puertas: La puerta del Vallado, la Puerta de A Vila y el Castillo del Puente o Puerta de Carlos V.

En la esquina suroeste de la Plaza Mayor de Vivero se ubicaba la antigua Iglesia de Santiago, edificio que databa del siglo XII. De los documentos que se conserva se sabe que era del tercer periodo del estilo románico, con planta en forma basilical. Su portada principal se abría hacia el cantón de abajo de la plaza, mientras que sus tres ábsides miraban hacia el cantón de arriba. El edificio fue demolido en el año 1840.

En el exterior del casco histórico de Vivero se ubicaba la Iglesia y Convento de Santo Domingo. Las primeras referencias sobre la existencia de esta edificación datan del siglo XIII. El templo de Santo Domingo era de estilo ojival y era el de mayor tamaño de los que existía en Vivero. Su planta era de cruz latina, de una única nave con tres ábsides. La iglesia conventual fue demolida en el año 1851.

El edificio religioso más antiguo de la ciudad de Vivero es el templo parroquial de Santa María del Campo, situada en la parte más alta del casco histórico, junto al Monasterio de la Concepción. Aunque no se conoce la fecha exacta de su construcción, y los documentos más antiguos hacen referencia a que esta basílica ""se remonta a una época antiquísima en su construcción y tan difícil de averiguar que se pierde en la historia de los siglos"", se supone que el actual templo data del siglo XII, debido a que el estilo arquitectónico románico es el que está presente en esta construcción. La portada principal de esta iglesia consta de 4 archivoltas semicirculares, apoyadas las interiores sobre tres columnas. Cuatro escalones ofrecen el acceso al templo. Sobre la portada hay un tornalluvias, y encima de él un rosetón. La fachada termina en punta de dos vertientes y está coronada por una cruz. Tiene a sus lados dos torres cuadrangulares, rematadas en forma de campana. En la de la izquierda está situado un reloj y en la de la derecha está situado el campanario, con tres campanas. Esta parroquia posee magníficos ornamentos y orfebrería, entre la que cabe destacar la gran cruz procesional, que data del Siglo XVI, una de las más hermosas de Galicia.

La iglesia del Convento de San Francisco es una construcción del siglo XIV, con nave única. Su construcción la comenzaron los franciscanos en el siglo XIII. De esta época se conservan 3 arcos descubiertos en la reforma de 1945 y una puerta. El ábside es de los más bellos de la provincia. En el interior se puede contemplar un buen retablo renacentista donado y traído por don Juan Dutton y Aguilar desde los Países Bajos; se encuentra en la capilla del baptisterio. Otro retablo a destacar es el de la capilla de la Orden Tercera; es de estilo barroco del siglo XVIII y tiene como imagen principal una Dolorosa. En esta capilla se guardan algunos grupos procesionales. Hay un claustro del siglo XVII.

Es un edificio renacentista que está habitado por monjas concepcionistas de clausura. El lugar es conocido por "la gruta de Lourdes" desde que en 1925 se hizo una reproducción a escala de la auténtica gruta francesa. Es un lugar muy recogido y muy visitado por los viveirenses y siempre está lleno de velas encendidas como ofrenda de fieles, además de los numerosos exvotos que allí se cuelgan. A su lado se halla la Calleja de las Monjas, de sabor medieval, que va a desembocar en la puerta de la muralla O Valado, en la parte alta de la ciudad.

Está retirada del núcleo de la población, al otro lado de la ría, nada más pasar el puente. Pertenece al barrio de la al que da nombre, el de la Misericordia. Fue fundada por el caballero don Rodrigo Alonso Alfeirán en el siglo XVII. Se trata de un edificio perteneciente al estilo renacentista. En su fachada principal se abren dos puertas junto a una ventana, terminando en lo más alto en una espadaña. Su planta está compuesta de una única nave, con bóveda de medio cañón. Una reja en color negro separa la nave del altar, que está cubierta por una cúpula, decorada con frescos del pintor Díaz Valiño con escenas de la beata Constanza.

El Monasterio de Nuestra Señora de Valdeflores, también conocido como convento de Valdeflores, regido por religiosas dominicas, se encuentra situado a la salida de la villa en dirección a Lugo, en el barrio de Xunqueira. La fundación de este convento se remonta al siglo XV. La iglesia conventual es del siglo XV, de estilo gótico, momento también al que corresponde la delicada talla de la Virgen de Valdeflores, la cual, según cuenta la tradición fue encontrada en los terrenos sobre los que se levanta el monasterio. El edificio conventual es de finales del siglo XVII.

La iglesia de San Pedro se localiza en la parroquia de su mismo nombre. Esta iglesia data de finales del siglo XII y presenta un estilo románico de gran pureza. No obstante, su origen se remonta hasta el siglo VI, como lo pone de manifiesto un epígrafe situado en un sillar exterior en el que se hace mención a una restauración del siglo X. Además de su interés arquitectónico, en su interior se guarda una importante colección de tallas.

Los cruceros son cruces piedra que están ubicados en atrios de iglesias, cementerios y cruces de caminos constituyendo una de las más características manifestaciones de la arquitectura popular gallega. Son elementos normalmente de origen devocional, aunque no faltan los motivos rogativos, de alabanza o de ofrenda como causas de su construcción. En los cruceros se pueden distinguir varias partes perfectamente diferenciadas: la base es la parte más ornamentada del monumento consistente en una plataforma en la que se apoya la columna o fuste y sobre este el capitel y sobre el capitel el elemento fundamental de cualquier crucero, la cruz. En el municipio hay un total de 103 cruceros distribuidos por sus parroquias.

Del antiguo recinto amurallado se conservan tres puertas. En la parte alta se encuentran las puertas llamadas O Valado y A Vila (o del Santo Cristo del Amparo). Esta última tiene una hornacina con el Cristo del Amparo. La Puerta de Carlos V está situada frente al puente de la Misericordia sobre la ría, en la parte baja de la ciudad. Es plateresca y fue construida en 1548 como homenaje al emperador Carlos I de España. Está rematada por un conjunto de torrecillas y almenas. Cobija la imagen de San Roque, patrono de la ciudad. En su fachada puede verse el busto del Emperador así como los blasones del Reino de Galicia y de la villa. Por la puerta de Carlos V se accede al casco viejo de Vivero, encontrando en primer lugar la plaza Mayor.

Se comenzó la construcción de este puente en el siglo XV, durante el reinado de Enrique IV de Castilla y se concluyó un siglo más tarde. Hubo muchas transformaciones posteriores cada una de ellas para adaptarlo a las nuevas necesidades. Tenía en principio 12 arcos, el primero y el último de medio punto y ojivales los diez restantes, para dar mayor convexidad a la calzada. De estos 12 arcos se conservan 9. Fue construido sobre un puente anterior romano. Atraviesa la ría de Vivero y enlaza el viejo burgo con los barrios de la Misericordia y Covas, más el nuevo y populoso barrio de Cantarrana.

La Casa de los Leones se sitúa en el centro del casco viejo. Se trata de un antiguo pazo del siglo XVII, del cual únicamente se conserva la fachada principal. Esta fachada es de estilo renacentista tardío, la cual destaca por sus líneas, y por el escudo heráldico ubicado sobre la puerta, flanqueado por dos leones que dan nombre a esta casa.

Allí se encuentra el Ayuntamiento de Vivero que tiene una baranda de piedra y en el centro un reloj de sol. Hay también algunos buenos edificios de piedra, del siglo XVII. En el centro está la estatua hecha de hierro fundido en honor del ilustre vivariense Nicomedes Pastor Díaz.

La idea de erigir un monumento en su honor nació del historiador gallego Manuel Murguía, construyéndose en el año 1889 la comisión gestora para erigir la estatua, colocándose la primera piedra el 16 de junio de 1890 y procediendo a su inauguración el 26 de septiembre de 1891.

La estatua es de hierro recubierta con una capa de bronce midiendo 2,80 metros. Fue moldeada por el escultor catalán José Campeny Santamaría y fundida en los talleres de Alejandro Wolgüemoutch, de Barcelona. Representa a Pastor Díaz de pie, vestido de levita, en actitud noble. En la mano derecha lleva una pluma y en la izquierda, que descansa sobre el corazón, un rollo de papeles.

Ubicado en la calle de María Sarmiento (a la que se accede por la puerta de Carlos V). Fue fundado en el siglo XVII en cumplimiento del testamento dejado por doña María Sarmiento Ribadeneira, primera esposa de Gómez Pérez das Mariñas, como institución seglar de la enseñanza para el estudio de la gramática. Doña María Sarmiento fue una ilustre dama, acomodada y con bastante dinero que donó su herencia para crear este colegio que se llamó “Colegio Insigne”. Fue una de las primeras instituciones seglares de esta época. Se conserva la casa y en ella el escudo de la familia de la fundadora, más una placa conmemorativa.

El Souto da Retorta, también conocido como eucaliptal de Chavín, es un pequeño paraje natural de 3,2 hectáreas, situado en la margen derecha del río Landro. Pertenece a la Red Gallega de Espacios Protegidos y en el año 2000 fue declarado Monumento Natural. Los eucaliptos de este paraje fueron plantados entre los años 1880 y 1912 para ayudar en el drenaje de los terrenos bajos encharcados por los arroyos del Landro.

Entre toda la masa arbórea presente en este espacio protegido, cabe destacar un eucalipto de la variedad "globulus", conocido como "O Avó" (en gallego: "El Abuelo"). Aunque no es el ejemplar más alto de este conjunto, es el más sobresaliente por su grosor y por ser el más anciano de este paraje. Fue plantado en 1880, alcanza los 67 metros de altura, tiene 10,5 metros de perímetro en su base y un volumen de 75,2 metros cúbicos. Es considerado el árbol más grande de España.

La Isla de Area, o Isla de la Insua de Area, es un islote situado en plena ría de Vivero, enfrente de la playa homónima. Tiene una característica orografía abigarrada cubierta de verde y con una arboleda de viejos pinos y eucaliptos. En el pasado era muy frecuentada por campistas, actividad hoy prohibida. Llegó a estar habitada estacionalmente durante el verano (pese a su reducido tamaño), por eso se conservan todavía las ruinas de algunas casas. El islote se despobló a mediados del siglo XX.

Desde lo alto de dos montes de fácil acceso se pueden dominar vistas de gran interés:


La gran mayoría de empresas radicadas en Vivero, son pequeñas y medianas empresas, que representan la práctica totalidad de las empresas del municipio. En términos globales en 2010 hay contablilizadas 289 empresas unipersonales, 172 de tres a diez trabajadores, de 10 a 50 trabajadores hay 17 y de más de 50 trabajadores solamente hay dos. Este entramado empresarial está muy variable debido a la crisis económica por la que está pasando España en los últimos años, que conlleva que muchas empresas estén desapareciendo.

El número de parados en enero de 2011 ascendía a 1.314 trabajadores, de los cuales 549 eran hombres y 765 mujeres. La actividad económica del ayuntamiento de Vivero se encuentra concentrada en los siguientes sectores.

En el sector primario, el subsector pesquero es una de los más significativas, debido a que en Vivero se ubica uno de los puertos más importantes del Mar Cantábrico, el Puerto de Cillero. Cillero es uno de los más importantes puertos por volumen de capturas, en el que se desembarcan una media de 40 toneladas diarias. Dentro de esta actividad destaca la empresa gestora de las actividades portuarias y pesqueras, Puerto de Celeiro.

También tiene cierta importancia la actividad relacionada con la silvicultura, con varias empresas de procesado de madera. La actividad agropecuaria, sin embargo, ha descendido dentro del término municipal, en parte debido al minifundismo de las propiedades rústicas y al carácter familiar de estas explotaciones agrarias.

En Vivero tuvo gran importancia la actividad minera, con la presencia de una mina de hierro situada en la parroquia de Vieiro, conocida como la Mina de la Silvarosa. La actividad minera duró desde 1899 hasta los años 1960. Desde aquella, actividad minera en el municipio quedó relegada a la extracción de migmatita para su empleo como árido, en una mina situada en el límite municipal con Jove.

En el sector secundario Vivero cuenta con 229 empresas del sector industrial y de la construcción, donde cabe destacar la actividad de la empresa danesa Vestas Wind Systems A/S, que se dedica a la fabricación de aerogeneradores para los parques eólicos. También existe una importante actividad relacionada con las actividades marítimas, así como astilleros o empresas conserveras.

El más destacado de los sectores económicos en Vivero es el sector terciario. La tradicional situación de centro de relaciones comerciales de la comarca hace que exista una nutrida actividad del sector servicios en el ayuntamiento. Esto se ha potenciado en los últimos años gracias al auge de la actividad turística.

La mayor parte de visitantes de la ciudad son familias que disponen de una segunda residencia u otras que alquilan pisos, chalets o apartamentos para pasar sus vacaciones en esta ciudad, puesto que existe una amplia oferta en este tipo de alojamiento turístico residencial. Por otra parte, para atender la demanda turística que se produce principalmente en verano existen en la zona una red de establecimientos hoteleros y de restauración así como de alojamientos rurales que cubren la demanda. De la red de hoteles existentes en 2011 hay contabilizados tres hoteles de cuatro estrellas, dos de tres estrellas, cuatro de dos estrellas y cuatro de una estrella.

En Vivero, al igual que en Galicia, la tradición gastronómica es de gran relevancia y variedad, al ser uno de los aspectos de mayor calado en la sociedad y la cultura gallegas. Asimismo, como en el resto de Galicia, se realizan celebraciones gastronómicas, la mayoría de las cuales tienen lugar durante los meses de primavera, verano y otoño. Aunque se celebran exaltaciones de diversos productos gastronómicos galaicos, el alimento que toma especial relevancia es la merluza, especie cuya captura se realiza mediante métodos tradicionales, y que tiene gran reconocimiento culinario.

Las comidas tradicionales en Vivero están basadas principalmente en la gastronomía de Galicia, abundando la presencia de las carnes, pescados, mariscos y verduras, siendo característicos de su cocina los platos abundantes y de gran contenido calórico, sobre todo en los meses de invierno, pero libres de grasas complejas y saturadas, lo que ha hecho que se venga defendiendo la denominada «dieta atlántica» como óptima para la salud cardiovascular, lo que parece estar avalado por el bajo índice de incidencia que tradicionalmente han tenido estas enfermedades en la población gallega y su longevidad, sobre todo en los entornos rurales, que destaca en el conjunto de España e incluso de Europa occidental.

Alguno de los platos de mayor importancia y consumo son:


El tráfico urbano está regulado por el Cuerpo de policía local de Vivero y gestionado por la concejalía de seguridad ciudadana del ayuntamiento, de acuerdo al artículo 7 de la Ley sobre tráfico, circulación y seguridad vial aprobado por RDL 339/1990, el cual atribuye a los municipios competencias específicas en materia de tráfico.

Vivero cuenta con un extenso parque automovilístico con un ratio de 625 vehículos por cada 1.000 ciudadanos de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2010", publicado por La Caixa. En estos mismos datos se observa un elevado parque de camiones y furgonetas, cifra que indica la existencia de un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas, debido a la importancia de la logística por carretera de la que hacen uso las empresas asentadas en la localidad, y sobre todo, el puerto de Cillero.

Una nutrida red de carreteras tienen como punto de partida Vivero, o simplemente pasan por la ciudad. Entre ellas cabe destacar:

También está planificada la construcción y entrada en servicio de las siguientes carreteras:

La siguiente tabla muestra las distancias por carretera considerando la vía más rápida que existe entre Vivero y pueblos y ciudades con las cuales más se pueden relacionar sus habitantes.

Vivero está unida por ferrocarril por la empresa FEVE. En el municipio podemos encontrar una estación de ferrocarril, Vivero, y dos apeaderos, Covas y Vivero Apeadero, este último situado en el barrio de Pontelabrada.

Por el municipio atraviesa la línea ferroviaria de Ferrol a Gijón, por la que pasan dos servicios regionales:


Estos servicios se realizan con material rodante de dos clases, la Serie 2400 de FEVE y la Serie 2700 de FEVE. Asimismo, también es una de las estaciones que visita el tren turístico de lujo, el Transcantábrico.

En la parroquia de Cillero, al norte del núcleo urbano de Vivero, y situado dentro de la ría de Vivero, se encuentra el Puerto de Cillero. El muelle dispone de 1.833 metros de longitud, dividido en distinzas zonas, para el atraque de barcos, así como 205 plazas para el amarre de embarcaciones. Dispone de lonja climatizada, con una superficie total construida de 17.419 m.

El de Cillero es uno de los puertos de más envergadura del Mar Cantábrico, y con un total de 90 buques censados, convirtiéndolo en uno de los puertos más importantes de Galicia. Esta flota la componen embarcaciones de bajura-artesanal, cerco, arrastre de litoral, volanta y arrastre en el caladero del Gran Sol. La especie más importante tanto por volumen como por facturación es la merluza.

Asimismo, el puerto de Cillero se emplea para el tráfico marítimo, realizándose desde él comercio de materias primas como el mineral de cuarzo o la madera.


El Puerto Deportivo de Vivero se encuentra al fondo de la ría. Se accede al por una bocana, de unos 80 m de anchura y 800 de longitud, dragada a 3 m de profundidad.

Dentro de las instalaciones del puerto deportivo se encuentra el cuartel del Servicio Marítimo de la Guardia Civil para la Provincia de Lugo.

También dentro del puerto se puede encontrar una base del Servicio de Guardacostas de Galicia, en la que se encuentra atracada la embarcación Punta Roncadoira, I.P.601 de la clase Rodman-58.

El municipio de Vivero no dispone de aeropuerto o aeródromo. En cuanto a las comunicaciones aéreas, los aeropuertos más cercanos son:

Situado en las inmediaciones del Puerto de Cillero, se encuentra el Helipuerto Costa Norte (Código OACI: LEPV). Este helipuerto fue construido a finales de los años 80, y en 1998 fue modernizado y ampliado a una superficie de 4.000 metros cuadrados.

Este helipuerto es la base del helicóptero apodado «"Pesca 2"», uno de los helicópteros del Servicio de Guardacostas de Galicia, dependiente de la Junta de Galicia.

Vivero cuenta con un gran tejido asociativo, donde conviven asociaciones y colectivos de toda índole permitiendo que los ciudadanos puedan participar activamente en los diferentes eventos deportivos, culturales que se celebran a lo largo de todo el año. Existen asociaciones culturales, deportivas, de amas de casa, religiosas, vecinales, educativas, juveniles y otras. Como asociaciones eminentemente culturales figuran registrada en el Ayuntamiento, entre otras de menor entidad, las siguientes:



La biblioteca municipal está situada en la calle Alonso Pérez s/n, en 2010, cuenta con un depósito de 12.000 libros aproximadamente. Presta los siguientes servicios: préstamo a domicilio, participación en actividades culturales de fomento de la lectura, concursos de letras galegas y concurso de Navidad. Está previsto que sea dinamizada por una Junta local cuyos componentes estén relacionados con la educación y cultura local.

El Teatro Pastor Díaz se encuentra situado en la calle Constanza de Castro, siendo el más antiguo y el único que existe en la localidad. Su construcción data del siglo XIX.

La programación teatral está organizada por la Consejería de Cultura de Galicia y patrocinada por el Ayuntamiento de Vivero y la Red gallega de teatros y auditorios, a través de la Agencia Gallega de Industrias Culturales.

En Vivero, se emplea tanto el español como el gallego, las cuales conviven como lenguas cooficiales. Su uso como tal está garantizado por el artículo 3.2. de la Constitución Española, y el artículo 5 del Estatuto de Autonomía de Galicia.

La presencia del gallego en Vivero es menor que el promedio municipal de la provincia de Lugo, siendo la diferencia del número de personas que declaran utilizar siempre el gallego de 14 puntos porcentuales. Sin embargo, en Vivero hay una presencia ligeramente mayor del número que personas que afirman hablar siempre gallego, con respecto a la media de Galicia, existiendo una diferencia de 4 puntos porcentuales.

Los datos de 2011 del uso de la lengua galega dan para Galicia unas cifras diez puntos porcentuales por debajo de las cifras de 2001 (sempre: 44%; a veces: 45%; nunca: 11%).



En el Ayuntamiento existen registradas y federadas las siguientes asociaciones deportivas:

En la localidad está afincado el "Club Balonmano Viveiro", fundado en el año 1986, que juega en categoría Territorial de balonmano. Esta asociación promueve el deporte base, mediante su propia cantera de categorías inferiores, conocida como la «Escuela Municipal de Balonmano». Esta cantera nació paralela al Club, fomentando la participación y promoción del balonmano en la localidad de Vivero, en una provincia donde este deporte no goza de gran popularidad, en comparación con otras provincias colindantes. Sus partidos se juegan en el pabellón polideportivo de Vivero.
"Peña ciclista Lar Viveiro": esta peña fue fundada en 1986, en 2011 cuenta con 15 ciclistas federados y unos 40 socios. Su actividad se centra en participar en las marchas cicloturistas de la zona, competiciones de bicicleta todo terreno (BTT) y además varios de sus socios participan en carreras de carretera más duras y multitudinarias de España como son la Marcha cicloturista Quebrantahuesos, o los 10000 del Soplao. En verano organiza la "Xira cicloturista concello de Viveiro" que es una marcha de carretera.:

La ciudad de Vivero tiene un equipo de fútbol llamado "Viveiro Club de Fútbol". Su campo se llama "Municipal de Cantarrana" y está ubicado cerca de la playa de Covas. Fue fundado en el año 1927. Actualmente milita en la División Regional Preferente.

En la ciudad existe un equipo de fútbol sala llamado Puerto Celeiro Viveiro, fundado en 1988, en la vecina localidad de Burela por los hermanos Gómez Otero (Manolo y Quico) bajo el mecenazgo de su empresa de fisioterapia (Cefire). Luego de su ascenso a división de honor tuvo que trasladarse a la ciudad de Vivero porque el estadio de Burela no tenía la capacidad mínima exigida por la Liga Nacional de Fútbol Sala. El club se mantuvo una temporada en división de honor, pero se afincaría definitivamente en Vivero. Actualmente juega en Primera Nacional "B".

El pueblo cuenta con el Club Ximnasia Viveiro, que cuenta con casi un centenar de niñas de entre 3 y 17 años. Tiene además gimnastas en diferentes niveles.

En la ciudad de Vivero se celebran distintas festividades a lo largo del año:





En Vivero pueden adquirirse los periódicos nacionales, regionales y provinciales de mayor difusión. Los periódicos regionales y provinciales tienen una corresponsalía para la comarca de la Mariña. Los periódicos de información general más vendidos en Vivero son los nacionales ABC, El Mundo y El País, el regional La Voz de Galicia y el provincial El Progreso de Lugo. A nivel local se edita El Heraldo de Vivero.Su primer número apareció el 17 de febrero de 1912. Durante la Guerra Civil Española dejó publicarse en el año 1937, aunque volvió a publicarse de 1963 a 1966. En 1968 volvió a publicarse con periodicidad semanal.

Aparte de las cadenas nacionales; Cadena Ser, Cope, Onda Cero y Radio Nacional de España (RNE) y autonómicas, Radio Galega, hay una emisora de ámbito comarcal Ser Mariña, con sede en Vivero que está asociada a la Cadena Ser, donde además de emitir la programación nacional y regional de dicha cadena, recoge noticias y anuncios de ámbito local y comarcal.

El Ayuntamiento disopone de una página web por la cual comunica a los vecinos las noticias de carácter institucional que pueden afectar a los habitantes de Vivero.

El hermanamiento de ciudades fue una idea europea que surgió tras la Segunda Guerra Mundial. Los hermanamientos se hacen desde entonces entre ciudades o pueblos de diferentes países del mundo o, incluso, entre regiones de un mismo país con el fin de estrechar lazos y llegar a una mejor comprensión de otras naciones con la idea de evitar así nuevos conflictos bélicos en el futuro. Concretamente, Vivero está hermanada con las siguientes ciudades:







</doc>
<doc id="127895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127895" title="Azazel (ángel caído)">
Azazel (ángel caído)

Azazel (Hebreo: עֲזָאזֵל, "Azazel"; árabe: زازيل , "Azāzīl") es un término que aparece en la Biblia asociado al rito del Día de la Expiación cuando se echaban suertes sobre dos machos cabríos, uno para Yahvé y el otro para "Azazel". En algunas tradiciones del Judaísmo y del Cristianismo, es el nombre de un ángel caído. En el puesto rabínico, no es el nombre de una entidad sino que significa literalmente «para la total eliminación», vale decir, designando al nombre del macho cabrío que era enviado al desierto en el Día de la Expiación cargando los pecados de los israelitas para así purificar el Tabernáculo.

Su origen es hebreo y significa «la cabra de emisario» o «chivo expiatorio», expuesta en . Aparece cuatro veces en la Biblia, todas ellas en el registro de las disposiciones reglamentarias relacionadas con el Día de Expiación anual. (Le 16:8, 10, 26.) El nombre se origina de dos palabras de raíz: "aze", que significa cabra, y "azel", que significa que desaparece . Otro posible origen del nombre es que sea un derivado de las palabras hebreas "-az", que significa áspero y "-el-", que significa poderoso (hay que indicar que este sufijo se aplica a casi todos los ángeles y a buena parte de los ángeles caídos). En tal caso, sería una alusión a la montaña desde donde se despeñaban las cabras para su sacrificio.

Este nombre es mencionado en el libro apócrifo de Enoch y más tarde en la literatura judía. En la Biblia no se suele interpretar como un espíritu maligno, sino que se le supone como la ceremonia del chivo expiatorio que consistía en enviar al chivo expiatorio para vagar en el desierto junto con otra cabra a la cual se sacrifica ante Dios. Después, el "azazel" se conduce hacia las afueras del desierto y se libera como prueba de que no hay más culpabilidad en la comunidad. Al llevar sobre sí los pecados del pueblo, era posible el perdón.

sin embargo, se cree que podría ser Satanás mismo.



</doc>
<doc id="127920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127920" title="Brian Lumley">
Brian Lumley

Brian Lumley es un escritor británico del género de terror. Nació en el noreste de Inglaterra Condado de Durham el 2 de diciembre de 1937. 

Se unió a la armada británica y escribió historias cortas en su tiempo libre antes de retirarse de la milicia en 1980 para convertirse en un escritor profesional a tiempo completo.

Añadió una serie de historias a los mitos de Cthulhu de H. P. Lovecraft, siendo las más notables aquellas que tienen como personaje principal a "Titus Crow". Trabajos posteriores incluyen a "Necroscopio"; que produjo una serie de novelas que incluyen la "Trilogía del mundo vampirico", "Necroscopio: Los años perdidos" y la trilogía "E-Branch". También existe una antología de relatos cortos titulada "Harry Keogh y otros héroes extraños".

Aunque se retiró del ejército en diciembre de 1980, los primeros trabajos de Lumley —las historias cortas, y las dos antologías— habían sido publicados muchos años antes por el entonces decano de editores macabros, August Derleth, en la editorial Arkham House en Wisconsin, Estados Unidos. De este modo, Lumley había sido reconocido como un maestro de los Mitos de Cthulhu, subgénero inspirado por la ficción de H. P. Lovecraft. No fue sino hasta 1986 que el Reino Unido vio la primera publicación de Brian, la novela de terror "Necroscopio", "el hombre que habla con los muertos".

Otros libros de Brian Lumley son: "La casa de las puertas" y su secuela "El laberinto de mundos", "Demogorgon", seis novelas en la serie de Titus Crow, cuatro de la serie "Sueños", la trilogía "Psychomech", varias novelas más fuera de las series y alrededor de 100 relatos, entre los que destaca “The Fruiting Bodies”, uno de los ganadores del premio British Fantasy Award en 1989 y que se convirtió en el principal título de la editorial TOR Books. 

Un año más tarde, en 1990, los lectores de "Fear Magazine" lo votaron mejor autor del género por su libro "La fuente del mal", por el que recibió el premio correspondiente. Recientemente, TOR Books ha lanzado "The Brian Lumley Companion".

Brian ha visitado o ha vivido en los Estados Unidos, Francia, Italia, Chipre, Alemania, y Malta, sin mencionar por lo menos una docena de islas griegas. Sus aficiones incluyen la pesca con lanza y la cacería de pulpos en el mar. Todavía realiza visitas regulares al Mediterráneo, complaciendo su pasión por la moussaka, la retsina, el ouzo y la metaxa. Además, "Necroscopio" y sus secuelas ahora están apareciendo en la traducción griega.








"Relatos cortos":



</doc>
<doc id="127923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127923" title="Hua Guofeng">
Hua Guofeng

Hua Guofeng (chino simplificado: 华国锋, chino tradicional: 華國鋒, pinyin: Huà Guófēng, Wade-Giles: Hua Kuo-feng) (Jiaocheng, 交城, provincia de Shanxi, 16 de febrero de 1921 — Pekín, 20 de agosto de 2008) fue un dirigente histórico del Partido Comunista de China, y sucesor de Mao Zedong. Fue primer ministro de China (1976 - 1980), Presidente del Partido Comunista de China (1976 - 1981) y Presidente de la Comisión Militar Central (1976-1981). A pesar de haber ocupado estos tres cargos, máximos símbolos del poder en la República Popular China, fue desalojado del poder por Deng Xiaoping, durante las intensas luchas internas que tuvieron lugar en el seno del Partido Comunista tras la muerte de Mao Zedong.

Miembro del Partido Comunista de China desde los años de la invasión japonesa, su ascenso en la jerarquía del Partido se produjo en el contexto de la Revolución Cultural, cuando Mao apartó del poder a gran parte de los dirigentes históricos del Partido.

Tras la muerte de Zhou Enlai, primer ministro chino, el 8 de enero de 1976, Hua ocupó su puesto. Mao lo nombraría sucesor, por lo que tras la muerte de este el 9 de septiembre de 1976, Hua pasó a ocupar los dos cargos que ocupaba Mao: presidente del Partido Comunista de China y presidente de la Comisión Militar Central.

La autoridad de Hua se vio atacada desde el principio. Por un lado, la Banda de los Cuatro, los ideólogos que habían dirigido las campañas de la Revolución Cultural, aspiraban a hacerse con el poder. Hua, sin embargo, actuó con rapidez para hacerlos arrestar y culparlos de los peores excesos de los últimos años. De esta manera, Hua logró encontrar un chivo expiatorio para los excesos cometidos durante la Revolución Cultural, mientras preservaba la figura de Mao.

La fidelidad a Mao y a los ideales representados por este fue una característica de la ideología de Hua, simbolizada por su famosa frase: "Defenderemos con firmeza todas aquellas decisiones políticas tomadas por el presidente Mao, y respetaremos de principio a fin y sin vacilar todas aquellas instrucciones dadas por el presidente Mao". A este pronunciamiento político, reproducido en varios periódicos, se le llamó en China la política de "las dos "todas aquellas"" (两个凡是 / 兩個凡是, "liǎngge fánshì"), y le supondría muchísimas críticas a Hua por parte de los reformistas, que finalmente se harían con el poder bajo el liderazgo de Deng Xiaoping.

Como heredero tanto de Zhou Enlai como de Mao, Hua hubo de asumir un legado contradictorio: el pragmatismo de Zhou y la radicalización ideológica de Mao. Consciente de que su legitimidad dependía de la decisión de Mao, Hua optó por lo segundo, e incluso se llegó a promover un culto a la personalidad similar al de Mao, con carteles propagandísticos que exaltaban su figura.

Sin Mao en la escena política, los reformistas liderados por Deng Xiaoping, junto a sus aliados Hu Yaobang, Chen Yun y Zhao Ziyang, acabaron haciéndose con parcelas de poder. Durante el XI Congreso del Partido Comunista de China, celebrado en Pekín en diciembre de 1978, Deng, ya rehabilitado, refuerza su posición en la jerarquía del Partido. En ese momento, Hua Guofeng se encuentra solo y sin apenas apoyos. Dos años después, durante la V Sesión Plenaria del Partido, Hua se ve obligado a dimitir de su cargo de primer ministro, que pasa al reformista Zhao Ziyang. En 1981, en el VI Pleno, Hua abandona los dos cargos que le quedaban; el puesto de Presidente del partido pasa a Hu Yaobang, mientras que el de Presidente de la Comisión Militar Central pasa al nuevo jefe de Estado del país, Deng Xiaoping.

De esta manera concluía su efímero paso por el poder. Hua vivió en el ostracismo en Pekín, alejado de la vida pública, hasta su muerte, ocurrida en dicha ciudad el 20 de agosto de 2008, a los 87 años de edad.




</doc>
<doc id="127928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127928" title="Provincia de Trujillo (Perú)">
Provincia de Trujillo (Perú)

La provincia de Trujillo es una de las 12 que conforman el departamento de La Libertad en la costa norte del Perú. Está situada en la parte central y occidental del departamento y limita por el norte con la provincia de Ascope, por el Este con la provincia de Otuzco, por el Sureste con la provincia de Julcán, por el sur con la provincia de Virú y por el Oeste con el océano Pacífico.

Fue creada por el Reglamento Provisional del 12 de noviembre de 1821, es la primera de las doce provincias que conforman esta región, pues en ella se encuentra la ciudad de Trujillo, capital regional y la ciudad más importante del norte de Perú.

La provincia de Trujillo se encuentra a una altitud de 34 metros sobre el nivel del mar, y cuenta con una superficie de 1.779 km² (kilómetros cuadrados.)
La provincia de Trujillo está dividida en once distritos:


Según los resultados del Censo de Población y Vivienda del año 2017 la provincia conglomeraba a una población de habitantes. constituyéndose en la cuarta provincia más poblada de Perú, después de Lima, Arequipa y el Callao.

En el siguiente cuadro se presenta la distribución de la población provincial, la cantidad de hogares y viviendas existentes en los 11 distritos que la conforman.






La ciudad y área metropolitana contiene sitios arqueológicos importantes parte del legado cultural de los reinos Chimú y Mochica. Las zonas arqueológicas son parte de la Ruta Moche, que se inicia en lo que antiguamente fuera la sede de gobierno de la cultura Moche, las Huacas del Sol y La Luna, aproximadamente a 4 kilómetros al sur del centro histórico de Trujillo, y cubre una serie de lugares que fueron parte de los dominios del reino mochica en su época de apogeo.




















"Diarios": La Industria, Correo, Satélite y Nuevo Norte

Dentro de esta lista se menciona una gran cantidad de sistemas radiales de transmisión nacional y local.

En FM:

El Terrapuerto Trujillo es el principal terminal terrestre de la provincia de Trujillo. Se ubica en la entrada sur de la ciudad. Fue construido en el 2012-2013 por la Municipalidad Provincial de Trujillo en un terreno de 100 000 m² y una área construida de 60 000 m². Cuenta con 42 boleterías para agencias de transporte; 32 andenes de embarque, 13 de desembarque, 3 zonas de retén de buses en espera para las horas punta, 200 estacionamientos para vehículos particulares, 2 salas de embarque, 1 sala de embarque vip, 1 sala de desembarque, estacionamiento, tiendas de comercio, Wi-fi, baños, duchas, zona de carga de celulares, cable tv, sala de espera, juegos para niños, cajeros automáticos y accesibilidad para personas con discapacidad.

Las comunicaciones del sistema vial y de transporte de Trujillo opera de modo interconectado en tres niveles: El nacional, el regional y el local o metropolitano, y mantiene la operación de la ciudad de manera simultánea: como un núcleo de importancia de la red nacional de ciudades, como capital regional y como área metropolitana integrada. La red vial de Trujillo está jerarquizada y comprende 3 niveles:

La Panamericana Norte y la Vía de Evitamiento. Se prevé además el trazo de la futura autopista costanera, que garantice el flujo directo sin interrupción.

La carretera "Salaverry - Juanjuí", la "Salaverry - Santiago de Cao"; la carretera asfaltada Trujillo - Chicama - Cascas; la carretera en construcción Trujillo - Virú - Santiago de Chuco y la carretera Trujillo - Otuzco - Huamachuco- Pataz.

Desde el punto de vista local, la ciudad posee una configuración interna radio céntrica, con un sistema de anillos viales a partir del "Centro Histórico", constituidos principalmente por la avenida España y la avenida América y parcialmente por la vía de evitamiento de la ciudad. Entre las principales vías locales destacan la avenida Larco, la avenida España, la avenida América y la Vía de Evitamiento.

Ir a la categoría 




</doc>
<doc id="127931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127931" title="Torralba">
Torralba

Torralba o Torralva puede referirse a:

Común en diferentes lenguas romances. Tiene el significado etimológico de "torre blanca".













</doc>
<doc id="127933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127933" title="Provincia de Pacasmayo">
Provincia de Pacasmayo

La provincia de Pacasmayo es una de las doce que conforman el departamento de La Libertad en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Chepén; por el Este con el departamento de Cajamarca; por el Sur con la provincia de Ascope; y, por el Oeste con el océano Pacífico.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Trujillo.

La provincia de Pacasmayo fue creada por Ley del 23 de noviembre de 1864 y la integraron los distritos de: San Pedro de Lloc, Pacasmayo. Jequetepeque, San José y Guadalupe. Años más tarde se sumó a ellos el distrito de Pacanga; siendo su capital la Villa de San Pedro de Lloc. Posteriormente, en 1984, los distritos de Chepén, Pacanga y Pueblo Nuevo, pasaron a conformar la provincia de Chepén.

La capital de la provincia y sede del gobierno provincial es el distrito de San Pedro de Lloc; actualmente la provincia de Pacasmayo cuenta con los siguientes distritos: San Pedro de Lloc, Pacasmayo, San José, Jequetepeque y Guadalupe.

Durante la Guerra del Pacífico, las tropas chilenas invadieron Pacasmayo, destruyeron gran parte del puerto y de la ciudad, incendiaron los ingenios azucareros de poblaciones cercanas, y dejaron muchas víctimas a su paso. Gran parte de la población que no resultó afectada o muerta por el daño directo, tuvo que ceder sus bienes a los agresores para evitar ser lastimados, luego eran saqueados totalmente.

La provincia tiene una extensión de 1 126,67 km². La población de la Provincia de Pacasmayo es de 93 973 habitantes, según el censo del año 2005, de los cuales 86 459 viven en el área urbana, y 7 514 en el área rural (Fuente: INEI, www.inei.gob.pe).

Está dividida en cinco distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de San Pedro de Lloc.












</doc>
<doc id="127937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127937" title="Provincia de Chepén">
Provincia de Chepén

La provincia de Chepén es una de las doce que conforman el departamento de La Libertad en el Noroeste del Perú. Está situada en el extremo Noroeste del departamento de departamento de La Libertad y limita por el Norte con la provincia de Chiclayo (Lambayeque); por el Este con las provincias de San Miguel y Contumazá (Cajamarca); por el Sur con la provincia de Pacasmayo; y, por el Oeste con el océano Pacífico.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Trujillo.

Chepén fue anteriormente distrito de la provincia de Pacasmayo, la cual fue creada el 23 de noviembre de 1864. La provincia de Chepén fue creada por Ley 2391 del 8 de septiembre de 1984, en el gobierno del Presidente Fernando Belaúnde Terry. En ella se indica que está conformada por los siguientes distritos: Chepén con su capital la ciudad de Chepén; Pacanga con su capital el pueblo de Pacanga, que se elevó a la categoría de villa por dicha ley; y Pueblo Nuevo con su capital el centro Poblado de Pueblo Nuevo, que se elevó a la categoría de villa por dicha ley.

La provincia tiene una extensión de 1 142,43 km².

Está dividida en tres distritos:

Según el censo del año 2007, la provincia tenía una población de 85 980 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de Chepén. Se encuentra ubicada al lado de la Panamericana Norte. Dista aproximadamente dos horas de Trujillo por la vía que se dirige a Chiclayo. Existe transporte terrestre que sale de la ciudad de Trujillo desde paraderos ubicados en la avenida Mansiche. 


2013 - 2014










</doc>
<doc id="127938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127938" title="Sámara (Costa Rica)">
Sámara (Costa Rica)

Sámara es el distrito 5 del cantón de Nicoya, en la provincia de Guanacaste, en Costa Rica. El distrito tiene un área de 109,51 km² y una población estimada de 3.510 habitantes (2011).

La cabecera del mismo nombre es una pequeña población turística en la costa del Pacífico Norte costarricense. Es, a su vez, uno de los sitios de veraneo más importantes de la península de Nicoya y un punto de referencia por excelencia en Guanacaste.

Dispone de una extensa playa de arenas blancas cuya imagen es coronada por la isla Chora, a pocos kilómetros de la costa, y con un oleaje que la hace apta para diversos deportes acuáticos. El lugar es una amalgama entre naturaleza costera y todas las facilidades necesarias de un centro vacacional, entre las que se encuentran una amplia gama de hoteles, restaurantes y bares.

Sámara se conecta a Nicoya por carretera (36 km de distancia), la cual continúa hasta Puerto Carrillo, a unos 5 km y donde se encuentra la pista de aterrizaje para vuelos desde San José.

El distrito de Sámara contiene la siguiente villa, barrios y poblados:


</doc>
<doc id="127940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127940" title="Provincia de Virú">
Provincia de Virú

Virú es una provincia peruana litoral del océano Pacífico situada en el extremo suroeste del departamento de La Libertad. Limita con las provincias de Trujillo por el norte, Julcán y Santiago de Chuco al este, y Provincia del Santa (departamento de Ancash) por el sur.

Virú es una expresión muchik que posiblemente signifique 'agricultura variada'. El reino sudamericano Virú era muy floreciente y reconocido en la región en 1530, fue el último reino conquistado por los incas. Los españoles con Pizarro al frente denominaron Perú en lugar de Virú al reino que iban a dominar.

La provincia de Virú fue creada por Ley N° 26427, dicha propuesta de creación fue iniciada por las autoridades electas de la Municipalidad Distrital de Virú (en el periodo 1993-1995), encabezados por su gestor el exalcalde Carlos Alberto Sánchez Heredia y aprobada por resolución Ejecutiva Regional N° 94-RLL-CTAR emitida por el Consejo Transitorio de la Libertad, de fecha 8 de agosto del año 1994 y remitida a la presidencia del Consejo de Ministros,a través de oficio N° 169-94-R.LL-CTAR/PRE de fecha 10 de agosto de 1994; mediante ley 26427 publicada en el Diario Oficial EL Peruano el 5 de enero de 1995, se crea la Provincia de Virú, con sus distritos de Chao y Guadalupito, en el gobierno de Alberto Fujimori Fujimori.

Para conocer mejor la historia del Virú hemos escrito un libro con datos verídicos y sugerencias que nos parecen de mucho interés. 
Se lo ofrecemos en nuestro libro.

La provincia tiene una extensión de 3 214,54 kilómetros cuadrados, que representa el 12,96% del total departamental, siendo la provincia costera de mayor dimensión geográfica.
Comprende los valles costeños de los ríos Virú y Chao y la margen derecha del río Santa, siendo éste su límite meridional, además del desierto que los separa. Algunas zonas desértia se hallan irrigadas por el proyecto Chavimochic mediante la desviación de aguas del río Santa.

La provincia de Virú cuenta con un sistema hidrográfico aprovechable tanto para el consumo humano como para la agricultura. Tres importantes ríos atraviesan sus campos de cultivo además del río Santa, que como pocos de la costa tiene agua todo el año, por este motivo es empleado para el Proyecto Chinecas (provincia de Santa) y para el Proyecto Chavimochic.

Los ríos que permiten la agricultura en los terrenos de cultivo de la provincia de Virú son: Virú, Chao, Huamanzaña y Santa. Los ríos Chao y Huamanzaña antes de desembocar en el mar se unen y forman un solo río.

De los cuatro ríos, el río Santa es el único que tiene agua permanente, registra caudales mínimos de 40 m3/s, en épocas de estiaje hasta 900 m3/seg en épocas de lluvia. Durante el fenómeno de "El Niño" llegó a tener un caudal de 1600 m³/s . El resto de ríos solo conduce aguas en épocas de lluvia en la sierra.

El clima de la provincia de Virú es tropical, está influenciando por la circulación del Pacífico Sur Oriente (Corriente de Humboldt), que tiene su origen en los glaciares de la Antártida (corriente que conduce aguas frías) y la corriente de "El Niño" (cuyo nacimiento se origina en la zona de las aguas ecuatoriales que conduce aguas calientes). Estas dos corrientes marinas influyen directamente en la formación del clima, no solo de la costa sino también del interior de los valles de la provincia de Virú, motivo por el cual el clima es sub-tropical y árido. La temperatura media anual fluctúa entre los 18ºC y 26ºC, teniendo un promedio superior a los 20º C. La temperatura superficial del mar es de 19 a 21 ºC. La precipitación es muy baja y se considera inferior a 50 mm/año. A pesar de eso la humedad es muy alta pudiéndose aceptar que se encuentra entre 70 % y 80 %. Los vientos son muy fuertes, obligando a los agricultores a emplear cortinas de protección para sus cultivos.

Los vientos dominantes son los del sur este. El clima hace que los terrenos sean secos y el ambiente caluroso.

La agricultura es muy diversa y se siembra la alcachofa, pimiento piquillo, berenjena, zucchini (calabacín), espárrago verde y espárrago blanco.

Además se siembra la fruta conocida localmente como ciruela ("Spondias purpurea"), diferente de las ciruelas europeas del género "Prunus". Este fruto es de gran importancia cultural en Virú, siendo el evento más notoria la Feria de la Ciruela que se celebra cada año

El plato singular son los cañanes fritos y la boda

Está dividida en tres distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de Virú que esta a un tiempo de 55 minutos aproximadamente de la ciudad de Trujillo.




El ámbito jurisdiccional de la provincia de Virú presenta un importante y diversificado potencial turístico, que al ser explotado adecuadamente contribuirá a beneficiar el desarrollo socio - económico de la zona el variado potencial turístico son de carácter arqueológico, físico, recreacional, económico productivo (Proyecto Chavimochic) y humano.








Se lo ofrecemos con mucha ilusión en nuesto libro.



</doc>
<doc id="127942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127942" title="Guerra civil dominicana">
Guerra civil dominicana

La Guerra Civil Dominicana, también conocida como la Guerra de Abril, la Revolución del 65, o simplemente como la Revolución de Abril, tuvo lugar entre el 24 de abril y el 3 de septiembre de 1965, en Santo Domingo, República Dominicana. Inició cuando seguidores civiles y militares del presidente constitucionalmente electo Juan Bosch derrocaron al presidente Donald Reid Cabral. El golpe de estado llevó al general Elías Wessin y Wessin a organizar militares leales al presidente Reid Cabral, iniciando una campaña contra los así llamados rebeldes constitucionalistas. Alegaciones de apoyo extranjero a los rebeldes conllevó a una intervención estadounidense en el conflicto, que después se transformó en una ocupación de la Organización de los Estados Americanos (OEA) en el país. Más tarde en el mismo año las tropas internacionales se retiraron del país. Se realizaron elecciones en 1966, en las cuales Joaquín Balaguer fue elegido presidente.

El gobierno de Juan Bosch fue en gran medida una rareza en la historia dominicana en ese momento: unas elecciones libres legitimaron un gobierno liberal democrático, que expresó su preocupación por el bienestar de todos los dominicanos, especialmente los de circunstancias modestas, aquellos cuyas voces nunca antes habían sido realmente escuchadas en el Palacio Nacional.

En abril de ese año una nueva constitución garantizaba los derechos civiles e individuales y respaldaba el control civil de los militares. El nuevo documento otorgaba libertades que nunca se habían conocido en el país; se declaraba algunos derechos laborales, así como a sindicatos, fueron tomadas en cuenta también las mujeres embarazadas, las personas sin hogar, la familia, los niños y los jóvenes, los agricultores y los hijos ilegítimos. Estos y otros cambios, como la reforma sobre las posesiones de tierra, golpeaba a los terratenientes conservadores y militares, sobre todo cuando se expuso en contra de tres décadas de autoritarismo somnoliento bajo el régimen de Rafael Leónidas Trujillo. La jerarquía de la Iglesia Católica también reprochó el carácter laico de la nueva Constitución, en particular la disposición de la legalización del divorcio. La jerarquía, junto con la cúpula militar y la élite económica, también temían la influencia comunista en el país, y advirtieron de la posibilidad de "otra Cuba". El resultado de esta preocupación y la oposición fue dar un golpe militar el 25 de septiembre de 1963.

El golpe de Estado efectivamente negaba las elecciones de 1962 mediante la instalación de una junta civil, conocida como el "Triunvirato", dominada por los remanentes trujillistas. El líder inicial del Triunvirato fue Donald Reid Cabral. El Triunvirato no logró establecer su autoridad sobre las facciones conservadoras, ni dentro ni fuera del ejército, tampoco convenció a la mayoría de la población de su legitimidad.

La insatisfacción generalizada con Reid y su gobierno, junto con las lealtades hacia el Presidente Bosch, produjo una revolución el 16 de mayo.

La vanguardia de la revolución de 1965, los perredeístas (miembros del PRD), Partido Revolucionario Socialcristiano (PRSC) y otros partidarios de Bosch se llamaron constitucionalistas (en referencia a su apoyo a la constitución de 1963). El movimiento contó con algunos oficiales militares jóvenes entre sus filas. Una combinación de militares reformistas y aguerridos combatientes civiles salieron a las calles el 24 de abril, tomaron el Palacio Nacional, e instalaron a José Rafael Molina Ureña como Presidente según lo establecido en la Constitución del 1963. La revolución tomó la dimensión de una guerra civil, cuando las fuerzas conservadoras del ejército, dirigidas por el general Elías Wessin y Wessin, devolvieron el golpe contra los constitucionalistas el 25 de abril. Estas fuerzas conservadoras se autodenominaron "leales". A pesar de los ataques con tanques y bombardeos aéreos por las fuerzas leales, de todos modos, los constitucionalistas mantuvieron sus posiciones en la capital, e intentaron extender el conflicto para asegurar el control de todo el país. El economista venezolano José Antonio Mayobre en representación del secretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) actúa sin éxito como mediador entre las partes en conflicto durante la crisis de la República Dominicana.

El 28 de abril, los Estados Unidos intervinieron el país activando la Operación Power Pack. El presidente Lyndon B. Johnson envió una fuerza de 42 000 hombres, para garantizar la seguridad en Santo Domingo y para restablecer el orden. Johnson había actuado con la firme creencia de que los constitucionalistas estaban compuestos por comunistas y que por lo tanto no se podía permitir que llegaran al poder. La intervención fue concedida en cierta medida debido a una aprobación hemisférica con la creación de una fuerza de paz internacional (FIP) auspiciada por la OEA, la cual complementó la presencia militar estadounidense en la República Dominicana. Un inicial gobierno provisional fue dirigido por uno de los "ajusticiadores" de Trujillo, Antonio Imbert Barrera; más tarde, Héctor García Godoy asume la presidencia provisional el 3 de septiembre de 1965 mediante un acuerdo entre las partes. Algunos enfrentamientos violentos entre legitimistas y constitucionalistas continuaron de forma esporádica ya que, una vez más, las elecciones fueron organizadas.

Trujillo había muerto; pero tenía seguidores fuertes y peligrosos que conspiraban desde que éste llegó al poder y otro ingrediente fue el pago de la deuda externa que le trajo al país mucha soberanía e independencia y este acontecimiento provocó recelo por los Estados Unidos y estos se aliaron con los trujillistas del país y provocaron el derrocamiento del gobierno de Juan Bosch que apenas duró siete meses. Este acontecimiento dividió a la sociedad dominicana, se eligió un gobierno de facto y se incrementaron las protestas populares y el sector que exigía la vuelta a la constitucionalidad, y que Juan Bosch ocupara de nuevo la presidencia, cosa esta que resultó imposible por el apoyo incondicional que daban los EE.UU. al sector trujillista que había tomado el control político y militar del país.

Aunque la victoria militar fue decisivamente para las tropas legitimistas e intervencionistas, el conflicto armado sirvió a la sociedad dominicana para comprobar su capacidad de manifestarse en su propia defensa, dando así un legado parcialmente patriota con el bando constitucionalista

Aunque una considerable parte de la población se enfiló en el bando legitimista en defensa de su propia nación, el popular líder militar Francisco Caamaño consideró que el conflicto tuvo una "victoria social" en el país. Luego de finalizada la guerra civil y en los años siguientes Francisco Caamaño ocupó ciertos cargos diplomáticos en representación del país en Estados Unidos y Europa; sin embargo su espíritu guerrillero le llevó a instalarse en Cuba bajo la protección del gobierno de Fidel Castro. Desde ahí creó un plan militar insurgente con el objetivo de formalizar un foco guerrillero en República Dominicana, para iniciar una revolución y definitivamente derrocar al presidente Joaquín Balaguer (reformista-conservador), pero en este caso la población se rebelaría en defensa del gobierno, y las Fuerzas Armadas Dominicanas actuarían con lealtad bajo la orden gubernamental, aplastando así la insurgencia de 1973 y asesinando a Francisco Caamaño (todavía no está claro qué quería lograr realmente esa insurgencia).
Militante del Movimiento Revolucionario 14 de Junio y posteriormente del Movimiento Popular Dominicano (MPD).

Fue activista estudiantil y se graduó de abogada en la Universidad Autónoma de Santo Domingo. Se integró a la revolución de 1965 desde el Comando Médico y participó en los combates del Puente Duarte los días posteriores al 24 de abril.


Militante del Partido Revolucionario Dominicano (PRD) y sindicalista. Fue una de las primeras mujeres combatientes caídas en la guerra de 1965. El 2 de mayo, en un paraje de Guanuma, mientras alentaba a los pobladores a tirarse a las calles a luchar contra la intervención fue fusilada por miembros del Centro de Enseñanza de las Fuerzas Armadas (CEFA) que defendía al gobierno golpista.

Dirigente del Movimiento Revolucionario 14 de Junio. Estudió Derecho en la Universidad Autónoma de Santo Domingo, donde se destacó como dirigente estudiantil. Posteriormente militó en el Partido Comunista Dominicano (PCD). En abril de 1965 se incorporó a las fuerzas constitucionalistas y fundó un centro para recibir combatientes heridos cuyos comandos no ofrecían condiciones para su convalecencia.

Guerrillera en la insurrección armada del Movimiento Revolucionario 14 de Junio en 1963 en el frente Juan de Dios Ventura Simó que operó en las montañas de Ocoa.

Sufrió cárcel y exilio, y a su regreso al país en 1965 se unió a las fuerzas constitucionalistas desde el Comando Central del 14 de Junio. Fue instructora militar en la Academia 24 de abril, abogada y especialista en materia de tierras.


Se inició en la lucha contra la dictadura y partió hacía el exilio en 1959, donde se ligó intensamente a las actividades anti-trujillistas. De regreso al país, se integró al Movimiento Revolucionario 14 de Junio. En abril de 1965 combatió en la zona norte de la capital bajo la dirección de Roberto Dubergé.

Años más tarde fundó una federación de campesinos para luchar contra los desalojos y por la preservación de la cuenca de los Ríos Yuna y Blanco.

En el Boletín del Archivo General de la Nación titulado: Participación de la mujer en la Guerra de abril de 1965 (ver testimonios) por Pedro De León C., recoge los testimonios de las siguientes mujeres, también protagonistas de esta hazaña histórica:




</doc>
<doc id="127943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127943" title="Provincia de Julcán">
Provincia de Julcán

La provincia de Julcán es una de las doce que conforman el departamento de La Libertad en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Otuzco; por el Este y por el Sur con la provincia de Santiago de Chuco; y, por el Oeste con la provincia de Virú. Su capital es Julcán.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Trujillo.

La provincia de Julcán fue creada por Ley N° 25261 de 19 de junio de 1990. En ella se establece que la provincia estará conformada por el Distrito de Julcán (con su capital la Villa de Julcán), y los centros poblados de Carabamba, Calamarca y Huaso, los que se elevaron a la categoría de "pueblo" por dicha ley.

Al crearse la provincia de Otuzco en el año 1861 quedó conformada por los distritos de Otuzco, Usquil, Salpo, Lucma y Sinsicap, y fue precisamente dentro de la jurisdicción del distrito de Salpo, donde se hallaban las haciendas de Julcán, Carabamba y Machaytambo las mismas que pertenecían al Sr. Pedro Madalengoytia y que formaba un solo mayorazgo. Más tarde el Sr. Madalengoytia vendió sus terrenos, Carabamba a la familia Pinillos, Machaytambo a la familia Alvarado, y Julcán a los señores Rosell, quienes en 1902 vendieron el 76,7 % de las acciones a los esposos Don Manuel María Uceda, y Jacoba Callirgos, luego en 1948 se hace la división y partición entre los Uceda Callirgos y Víctor Julio Rosell del modo siguiente:

Julcán se había caracterizado por poseer tierras privilegiadas para el desarrollo de la agricultura y la ganadería, y como consecuencia, su comercio prolífero se ve favorecido en sus distintas variedades. 
Es así que hombres visionarios y emprendedores como Luis Felipe de la Puente Uceda y el padre Segundo Ismael Carranza Robles uniendo sus ideales y pensamientos, no escatimaron esfuerzos para lograr que la hacienda de Julcán se convirtiera en caserío, propósito que se logró con la Resolución Municipal de fecha 15 de mayo de 1958.

Pero el destino de Julcán no iba a quedar ahí, su nombre y sus fronteras estaban marcadas para crecer con el tiempo, y luego de 2 años de realizar las respectivas gestiones para elevarlo a la categoría de distrito, se logró con la Ley N° 13659 del 12 de junio de 1961.Ayudaron en estas gestiones, el Ing. Juan Manuel de la Puente, Juan Julio Zavaleta, Antenor Zavala, Javier Castro Vereau, Pedro Miñano Guzmán, Fernando Huanes Vargas, reverendo Segundo Carranza Robles, Gilberto Gavidia y concluyen estas gestiones el Ing. Juan Manuel de la Puente junto a Segundo Carranza, con la ley que fue promulgada por el entonces Presidente Dr. Manuel Prado Ugarteche. La inauguración del distrito de Julcán tuvo lugar el 24 de junio de 1961.

Esta emergente provincia se ubica a una altitud de 3 404 msnm. A 105 kilómetros y al este de la ciudad de Trujillo. Su extensión geográfica es de 1 101,39 kilómetros cuadrados y tiene una población estimada al año 2007 de 32 985 habitantes.

La provincia está dividida en cuatro distritos:







</doc>
<doc id="127944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127944" title="Mega Man X (serie)">
Mega Man X (serie)

Mega Man X es una saga de videojuegos desarrollada por la compañía Capcom. Su creador es Akira Kitamura.

Se estrenó el 17 de diciembre de 1993 en Japón y en febrero de 1994 en América del Norte, para la Super Famicom/Super NES, PSX y Playstation 2.

Hasta el momento se realizaron 9 juegos de esta saga, siendo algunos de ellos convertidos para PC pero los 2 títulos para esta última plataforma, X6 y X7, solo se quedaron en Corea del Sur. El "Command Mission" fue el último que realizó Capcom hasta el momento, y hubo varios intentos para realizar su continuación ("Mega Man X9").

También salió para la consola PSP el juego "Mega Man Maverick Hunter X", donde solamente es una nueva versión del juego Mega Man X pero con mejoras gráficas y algunos agregados pero que no se diferencia mucho del juego original.

El protagonista es Mega Man X, un androide similar a Mega Man pero con una apariencia más adulta y con una armadura notoriamente mejor. Fue creado por el Dr. Light, con la capacidad de decidir, y se debate entre la decisión de luchar por los demás o vivir una vida pacífica.

En el año 20XX, el Dr. Light creó un último robot llamado Mega Man X (conocido simplemente como X), un androide con la capacidad de tener propio razonamiento, emociones y decisiones. Sin embargo, el Dr. Light pensó que podría tener algunos fallos en su sistema físico y también, que podría romper la primera regla de la robótica: "Un robot jamás debe dañar a un ser humano". Para evitar eso, decidió guardarlo en una cápsula para que esta revisara su confiabilidad y sus sistemas lógicos. Las pruebas llevarían un mínimo de 30 años y el Dr. Light no viviría hasta el final completo de las pruebas.

Transcurridos 100 años, un científico-arqueólogo llamado Dr. Caín, encontró el laboratorio de Dr. Light, y de entre los restos halló a X. Caín quedó tan impresionado con el androide, que al investigar cómo estaba construido, basándose en él creó a los "ReplOides" (Replicas androides), que son androides parecidos a X que también piensan, razonan y sienten. La producción en masa de los ReplOides comenzó rápidamente.

Tiempo después, fue descubierto Zero creado por el Dr. Wily, un androide similar a X que tenía un problema. Mucho después de los sucesos de la saga anterior de Mega Man, cuyo propósito fue matar al modelo clásico; era una máquina de destrucción. Zero se convierte en una amenaza, y Sigma se encarga de la situación enfrentándo a Zero. Sigma finalmente derrota y captura a Zero, a quien se le integró un chip de control creado por el Dr. Caín para controlar su ira. Después de eso no volvió a tener inconvenientes, convirtiéndose incluso en uno de los mejores Cazadores Mavericks de alto rango y en el mejor amigo de X.

Pasó el tiempo y después Sigma se transforma en un Maverick, debido a que Zero tenía integrado en su sistema un virus que lo había contagiado. Piensa que la raza humana es inferior a los ReplOides y desea exterminarla para crear una utopía donde solo los ReplOides existan. Para eso manda un ejército de Mavericks y varios de sus viejos Cazadores Mavericks que creen en él y son mandados a destruir las ciudades y a eliminar a los humanos y Reploides que no se sometan. Entre este ejército se encuentra Vile, un robot de color morado y con armas poderosas y una "Ride Armor" que el mismo adaptó. Vile es considerado uno de los más poderosos rivales de X y Zero.

X quien desde hace tiempo se sentía culpable por su condición de molde de los ReplOides y porque todavía no conoce su lugar en este mundo, decidió hacerse responsable de lo que sucedía, porque era un fallo causado por su existencia. Consecuentemente, se dirige a "Central Highway" a enfrentarse a los ReplOides, principalmente a Vile y a Sigma. Zero junto con Mega Man X, se prepara para la batalla. Al principio X duda de sus propias habilidades, cosa que durante el juego va desapareciendo; una vez que X logra vencer a cada uno de los 8 jefes del juego, Zero le dice que se adelanta para perseguir a Vile, una vez que X pasa por algunas pequeñas pruebas, alcanza a ver que Zero alcanza a Vile.

La saga se destaca mantener los elementos de la saga clásica, destruir a los enemigos y recibir sus armas para usarlas como punto débil en los demás Mavericks. También uno puede utilizar nuevas habilidades como el deslizamiento (moverse rápido para llegar a lugares lejanos), la posibilidad de usar las "Ride Armors" que permiten destruir rápido a los enemigos y poder caminar encima de la lava y picos. Y de encontrar 4 o más cápsulas escondidas, que le dan a X piezas de armaduras que le ayudaran a realizar ataques más poderosos y mejorar sus habilidades.

Muchos años después, se les uniría Axl, un Reploide de la Red Alert. Después de 100 años surge la nueva saga llamada Mega Man Zero la cual consta de cuatro entregas, donde Zero asume el papel de X después de casi un siglo de su desaparición (chequearlo en Megaman X6) de ahí surge una nueva historia.

La serie Mega Man original en el NES generalmente ha consistido en los juegos de plataformas en 2D que se centran en el juego de correr y pistola. Mega Man X utiliza los mismos principios básicos como sus precursores pero con muchas opciones añadidas. El jugador toma el control de uno de los protagonistas, X, Zero o Axl, dependiendo de la versión, y, después de completar una fase de introducción, se presenta con una pantalla de selección de fase que representa normalmente ocho personajes. Cada etapa está llena de varios enemigos y peligros y termina con un jefe de batalla en contra de su respectivo Maverick. Completar una etapa premia al jugador con una nueva arma. El jugador puede intentar estos ocho niveles en cualquier orden, el uso de armas adquiridas en un nivel a superar los desafíos en los otros. El jugador puede volver al juego en un momento posterior utilizando un sistema de contraseñas; la contraseña retendrá cualquier número de las ocho etapas despejadas y la mayoría de los power-ups. A partir de X3, salvo la entrega de Super NES, es posible guardar partida en vez de escribir claves. Completar algunas etapas afectará sutilmente el paisaje de los demás. Por ejemplo, completando la etapa de aeropuerto de Storm Eagle causará cortes de electricidad en la planta de generadores de Spark Mandrill. En ciertas etapas, los protagonistas puede saltar dentro de las armaduras para luchar contra los enemigos. Los Ride Armors son tanques bípedos capaces de dar golpes poderosos. Algunos Ride Armors pueden volar o cancelar daños por lava mientras que otros poseen armas distintas.

A partir de esta subserie, la gran mayoría de los jefes finales están inspirados en animales, a diferencia de la saga clásica, donde muchos de los jefes estaban basados en elementos cotidianos. Una excepción sería los antagonistas, como Vile, Sigma, y en el caso de X4, la Repliforce, que son humanoides.

Las habilidades de los protagonistas son similares a las de los anteriores juegos de Mega Man, como correr, saltar, y un cañón de brazo cargo nombrado el "X-Buster". Sin embargo, los títulos de Mega Man X introduce una serie de elementos que no están presentes en los títulos de Mega Man originales. Una característica destacada es la capacidad de escalar, deslizarse hacia abajo, o saltar de casi cualquier pared. Cápsulas de piezas de armadura se pueden encontrar en varias etapas que muestran un mensaje holográfico del Dr. Light cuando se acerca. Cada cápsula contiene cualquiera de las partes de la armadura propia de X -sus piernas, armadura, casco, o X-Buster- otorgan al jugador una mejor potencia de ataque y defensa, así como nuevas habilidades, como una actualización de instrumentos. Desde X5 existe múltiples armaduras para X, permitiendo elegir la forma base o una de un máximo de 4 armaduras.

Zero originalmente usa su "Z-Buster" pero es remplazado por un sable láser llamado "Z-Saber" desde X4 como arma exclusiva. Desde X5, los protagonistas pueden agacharse, función no disponible en ciertas versiones. Desde X6, se incluyó el nuevo sistema de rescate de Reploids. Axl utiliza 2 pistolas llamadas "Axl Bullets". En X8, permite atacar con 2 personajes a la vez. El jugador también puede recoger "Tanques del corazón" ocultos que se extienden energía máxima vida de los protagonistas y subtanques que pueden almacenar energía adicional para su uso posterior.


</doc>
<doc id="127945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127945" title="Arenzana">
Arenzana

Arenzana puede referirse a:


</doc>
<doc id="127947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127947" title="Super Star Wars: Return of the Jedi">
Super Star Wars: Return of the Jedi

Super Star Wars: Return of the Jedi (en Japón Super Star Wars: Jedi no Fukushuu) es un videojuego desarrollado para la consola Super Nintendo tiene adjunto el prefijo "Super" para separarlo de los juegos de Star Wars hechos para la consola NES. El juego fue desarrollado por Lucas Arts y distribuido por JVC. Existe también una versión simplificada del juego para la consola portátil Game Boy.

En este juego muy fielmente basado en el juego original tenemos la oportunidad de poder jugar con los personajes principales de la obra original: Luke Skywalker, Leia Organa, Han Solo, Chewbacca, Wicket, sin mencionar los vehículos como el speeder.

Es un juego de plataformas en 2D en el que hay que derrotar a diversos enemigos hasta llegar con el jefe final, el cual es uno de los villanos de la cinta.

Cada personaje tiene diversos poderes como Luke que usa la fuerza ya sea para congelar, hacer volar su sable. Leia usa un látigo, un bastón o una pistola láser. Wicket con su arco.

Los items van desde vidas, iconos de Darth Vader que dan más puntaje, una pistola que incrementa el poder del blaster o bombas térmicas que destruyen a todos los enemigos en el escenario.

Los fondos están excelentes, igualmente las voces, los cinemas display están excelentemente bien recreados y realizados. los escenarios son prácticamente calcados de la cinta el modo de juego utiliza password para grabar los avances.

Sin duda es el juego más difícil de la trilogía y a la vez el más completo. Simplemente una obra de culto entre los juegos de plataforma y de la época.



</doc>
<doc id="127948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127948" title="Cantón de Hojancha">
Cantón de Hojancha

Hojancha es el undécimo y último cantón de la provincia de Guanacaste, en Costa Rica y está ubicado en el extremo sur de la península de Nicoya. 

Es el cantón novel de la provincia, así como el más pequeño por su extensión territorial. Colinda con los cantones de Nicoya y Nandayure, y posee una estrecha salida al mar al suroeste en Puerto Carrillo. Su cabecera es la ciudad de Hojancha.

En la época precolombina el territorio que actualmente corresponde al cantón de Hojancha, formó parte de una de las provincias de los indígenas denominados chorotegas, ubicada en la península de Nicoya, cuyos dominios llegaban hasta el lago de Nicaragua, constituida por varios pueblos o señoríos.

Los primeros pobladores que llegaron a la región, en 1910 provenían de Matambú y de los cantones de San Ramón, Atenas y Palmares entre los cuales estaban las familias de los señores Barrantes, Bermúdez, Guzmán, Mora, Quesada, Quirós, Venegas entre otras.

La primera escuela se estableció en 1914, en la primera administración de don Ricardo Jiménez Oreamuno, con el nombre de Escuela Nosara.

La escuela se abrió gracias a la iniciativa de don Victoriano Mena, el cual logró que Gregorio Alemán donara el terreno para la construcción a unos 415 metros del río Nosara. La escuelita contaba con un aula, piso de madera, forro de madera, techo de paja. El primer mobiliario fueron tablas sobre burras, tanto para escribir como para sentarse. Luego en 1922 siendo Ministro de Educación Pública el muy recordado Don Joaquín García Monge; se le pidió la ayuda a ese Ministerio, el cual donó la suma de 200 colones, con lo que se amuebló la escuela con los pupitres bipersonales, además se compró un armario grande, éste de conserva y lleva el nombre de este Educador.

Esta escuelita prestó sus servicios por un lapso de 27 años El primer maestro fue don José Domingo Cárdenas (nicoyano) laboró durante 4 meses. Tiempo después, en 1940 se inauguró un nuevo centro educativo como Escuela Victoriano Mena Mena. El Colegio Técnico Profesional Agropecuario de Hojancha, inició sus actividades docentes en 1972, en la segunda administración de don José Figueres Ferre. La primera Iglesia se construyó en 1925, ubicada donde se encuentra el actual templo. Años más tarde cuando los feligreses vieron que ya era muy pequeña, se unieron y cooperaron para construir una más amplia y lograron conseguir un hermoso altar en madera.

Una vez que este lugar fue parroquia se vio la necesidad de construir un templo de mayor capacidad, y fue así como en el año 1964, el 19 de marzo Monseñor Arrieta colocó la primera piedra.

Los trabajos se iniciaron el 7 de febrero de 1965 con la ayuda de los vecinos de toda la parroquia se logró la construcción de tan bella obra.

Se consagró el 1 de mayo de 1972, por Monseñor Arrieta, en un acto solemne y muy lucido. Las imágenes de San José, la Inmaculada, el Santo Cristo, el Sagrario y los ornamentos fueron traídos de España.

Por solicitud del Padre Vara ante la Madre Josefina Mesa Maya de la Congregación de las hermanas Terciarias Capuchinas de la Sagrada familia, de Desamparados, logró que ésta Congregación destacara sus hermanos en esta parroquia.

Fue así como el 6 de marzo de 1972, llegaron las primeras Hermanas a trabajar en un período de experiencia de tres años.

La cañería se inauguró en 1957 en el primer gobierno de don José Figueres Ferrer. En el gobierno de don Francisco Orlich Bolmarich, en decreto ejecutivo No. 12 de 31 de marzo de 1966, se creó el distrito Hoja Ancha (Sic) como cuarto del cantón Nicoya, designándose como cabecera de población del mismo nombre. En ley No. 4887, de 2 de noviembre de 1971 en la segunda administración de Don José Figueres Ferrer, se le concedió el título de cantón a la población de Hojancha, y de villa a su cabecera. Posteriormente le confirió a la villa, la categoría de ciudad, por ser cabecera de cantón.

El alumbrado público eléctrico se instaló en 1972.

El 1 de mayo de 1974 tres años después de creado el cantón, se llevó a cabo la primera sesión del Consejo de Hojancha, integrado por los regidores propietarios señores Ángel Marín Madrigal, Presidente; Jorge Quirós Rodríguez, Vicepresidente; Jerónimo Rojas Campos, Saúl Guzmán Salas; y Napoleón Parrales Jiménez. El Ejecutivo Municipal fue don Diego Barrantes Gamboa y la Secretaria Municipal Marielos Rodríguez Paniagua.

Al referirse a la fundación del cantonato de Hojancha, tenemos que remontarnos a los antecedentes de este acontecimiento.

Antes del año 1961, Hojancha, era un poblado perteneciente al Distrito Primero del cantón de Nicoya.

En esos tiempos llegar a Hojancha en invierno era una dura tarea, por eso en la época de veranos, una vez secos los caminos, eran repasados por el tractor del señor Juan Vargas de Nicoya, quien cobraba la suma de ₡ 20 (Colones) a la hora por sus servicios.

Hojancha, eso sí, siempre ha sido una región muy católica y colaboraba con el padre Misionero Román Arrieta Villalobos en su campaña, para construir el Seminario Menor de Tacares de Grecia.

Todos los años corral se llenaba de reses, junto a la casa del señor, Régulo Barrantes Hidalgo, animales que eran donados al Seminario. Todo esto hizo que el Padre Arrieta se interesara por conseguir por parte de Monseñor Juan Vicente Solís, Obispo de Alajuela, la creación de la Parroquia de Hojancha, en el año 1961; y con ello el nombramiento del Padre Luis Vara Carro.

Con la llegada del padre Luis, da inicio la organización de Hojancha y sus alrededores.

Surge la Hermandad Parroquial, primer comité de apoyo constituido por el Padre Vara, en reunión de vecinos, cuyo presidente lo fue el señor Julio Esquivel.

Dicho comité llevó a cabo una labor social muy importante dirigida por su cura párroco y en 1964, se logró una donación de un tractor por parte de C.A.R.E., para el arreglo de caminos de la zona, y la parroquia adquiere una vagoneta, para realizar los mismos trabajos.

En el año 1962, se logra rastrear por primera vez, el camino a la Mansión, con la ayuda de grandes cantidades de carretas y peones realizando diferentes actividades, todos en forma gratuita.

Ya en el año de 1965, se inauguró el gobierno de Don Francisco Orlich, la carretera por donde hoy día, está pavimentada.

El padre Vara, impulsa la titulación de tierras por parte del I.T.C.O., con el primer representante al Consejo Municipal de Nicoya señor Régulo Barrantes Hidalgo, seguido posteriormente por el Profesor Guido Durán Fallas. Una vez declarado Distrito Administrativo a este territorio, La Asociación de Desarrollo, con el Presbítero Luis Vara Carro a la cabeza, dan la lucha por el cantonato; fue así como el padre comenzó a organizar toda la población por medio del púlpito, para motivar a todos los feligreses para dar pelea, por medio de viajes a la Asamblea Legislativa, con buses repletos de habitantes de la región portando pancartas solicitando, la aprobación de la ley que nos declarara como el undécimo cantón de la provincia de Guanacaste, fueron muchos los esfuerzos , los viajes en bus a San José de parte de los conciudadanos para ejercer la presión necesaria ante los diputados. Debo agregar que el proyecto de ley, para conseguir este cantonato fue apoyado por el diputado de grata memoria Daniel Barrantes Campos y compañeros de la fracción del gobierno.

Aquí participaban todas las organizaciones que por este tiempo existían, como grupos musicales y muchos más, así como muchas anécdotas surgidas en este momento.

Fue así que el 2 de noviembre de 1971 - por medio de la ley No. 4887, en la segunda administración de José Figueres Ferrer, se le concedió el título de cantón a la población de Hojancha y de Villa a su cabecera del cantón.

El 1 de mayo de 1974, tres años después del creado cantón, se llevó a cabo la primera sesión del Consejo Municipal de Hojancha, precisamente en la casa que está al costado este del actual edificio municipal.

En ley No 4887, del 2 de noviembre de 1971, Hojancha se constituyó como cantón número once de la provincia Guanacaste; como cabecera se asignó la villa del mismo nombre. En la ley no se indicaron los distritos de este nuevo cantón.

Hojancha procede del cantón de Nicoya, establecido este último en ley Nº 36 del 7 de diciembre de 1848.

El origen del nombre se debe a un árbol localizado en la región, que los indígenas denominaron de Hoja Ancha, por las características muy especiales del tamaño de sus hojas.

El más reciente cantón guanacasteco fue fundado el 2 de noviembre de 1971. Desde ese año y hasta agosto de 1999 Hojancha había estado constituida por un distrito único. En la actualidad el cantón se compone de cinco distritos. Su extensión territorial es de 261,42 km²

Hojancha se destaca por ser líder en el cultivo de café en toda la zona guanacasteca, y se ha visto poco a poco influenciado con un auge turístico. Playas como Camaronal, playa Carrillo y playa Sámara se encuentran a pocos kilómetros de la cabecera del cantón. La playa Carrillo, que pertenece a Hojancha, es considerada una de las más bellas del país.

Se le considera en Costa Rica como "el cantón forestal", debido a su gran desarrollo en establecimiento, manejo y aprovechamiento de plantaciones forestales. Asimismo, goza de gran prestigio nacional por la buena participación y coordinación de las instituciones del cantón en actividades productivas y de conservación. Un buen ejemplo de esto último es la creación y administración de la Reserva Natural Monte Alto.

De acuerdo al Censo Nacional del 2011, la población del cantón era de 7.197 habitantes, de los cuales, el 2,6% nació en el extranjero. El mismo censo destaca que habían 2.028 viviendas ocupadas, de las cuales, el 58,1% se encontraba en buen estado y habían problemas de hacinamiento en el 3,0% de las viviendas. El 24,3% de sus habitantes vivían en áreas urbanas.

Entre otros datos, el nivel de alfabetismo del cantón es del 96,5%, con una escolaridad promedio de 7,2 años.

El mismo censo detalla que la población económicamente activa se distribuye de la siguiente manera:

Los distritos de Hojancha son:




</doc>
<doc id="127949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127949" title="Provincia de Otuzco">
Provincia de Otuzco

La provincia de Otuzco es una de las doce que conforman el departamento de La Libertad en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Gran Chimú; por el Este con el departamento de Cajamarca y la provincia de Sánchez Carrión; por el Sur con la provincia de Santiago de Chuco y la provincia de Julcán; y, por el Oeste con la provincia de Ascope y la provincia de Trujillo.

El nombre de "Otuzco" es muy gráfico, ya sea en lengua Maya, Yunga, Aymara y Runasimi su significado es el mismo.

Para el arqueólogo alemán Max Uhle, el nombre de Otuzco es una voz centroamericana de origen maya, cuyo significado es ""pueblo temeroso"".

Para Luis Paz Soldán en su diccionario geográfico, el nombre de Otuzco es una función de la voz aimara "Huttu" que significa ""principio y origen""; y de la voz quechua ""osco"", cuyo significado es ""pobre"" o ""méndigo"", por lo que para este autor la palabra Otuzco se traduce como ""Pueblo de pobre origen""; asimismo para Juan Durand en sus "Etimologías Peruanas" dice que ""Otz"" es un radical que en Maya se explica las cosas sin valor y ""Otzil"" quiere decir ""miserable, desdichado""; Horacio Garmendia explica que ""tosco"" es palabra Yunga que significa ""lugar pobre"". 

Pedro José González Cueva, da a conocer que Otuzco significa ""muela cariada"" por la situación que se encuentra.

La más aceptable hipótesis presentada por viejos otuzcanos, los cuales atribuyen al topónimo ""toshco"". Pero hay también algunas personas que creen que el nombre de Otuzco proviene del nombre de la tribu de los ""Tuscos"", los cuales eran dominados por los Chimús, que se cree que había habitado un pueblo denominado ""Otosco"", cuyos restos se hallan en las inmediaciones de los ríos Pollo y Huangamarca, donde en la actualidad se encuentra el cementerio de la ciudad de Otuzco, por otra parte hay otros quienes sostienen que el nombre de Otuzco derive de ""Ushco"" nombre Quechua que explica a las piedras plantadas en una forma alargante, donde son atadas las bestias de carga; esto quiere decir ""Pueblo del Ushco o de la piedra parada"". 

Una de las explicaciones del origen que más se acerca a la verdad es la que se aventuró a sostener por razones de coincidencia que derive del nombre ""Orozco"" (Ciudad Española) de la cual se dice que procedieron los Monjes Agustinos llegando a fundar la Ermita, es por eso que hoy en la actualidad se le conoce como el primer cimiento de la ciudad, levantada a las faldas del Cerro Chologday.

La historia dice que los religiosos agustinos eran "encargados de la evangelización de los impíos", los cuales figuran en la Plaza de Armas, el campanario y el convento, también señalaron el terreno para el cabildo así como realizaron la distribución de algunos lotes de terreno para vecinos notables conquistadores del lugar; la Plaza de Armas y algunas de sus calles están adoquinadas y con veredas de cemento, mientras que en la actualidad, otras han sido construidas de cemento; todos estos trabajos lo diseñaron los españoles.

Es así como nace la "Aldea de Orozco", hoy conocida como "Otuzco".

Son pocos los acontecimientos de gran trascendencia; pero en esos pocos ha jugado un papel preponderante el poblador Otuzco hacia la devoción de la Inmaculada Virgen de la Puerta; así lo demuestran los sucesos de la época de la emancipación cuando los otuzcanos enfervecidos en defensa de su fe ingenuamente explotados; su rebelión contra la causa emancipadora ofreciendo una tenaz resistencia después de la emancipación de Trujillo.

La resistencia a la causa emancipadora se produjo a causa de que Ramón Noriega (Español) dueño de las haciendas de Chota – Motil, ejercía gran influencia en los otuzcanos, sedujo al alcalde Pesantes, infundiendo falsos conceptos en contra de los patriotas, a quienes los acusó de antirreligiosos y asaltadores, y que al llegar a Otuzco destruirían a la Virgen de la Puerta. De aquello nació aquel estribillo tan común en aquellos tiempos entre los otuzcanos.

""!Viva el rey y su corona¡!Muera la patria ladrona¡""

Ante la reacción de los pueblos de la sierra, Torre Tagle comunica al General San Martín (Huaura) quien sin mayores retardos envío dos divisiones a Trujillo. Una división de 600 hombres se dirige a Otuzco por el camino de Sinsicap al mando de Santa Cruz, para hacer frente a los rebeldes que en número de 2000 entre otuzcanos, usquilanos, santiaguinos, cajamarquinos, los cuales se encontraron posesionados en la piedra de Urmo. Se estima más o menos que entre el 7 y 8 de junio de 1821 tuvo lugar la batalla de Otuzco, que empezó en la piedra de Urmo y duró más de 7 horas de acción, terminando con la victoria de los patriotas de Santa Cruz. Luego Santa Cruz hizo su ingreso a la plaza de Otuzco por la calle que hoy lleva el nombre de la Libertad, tomando prisioneros al alcalde Pesantes, el notario Merino, a Moreno y muchos más.

Noriega Urbapileta y Gavirondo (españoles) huyeron, los prisioneros fueron juzgados y luego fusilados el 10 de junio del mismo año, apaciguando la insurrección de Otuzco; donde sin embargo se continuó realizando actos de violencia. Se dice que el capitán Silvestre abaleó a gran cantidad de mujeres y niños que buscaron refugio en la Virgen de la Puerta, e hizo que su artillería disparara contra el templo, por tal motivo en la parroquia no se permitía que los niños de apellido Silvestre fueran bautizados por la cual se le conocía con el sinónimo de crueldad.

Pacificada la Villa de Otuzco y convencidos los otuzcanos de las sanas aspiraciones de los patriotas que luchaban por una patria libre y soberana, en la plaza pública juraron la independencia del Perú, el 22 de junio de 1821; según acta encontrada en los archivos de la parroquia Otuzco (hoy desaparecidos), pasados todos estos acontecimientos Otuzco dio su total respaldo a la causa emancipadora, es por eso que en 1824 cuando Bolívar llega a Otuzco se hospedó en una casa ubicada en el barrio la Ermita que hoy en la actualidad aún se conserva; de allí se dirigió al General Sucre y al Coronel Heres que se encontraban en Huaraz, con cartas fechadas del 15 de abril de 1824.

De Otuzco viajó Bolívar a Huamachuco de donde prosiguió su campaña por la Independencia del Perú.

Gracias a los otuzcanos, José Corcuera (diputado por la Provincia de Huamachuco) y Enemecio Orbegozo (hijo del Presidente Mariscal Luis José de Orbegoso y Moncada), quienes en el año 1856 habían presentado un proyecto de ley, el cual no fue aceptado, posteriormente siguieron realizando gestiones hasta el año de 1860 en que nuevamente presentaron un segundo proyecto de ley, el cual fue aceptado por el Congreso Nacional el 17 de abril de 1861, fecha en que se da la "Ley de creación de la Provincia de Otuzco", en el Departamento de La Libertad. Esta ley fue refrendada por el Presidente de la República, Mariscal Ramón Castilla, el 25 de abril de 1861 y que desde entonces han pasado más de un siglo y medio de su fundación como provincia.

Esta misma Ley fue la que dividió a la Provincia de Huamachuco en dos, y ser creada la Provincia de Otuzco. Esta Ley señaló como Capital de la Provincia a Otuzco, con el título de "villa" y por Ley del 15 de noviembre de 1890, esta villa fue elevada a la categoría de "ciudad". "Debido a que los pueblos se encuentran a grandes distancias, y hacen difícil la comunicación, la acción de las autoridades es así como se ha creído convenientemente aprobar la Ley de Creación de una nueva provincia en el Departamento de La Libertad, llamada "Otuzco"."

Durante la Guerra del Pacífico, los pueblos de Otuzco también sufrieron el saqueo y la barbarie de los soldados chilenos.

Los chilenos pasaron por la ciudad de Otuzco en su viaje a Trujillo, después de la batalla de Huamachuco. Los otuzcanos, temerosos de actos sacrílegos por parte del invasor, llegaron a ocultar a la Virgen de la Puerta, enterrándola con todas sus innumerables alhajas y exvotos caliosos. Así la libraron del ultraje, pues los chilenos hicieron de la iglesia su cuartel.

En la época de las constantes guerras civiles que registra la historia, como los caseristas y pierolistas "rojos" o "azules" y otros más.

Varios lugares de la provincia de Otuzco fueron testigos de las fraticidas entre peruanos que anhelaban conquistar el más grande y lujosos Galardón, la presidencia de la República entre los lugares ensangrentados con la sangre de peruanos, derramados por peruanos, está Cushaymajada y Rogoday.

Fue Cushaymajada en el año de 1866, en el actual caserío de José Balta, donde tuvo lugar una encarnizada batalla entre las tropas del Coronel José Balta y las del General Febres, de la cual salió victoriosos Balta, gracias a la ayuda espiritual de la Virgen de la Puerta, a quien Balta se encomendó antes de entrar en contienda.

La tradición dice que Balta invoca a la Virgen de la Puerta y que durante la Batalla una paloma blanca volaba cerca de él infundiéndole valor y que cuando les faltó la munición se vio obligado a emplear huano de borrego y con ello venció a su adversario. No se sabe hasta donde es verdad esta tradición sintetizada en esta copla que cantan los "negros" y las "coyas".

"En Cushaymajada,
se ganó la guerra,
donde venció Balta
con huano de borrego"

Pero si se sabe que cuando Balta llegó a la Presidencia del Estado, obsequió a la Venerable Virgen de la Puerta un hermosísimo manto de tisú y oro, que fue bordada en París y que el excelentísimo señor hizo llegar a Otuzco por intermedio de sus edecanes con ocasión de la feria de la Virgen de la Puerta en diciembre de 1870.

El manto de Balta, de color blanco y recamado de oro y piedras preciosas, aún se conserva como uno de los más valiosos testimonios de fe que ha recibido la "Patrona del Norte del Perú, la Virgen de la Puerta".

Se ubica en la región de la sierra, sobre una superficie de 2 110,77 km. Su población hasta el año de 1996 fue de 87 470 habitantes y tiene una densidad poblacional de 41,44 habitantes por kilómetro cuadrado.

Más del 85 % de su población se encuentra en el área rural y más de la mitad de sus habitantes son mayores de 15 años. Su tasa de analfabetismo es de 17,09 %.

Alrededor del 35 % de sus viviendas no cuenta con ningún servicio básico; y menos del 40 % de sus habitantes forma parte de la población económicamente activa, cuya área de trabajo más importante es la agricultura.

Está dividida en diez distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de Otuzco. En la siguiente página puede observar un video muy interesante con tomas de la Virgen de la Puerta y pobladores en diferentes lugares de la ciudad de Otuzco. Las tomas datan desde finales del siglo XIX y mediados del XX: http://www.youtube.com/watch?v=5LZWDheB0j8

La ciudad de Otuzco en el Departamento de La Libertad es capital de la provincia del mismo nombre. En este comarca primitivamente poblada por yungas y quechuas. Su existencia es tan antigua como la aparición de los primeros grupos humanos en el Departamento de La Libertad.

A lo largo de la historia ha pasado por diversas categorías, primero que solamente era nombre, posteriormente parroquia, curato, pueblo y en el advenimiento de la República, al ser creada la Provincia de Otuzco, ascendió a la categoría legal de Villa. Actualmente ostenta la categoría de ""ciudad"", por Ley del 15 de noviembre de 1890.

Otuzco es una ciudad andina poblada por los descendientes de los antiguos nombres del Perú, cuyas sangres se mezclaron con los venidos de España, desde los primeros años de dominación española. Su población actualmente es mestiza y su aspecto urbano ha cambiado mucho desde el año 1940, también sus personas han evolucionado de los antiguos hombres que forman los grupos de "sociedad".

Nuevas fisonomías circulan por las calles, sus antiguos hijos se han ido, algunas de sus tradicionales costumbres se han perdido. Pero como una concepción condicionada por esta transformación, han irrumpido en ellas las costumbres campesinas por sus edificaciones de puertas y ventanas estrechas y caprichosamente de puertas y ventanas estrechas y caprichosamente confeccionadas, sin respetar el trazo urbano, por sus campesinas formas de vivir encaminadas al logro de materiales inmediatos, que permiten a los hombres ascender a lugares estractos de la sociedad; con el rendimiento rural que se manifiestan en la ostentación de vestir, en la rusticidad del trato y que basta saberse mayoría en el grupo humano de la ciudad.

La ciudad sufre el actual proceso del cambio producido por la irrupción campesina a la vida urbana. "Las Nuevas Olas" del agitado proceso de transculturización en que se vive.

De esta ciudad, cuyos hijos salen el primero de mayo de cada año a dominar costumbres y "sentir" la salida del sol para mirar más amplios horizontes y que son capaces de ser dueños de sí mismos; Otuzco tiene su origen en la difusión de la Fe cristiana; es la creación de los padres agustinos que se internaron en este departamento que de su excelente ubicación geográfica que le ha deparado el destino de ser puerta de entrada para el interior de la Libertad y de salida hacia la costa liberteña. El origen de Otuzco español.

La "Ermita" en efecto, fue la célula germinal de Otuzco, como cuenta la tradición. Allí existen todavía los restos de la antigua Capilla de los Agustinos que escogieron el lugar como sentido de estrategia ya que desde allí se denomina el antiguo indígena ya que desde allí se denomina el antiguo indígena poblado de Tupullo. Así como las quebradas de los ríos de Huangamarca y Pollo, y de Otuzco en un amplio sector; tiene el agua del manantial de “PUQUIO” y tierras de cultivo en su periferie, es decir todas las condiciones necesarias para ser la semilla germinal de una ciudad, donde los cansados caminantes encontrarían y seguirán encontrando paz para sus andanzas y reconfortamiento espiritual para las angustias terrenales.

El ingeniero Armas, publica en el “regional”, sobre antiguos documentos que todavía existen de estos primitivos agustinos, se asegura que desde que implantó la primera Cruz, símbolo de Fe católica, en esta naciente Villa de Otuzco, se dignó como su patrona y protectora a la "“Inmaculada Concepción de la Virgen María”"; así lo atestiguan las primeras partidas en el más ventusto lejano existente en el archivo parroquial, como por ejemplo la primera partida de matrimonio acertada por Fr. Pedro de la Fuente en febrero de 1611, y la primera partida de bautismo asentada por el mismo religioso el 9 de febrero del mismo año en la que puso el agua bautismal el indígena Francisco Pachacamango de la Pacaha de Uchuc; partida que comienza de idéntica manera. Es así que la documentación del archivo esta villa de Otuzco iba progresando.

Tal que la documentación existe sobre los indígenas de esta ciudad cuyo nacimiento remonta probablemente a más de 370 años.


 2019 - 2022





Octubre (25- 26 27)aniversario de la Coronación Canónica




</doc>
<doc id="127950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127950" title="Spider-Man and Venom: Maximum Carnage">
Spider-Man and Venom: Maximum Carnage

Spider-Man and Venom: Maximum Carnage es un videojuego desarrollado por la compañía de software LJN (antigua filial de la desaparecida Acclaim) que apareció para las videoconsolas Super Nintendo y Sega Mega Drive. Se puede elegir como personaje jugable a Spider-Man o Venom.

El juego es un "beat 'em up" en el que hay que derribar enemigos utilizando las técnicas habituales de estos superhéroes como encerrar a los enemigos en una telaraña, usar la red como un escudo, columpiarse limitadamente por el escenario, o trepar muros (si el nivel lo permite).

El cartucho de este juego fue de color rojo cuando se lanzó para los sistemas de Super Nintendo y Sega Mega Drive. Ellos lo iban a lanzar en su color de cartucho normal (negro para Sega Mega Drive, gris para SNES), pero pobres ventas de la edición de color rojo se dejaron de ser lanzadas aunque algunas versiones en cartucho gris de la versión de SNES fueron hechas disponibles para lugares de renta.

La historia es la misma que en el cómic: el villano Cletus Kasady consigue de vuelta su simbionte y se fusiona formando a Carnage de nuevo, escapa junto a Shriek y se le une Doppelganger, la malévola versión alterna de Spider-man. Posteriormente al grupo de villanos se les unirá Carroña (cómic) y DemoDuende quienes desataran una aterradora masacre en Nueva York. Para enfrentar al grupo de criminales, Spider-man y Venom hacen equipo recibiendo el apoyo de otros vigilantes como Black Cat o Iron Fist.

Tanto Spider-Man como Venom pueden recibir la ayuda de varios aliados (Capitán América, Cloak and Dagger, Estrella de Fuego, etc.)pulsando sobre los íconos que representan sus rostros.

La música del juego está escrita por la banda de rock pesado, Green Jelly. El juego destaca por tener melodías de rock, con tonalidad oscura acorde a la personalidad psicótica de Carnage. Sin embargo solo en la versión de Super Nintendo se puede apreciar de manera completa la banda sonora.

Posteriormente salió el videojuego el cual se considera la secuela espiritual de Maximum Carnage y tiene algunas mejoras sobre su predecesor, más que nada en el aspecto gráfico


</doc>
<doc id="127951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127951" title="Super Mario RPG: Legend of the Seven Stars">
Super Mario RPG: Legend of the Seven Stars

, subtitular Legend of the Seven Stars en los EE.UU., es un videojuego desarrollado en conjunto entre Nintendo y Square en 1996 para la videoconsola Super Nintendo Entertainment System. Este juego es la primera incursión del personaje más famoso de Nintendo, Mario, en el mundo de los RPG. Esta aventura de Mario se ve plagada de mucho humor, gráficos prerenderizados excelentes para la época, y un soundtrack destacado. En la producción del juego, trabajaron en conjunto Shigeru Miyamoto e Hironobu Sakaguchi, los diseñadores de las sagas de Zelda y Final Fantasy (parcialmente), respectivamente.

El primer nivel se desarrolla en el castillo de Bowser, en el cual te enfrentas a varios enemigos hasta llegar a Bowser. Tras derrotarlo, Mario, Bowser y la Princesa irán en direcciones diferentes. Mientras, sobre el castillo de Bowser cae una espada gigantesca, que se llama Exor.

Entonces aparecen 7 misteriosas estrellas sobre el mundo de Mario. Este suceso provoca millones de incidentes en el mundo de Mario haciendo que él tenga que anteponer prioridades al rescate de la princesa, entre ellas figuran:


Aparecen algunos personajes pasados, como Toad, el maestro kinopio, pero también encontramos otros nuevos, tales como el pirata Johnatan Jones, o la extravagante Reina Valentina y su estúpido sirviente, Dodo.











































Un tranquilo día, la Princesa Peach esta en la casa de Mario cuando en un descuido, Bowser la secuestra. La princesa suelta un grito de auxilio que es escuchado de inmediato por Mario, aventurándose una vez más a luchar contra Bowser.
Al llegar al castillo y vencer a Bowser como siempre, un temblor sacude el castillo y desde el cielo una estrella se parte en 7 trozos, y una espada enorme desciende y se incrusta en el castillo de Bowser causando un temblor que manda a Bowser, Peach y Mario volando por los aires.
Cuando Mario cae, se da cuenta de que la princesa no está, y al volver al castillo, la enorme espada le dice que ahora el castillo es propiedad de "La Pandilla de Smithy" y derrumba el puente haciendo el paso al castillo inaccesible, Mario regresa y se dirige al Reino Champiñón para contarle a Chancellor lo que ha sucedido. Tras esto, Mario se encuentra con un "renacuajo" el cual perseguía a un cocodrilo. Él se presenta como Mallow y le pide a Mario que lo ayude a atrapar al cocodrilo que le ha robado su moneda; Mario accede y van tras él. El cocodrilo llamado Croco huye y Mario y Mallow lo persiguen hasta acorralarlo, Croco dice que devolverá la moneda, pero los engaña y en cambio lucha contra ellos, pero Mario y Mallow logran vencerlo y recuperan la moneda de Mallow. Este le dice a Mario que deben volver al Reino Champiñón para comprar algo que el abuelo de Mallow le había encargado. Pero al volver, el Reino Champiñón está bajo el ataque de misteriosos enemigos llamados Shysters; Mario y Mallow logran vencer a los Shysters que aterrorizaban a los residentes y se dirigen al castillo donde hay aún más enemigos. Tras llegar a la sala del trono, el jefe de los Shysters, una espada rebotadora llamada "Mack" les dice a sus tropas que esta será su nueva casa, para rebotar todo lo que quieran; Mario y Mallow lo confrontan y logran derrotarlo. Al vencerlo a él y a sus tropas, una extraña estrella azul que estaba detrás del trono empieza a reaccionar y Mario la agarra. Sin saber que es esa estrella o porqué estaba ahí, Mario y Mallow hablan con Chancellor para contarle lo sucedido; tras esto, Mallow recuerda que su abuelo le ha encargado algo, así que van a la tienda y Mallow compra un pie de grillos, Mallow le informa que le debe llevar eso a su abuelo, el cual vive en el Estanque Renacuajo, así que Mario acompaña a Mallow hacia su hogar.

Mario y Mallow primero deben bajar por las Alcantarillas Kero para poder llegar con el abuelo de Mallow. Esas alcantarillas están infestadas con ratas y Boos, pero Mallow le dice a Mario que el verdadero peligro es un monstruo llamado Belome, que según Mallow, no se deben cruzar con él nunca. Tras pasar por varios túneles, llegan a un cuarto donde, lamentablemente, estaba Belome. Belome reacciona y lucha contra ellos. Él se traga a Mallow, pero Mario logra rescatarlo justo a tiempo, y después de varios ataques logran derrotarlo. Mario y Mallow notan que hay un botón en donde estaba parado Belome, y una puerta adelante de ellos se empieza a abrir, y se escucha el sonido del agua. Rápidamente Mallow presiona el botón en el suelo y la puerta empieza a bajar, pero Mallow resbala y el agua se lleva a Mario y Mallow.
Ellos empiezan a descender por una larga cascada, al caer, se encuentra en Río Midas, y al llegar a tierra, logran avanzar a hacia Estanque Renacuajo. Al llegar, el abuelo de Mallow, Frogfucius, les cuenta que el no sabe nada acerca de la estrella, pero aparte, le revela a Mallow que el no es un renacuajo como el creía, el no había nacido aquí, ya que Frogfucius lo encontró en una canasta cuando era un bebé, y le dice que el debe ir a encontrar sus padres. Antes de irse, Frogfucius le informa a Mario que debe ir al Pueblo Rosado, donde necesitan su ayuda.
Mario y Mallow deben cruzar el Sendero Rosado para llegar al Pueblo Rosado. Mientras cruzan, se encuentran con Bowser y unas cuantas de sus tropas, Mario y Mallow deciden espiarlo. Bowser dice sobre como su castillo fue tomado y le informa a sus tropas que van a recuperarlo, así que se van, así Mario y Mallow logran llegar al Pueblo Rosado, donde algunos aldeanos están paralizados debido al ataque de unas raras flechas paralizadoras que caen del cielo. Mario y Mallow buscan refugio y entran a un hotel, donde un niño llamado Gaz está jugando con sus muñecos, Mario juega con el y Gaz saca su muñeco favorito llamado "Geno", el cual lanza un ataque que golpea a Mario y lo noquea, por lo que se queda la noche a dormir en el hotel. Mientras duermen, una pequeña estrella desciende hasta el hotel, la estrella entra en el muñeco de Geno y este cobra vida. El muñeco Geno se va hacia el origen de donde provienen las flechas, el Laberinto Forestal.
La mañana siguiente, Gaz le cuenta a su madre que vio a Geno caminar hacia el Laberinto Forestal, su madre no le cree pero Mario y Mallow le creen y se va a inspeccionar. Al llegar al Laberinto Forestal, y adentrarse a lo más profundo de él, logran ver al muñeco Geno, Mario y Mallow lo siguen hasta toparse con un raro enemigo llamado Bowyer, que tiene el aspecto de un arco con piernas y brazos, y el que ha sido causante de las flechas que afectaron a los habitantes del Pueblo Rosado. Uno de los soldados de Bowyer, Aero, le informa que encontró una estrella, que es similar a la que Mario encontró en el Reino Champiñón, de pronto Geno aparece y le habla que no puede tomar la Star Piece, y se enfrenta a él. Bowyer logra debilitar a Geno, y al momento de lanzar su ataque final, Mario logra salvar a Geno; Mario y Mallow se unen a la lucha y logran vencer a Bowyer. Tras esto, Mario obtiene la segunda estrella, la cual era verde. Geno le explica a Mario que esas estrellas son Star Piecs y que pertenecen al Star Road, la cual cumple los deseos de la gente, pero como ha sido destruida por la espada gigante llamada Exor, los deseos no se pueden cumplir, y la misión de Geno es reparar la Star Road, así que se une a Mario para conseguir las piezas faltantes.
Así Mario y compañía se embarcan hacia su siguiente destino: Ciudad Topo.

Mario y compañía llegan a Ciudad Topo, donde logran ver a Bowser con menos tropas de las pocas que tenía, enojado porque aún no recuperan su castillo, y dice que le dolería mucho si Mario lo viera en tal momento de inferioridad; le ordena a sus tropas retirarse y se van de Ciudad Topo.
Mario entonces se acerca a la montaña que en realidad es una mina, y descubre que dos pequeñas niñas se han adentrado en la mina y no pueden salir, por lo que le piden ayuda a Mario para rescatarlas. Mario accede y entra a la mina donde se enfrenta a varios monstruos. De pronto Mario encuentra un trampolín y decide saltar sobre él, pero estaba dentro de una mina, y termina golpeándose y quedando inconsciente. Cuando recobra el conocimiento, ve a Croco, el mismo cocodrilo ladrón de monedas vencido. Mario y los demás van tras él, y al acorralarlo, logran vencerlo y Croco huye dejando caer un explosivo. Mario se adentra en la mina donde nota que la entrada ha sido sellada por rocas, y un topo, que era el padre de las niñas, le comenta a Mario que use su explosivo para pasar. Mario lo usa y le dice al hombre que vaya a casa, ya que podría ser peligroso. Mario y los demás entran y ven a un extraño sujeto lanzando Bob-Bombas. Mario se enfrenta a él, y el sujeto se presenta como Punchinello. Este usa Bob-Bombas para escudarse y atacar, sin embargo, sus ataques no sirven, por lo que se frustra e invoca a su mejor bomba, pero la bomba no aparece. Punchinello se desespera y vuelve a llamarla, y un Bob-Omba enorme aparece, aplastando a Punchinello. Mallow le dice a Mario que si esa bomba estalla, todos están acabados, y lamentablemente una roca cae sobre la mecha de la Bob-Bomba, activándola. Mario y los demás no saben que hacer, y la bomba explota.
Todo se aclara y Mario, Mallow y Geno están cubiertos por ceniza y pólvora. Por suerte la bomba no sirvió, y notan que del techo cae otra Star Piece, de color naranja. La estrella empieza a girar y Mario la toma, así obtienen la tercera Star Piece. Entonces recuerdan que deben salvar a las pequeñas atrapadas, y al avanzar las encuentran tratando de mover un carro minero, la hermana mayor se presenta como Dyna y les dice que su hermana menor es Mite. Mario y los demás logran activarlo y todos se suben. Tras un loco recorrido por las minas, las vías se cortan y salen volando hacia la casa de los padres de Dyna y Mite.
Los padres agradecen a Mario por salvarlas. 
Mario y los demás salen y un escarabajo se para sobre Mario, y tres sujetos le comentan que ese escarabajo es un regalo para Booster, ya que una chica cayó del cielo y se va a casar con ella. El escarabajo sale volando y los tipos salen tras él. Mario cree que la chica se podría tratar de Peach, por lo que sigue a los sujetos hacia donde esta Booster.

Mario, Mallow y Geno van a Star Hill a encontrar la cuarta estrella. Allí pueden leer los sueños y deseos de la gente del Reino Champiñón.

Después de terminar el mundo 4 Mario y compañía llegan a un pueblo llamado Pueblo Costero, donde la gente actúa raro y todos hablan de un tal Jonathan Jhones, incluso el alcalde actúa raro y te pide que venzas al pirata, Mario va a el navío de Jonathan, pero primero debe cruzar unas cavernas extrañas que todos llaman ¨Sea¨.
Mario cruza Sea y llega al navío del pirata Jones donde se entera que fue hundido por un calamar llamado King Calamari, que está encerrado en una habitación del navío que tiene un código llamado ¨PEARLS¨.
Una vez vencido Mario y compañía se encuentran a los ayudantes de Jonny y luego a el mismo que le dice que si lo vence le dará la estrella. Mario acepta el combate y gana. Jonathan le da la estrella.
Mario va al Pueblo Costero y el alcalde se revelara como Yaridovich miembro de la pandilla de Smithy, y te dirá que si no le das la estrella torturara al verdadero alcalde, Mario se la da y Yaridovich huye pero el pirata Jones lo detiene diciéndole que la estrella es para Mario entonces Yaridovich se revelara como un robot articulado.
Después de vencerlo te dará una llave donde se abre un cuarto para rescatar a todos pero Jonny se dará cuenta que vio una GRAN HACHA en el cielo.

Al llegar al Volcán Barril, Mario y sus amigos emprenden el viaje para la sexta Estrella

Al entrar en el Gate encuentras a Smithy al final de la fase. Al derrotarlo la primera vez, se enfurecerá y romperá el suelo revelando su verdadera forma. Al derrotarlo Geno vuelve a ser un muñeco de madera y los deseos de todos se vuelven realidad.

Los mundos son: 

- Reino Champiñón: Aquí está lleno de praderas y la primera estrella (celeste) se encuentra en el castillo del reino guardado por Mack.

- Pueblo Rosado: Es un pueblo con praderas, estanques y tuberías con un bosque donde la segunda estrella (verde) se encontraba guardada por Bowyer quien paralizaba a la gente con sus flechas. Yo'ster Island se encuentra aquí donde vive Yoshi.

- Ciudad Topo: Es un pueblo montañoso con topos, unas minas donde la tercera estrella (naranja) estaba guardada por Punchinello, Unas montañas donde se encuentra la Torre de Booster y el Sendero de Booster.

- Casarsemás: Es un pueblo con una capilla de bodas donde se casa la gente, un pastel malvado (Bundt) atacaba aquí. La zona es grande, tiene un hotel y Raz y Raini se casan aquí.

- Pueblo Costero: Es un Pueblo pequeño con playas y mares.Arriba la colina estrella donde la cuarta estrella (morada) se encontraba ahí.La quinta estrella (azul) cayo al mar donde Jonathan Jones la guardaba, después de recolectar la estrella, Yaridovich obliga a Mario a entregársela.

- Pueblo Monstruoso: Esta zona es un lugar con campos, montañas, desiertos, cuevas y una ciudad con monstruos temibles la zona llevaba al mundo 6 por un valle en el cielo. La zona la guardaba Belome en su templo.

- Reino Nube: Mundo 6 Un reino en el cielo donde los padres de Mallow (los reyes) y personas nubes viven. Fue atacada por Valentina y Dodo que encarcelaron a los padres de Mallow. Debajo del reino hay un volcán donde la sexta estrella (roja) se encuentra custodiada por Czar Dragon, después de obtener la sexta estrella los Axem Rangers la roban.

- Sendero de Bowser: El castillo de Bowser ahora se encuentra infestado por varios de sus soldados que se encuentran bajo órdenes de Smithy, también se encuentra Boomer (un samurái aliado de Smithy) y Exor, la espada gigante que es la puerta de acceso hacia la dimensión de Smithy.

- Fábrica de Smithy: Es una dimensión tenebrosa en la cual se encuentra la fábrica de Smithy donde se producen enemigos y los secuaces de Smithy, tales como las copias de Mack, Bowyer, Yaridovich y los Axem Rangers. Aquí dentro el Secretario, el Gerente, el Director, el Jefe de la fábrica (un ninja) y su criatura mecánica Gunyolk se encuentran custodiando la habitación de Smithy. Toad tiene una tienda aquí y en el sótano Smithy y la séptima y última estrella (amarilla, marcada en el pecho de Smithy) se encuentran. Mario venció a Smithy y destruyó a Exor, marcando el fin de la misión de Geno, que abandona el muñeco que utilizó en su aventura en el mundo de Mario y vuelve al Camino de las Estrellas.

En cada mundo, encontraremos áreas por completar.

Es la secuela fallida, de Super Mario RPG: Legend of the Seven Stars, pero hecho por Nintendo e Intelligent Systems, para lanzarlo en el N64DD
pero como fracasó, lanzando solamente Paper Mario 64, y Square Enix, el último videojuego de Mario lanzado con Square Enix, fue Mario Sports Mix.



</doc>
<doc id="127952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127952" title="Número de Knudsen">
Número de Knudsen

El número de Knudsen (Kn), llamado así en honor a Martin Knudsen, es un número adimensional definido como la proporción entre la longitud camino libre promedio molecular y una escala de longitud física representativa. Sin embargo, cuando se trata de flujos de gases, hay fenómenos que no pueden ser descritos por las ecuaciones clásicas de la dinámica de fluidos, ni se pueden aplicar las condiciones de frontera habituales(velocidad cero en las paredes). Se sabe que las moléculas de los gases tienen un recorrido libre medio λ, considerablemente superior al de los líquidos. Por eso se emplea otro número adimensional que permite catalogar los flujos y determinar el cambio del comportamiento de la sustancia del continuo al molecular. El número de Knudsen se calcula como la relación entre λ y la longitud característica(por ejemplo, ancho o largo del canal) L :

Se define como:

donde



</doc>
<doc id="127953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127953" title="Provincia de Gran Chimú">
Provincia de Gran Chimú

La provincia de Gran Chimú es una de las doce provincias que conforman el departamento de La Libertad en el Norte del Perú. Limita por el Norte y por el Este con el departamento de Cajamarca; por el Sur con la provincia de Otuzco; y, por el Oeste con la provincia de Ascope.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Arquidiócesis de Trujillo.

Los distritos de Cascas y Sayapullo pertenecieron anteriormente a la jurisdicción del Departamento de Cajamarca. Se realizó una consulta popular en enero de 1989, en la cual ambos distritos eligieron anexarse al Departamento de La Libertad. La anexión territorial se dio por Ley 25197 del 7 de febrero de 1990 y quedaron anexados geográficamente a la provincia de Otuzco y administrativamente a Trujillo.

Las gestiones para la creación de la provincia Gran Chimú datan de febrero de 1990. El cambio de nombre, de Alto Chicama (como fue denominado inicialmente en la propuesta de creación provincial) por el de Gran Chimú se debió a que existía en el gobierno regional La Libertad dos propuestas de creación de provincias en el nombre de Alto Chicama. Una conformada en los distritos de Usquil, Charat y Huaranchal, con su capital Usquil (que no se concretó); y la otra conformada por los distritos de Cascas, Lucma, Marmot y Sayapullo, con su capital Cascas, por lo que se tuvo que cambiar el nombre a la propuesta, de Alto Chicama a la Gran Chimú, que fue hecha en homenaje a los chimúes y en solidaridad histórica propuesta de que la región La Libertad fuese llamada Región Gran Chimú. 

La Provincia de Gran Chimú fue creada el 6 de diciembre de 1994 mediante Ley N° 26398, dada en el gobierno del Presidente Alberto Fujimori y sin consulta popular para Lucma y Marmot es un trabajo pendiente que el congreso de la república debería evaluar, porque la creación no fue constitucional.

La Provincia tiene una extensión de 1 284,77 kilómetros cuadrados y está dividida en cuatro distritos:



En Cascas se celebran 2 fiestas muy importantes:



</doc>
<doc id="127954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127954" title="Turbina Turgo">
Turbina Turgo

La turbina Turgo es una turbina hidráulica de impulso diseñada para saltos de desnivel medio.

Fue desarrollada por la compañía Gilkes en 1919 a partir de una modificación de la turbina Pelton; la Turgo tiene varias ventajas sobre la turbina Francis y la Pelton en determinadas aplicaciones.

En primer lugar, el rodete es más barato de fabricar que el de una Pelton. En segundo lugar no necesita una carcasa hermética como la Francis. En tercer lugar tiene una velocidad específica más elevada y puede manejar un mayor flujo para el mismo diámetro que una turbina Pelton, conllevando por tanto una reducción del coste del generador y de la instalación.

Las Turgo operan en un campo de desniveles en el que se solapan las turbinas Francis y Pelton. Aunque existen muchas instalaciones grandes con turbinas Turgo, estas se utilizan más en instalaciones hidráulicas pequeñas en las que es importante el bajo coste.

La turbina Turgo es una turbina de tipo impulso. El agua no cambia de presión cuando pasa a través de los álabes de la turbina. La energía potencial del agua se convierte en energía cinética en la tobera de entrada o inyector. El chorro de agua a alta velocidad se dirige contra los álabes de la turbina que lo desvían e invierten el flujo. El impulso resultante hace girar el rodete de la turbina, comunicando la energía al eje de la turbina. Finalmente el agua sale con muy poca energía. Los rodetes de una turbina Turgo pueden tener un rendimiento por encima del 90%.

El rodete de una Turgo se parece a un rodete Pelton partido por la mitad. Para la misma potencia, el rodete Turgo tiene la mitad del diámetro que el de un rodete Pelton y dobla la velocidad específica. El turgo puede manejar un mayor flujo de agua que el pelton debido a que el agua que sale no interfiere con las paletas adyacentes.

La velocidad específica de los rodetes Turgo se encuentra situada entre la de las turbinas Francis y Pelton. Se pueden usar una o varias toberas o inyectores. Incrementando el número de inyectores se incrementa la velocidad específica del rodete en la raíz cuadrada del número de chorros (cuatro chorros rinden dos veces la velocidad específica de un chorro para la misma turbina).




</doc>
