<doc id="133778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133778" title="Gainax">
Gainax

Gainax ha obtenido un enorme éxito crítico y comercial por estas producciones, convirtiéndose en uno de los estudios de anime más conocidos de Japón. Fundado y dirigido por Toshio Okada, Gainax ha recibido premios por "Fushigi no Umi no Nadia", "Neon Genesis Evangelion" y "The End of Evangelion".

El estudio Gainax fue formado a principios de los años 1980 por los universitarios Toshio Okada, Yasuhiro Takeda, Hideaki Anno, Yoshiyuki Sadamoto, Takami Akai y Shinji Higuchi bajo el nombre de Daicon Film. Su primer proyecto fue la producción de un corto animado de 5 minutos para la XX Convención Anual Nacional Japonesa de Ciencia Ficción, también conocido como Daicon III, que se celebró en 1981 en Osaka (Japón). 

El corto trata sobre una niña que lucha contra toda clase de monstruos, robots y naves espaciales de las series televisivas de ciencia ficción producidas hasta entonces (Ultraman, Star Trek, La Guerra de las Galaxias y Godzilla, entre muchas otras) hasta que llega a una llanura desértica y vierte un vaso de agua sobre un rábano daikon, que crece inmediatamente hasta convertirse en una nave espacial gigantesca, a la cual asciende. Aunque este corto animado fue ambicioso, la calidad de la animación fue mediocre. 

Gainax caló mucho más hondo en la XXII Convención Anual Nacional Japonesa de Ciencia Ficción, Daicon IV, en 1983. En esta ocasión, el corto era una recapitulación del corto original aunque con una mejor calidad de animación; tras lo cual mostró a la protagonista ya adulta, llevando un vestido de conejita de Playboy y luchando contra una aún mayor variedad de criaturas de toda clase de películas y novelas del género mientras navega por el cielo subida a una espada Stormbringer. La música de acompañamiento era la canción "Twilight" del grupo Electric Light Orchestra.

El cortometraje Daicon IV estableció firmemente a Daicon Film como un nuevo estudio de animación talentoso (aunque pequeño y con sólo 20 millones de yenes o alrededor de US$200.000).

En 1987, Bandai les pidió que dirigieran y produjeran un largometraje, "". Dada la importancia del proyecto, abandonaron "Daicon y General Products", y en diciembre de 1984 fundaron un estudio de animación llamado Gainax. Con su primer trabajo como entidad comercial, publicado en 1987, "Honneamise" fue (y sigue siendo) aclamada por la crítica y una película de anime clásica; sin embargo, tuvo una reacción comercial tibia, del cual Gainax intentó desarrollar una secuela más tarde en marzo de 1992, antes de abandonarla por falta de fondos.

El estudio posteriormente se centra en la producción de OVAs. Al año siguiente, el estudio produjo una serie de 6 OVAs, Top wo nerae! Gunbuster, que le permitieron ganar el reconocimiento de la prensa especializada. Dirigida por Hideaki Anno, esta serie innova añadiendo un toque de erotismo, muy raro en la época en los animes, que se traduce notablemente en una atención muy particular a la animación de los senos (el Gainax Bounce).

Durante este período, Gainax también produjo una serie de artículos como kits de garaje y videojuegos para adultos (una importante fuente de ingresos que mantenía a Gainax a flote en ocasiones, aunque a veces estaban prohibidos). Gainax también se asoció con otros grupos para crear varias obras, como un vídeo promocional en 1987 para la canción ""Marionette"" de Boøwy y las muñecas de moda "Gainax Girls" de 2006 basadas en Momoko, creadas en colaboración con una muñeca de moda japonesa. Gainax también colaboró con Game Arts en 1992, resultando en el videojuego Alisia Dragoon.

En 1990, Hideaki Anno produjo una nueva serie, Fushigi no Umi no Nadia en NHK, que también fue un gran éxito. La serie incluso ganó el prestigioso premio de la revista Animage en 1990. Al año siguiente, el estudio produjo una serie de dos OVAs, Otaku no Video, que mezcla secuencias de animación y entrevistas (falsas) con antiguos otakus (mayormente miembros de Gainax en ese momento).

En 1992, Shōji Murahama, Mahiro Maeda, Hiroshi Yamaguchi y Shinji Higuchi dejaron Gainax para fundar el estudio Gonzo.

Después de un largo período de depresión, Hideaki Anno vuelve a dirigir con Neon Genesis Evangelion en 1995. Esta serie de 26 episodios sería un gran éxito tanto en Japón como en Occidente, logrando la producción de dos películas estrenadas en 1997. Gainax también produce una serie de juegos de ordenador, incluyendo un juego de strip mahjong con personajes de "Evangelion" y "Princess Maker" (más tarde adaptada como "Puchi Puri Yūshi").

Luego del gran éxito con Neon Genesis Evangelion y sus películas, Gainax incursionó en la adaptación de un manga a anime en 1998, fue el caso de Kare Kano, la obra de Masami Tsuda. Dirigida por Hideaki Anno, hizo uso de diferentes técnicas de animación como diálogos sobre la animación, escenas icónicas, bocetos de producción, tomas de ubicaciones de la vida real, imágenes repetidas, uso de versiones de animación de los paneles de manga (utilizado también en FLCL) o simplemente imprimir las líneas del diálogo que se habla sobre las pantallas estáticas (otro recurso utilizado por Anno en el anime Evangelion).

 En los albores de los años 2000, el estudio vuelve a concentrarse en producciones un poco más fuera de lo común. Después de Oruchuban Ebichu en 1999, el estudio colabora en 2000 con Production I.G en FLCL. En 2002, Gainax colaboró con Madhouse en Abenobashi Mahō☆Shōtengai. Luego llegó un período de estancamiento para el estudio, ya que ninguna de sus producciones lograba romper el cerco logrado en años pasados.

En 2004, Gainax celebró su vigésimo aniversario con la producción de Diebuster ("Gunbuster 2"), la secuela de Gunbuster. En 2006, Hideaki Anno, que era director, se retira de la empresa. En septiembre del mismo año establece el estudio Khara, donde Kazuya Tsurumaki y otros animadores se transferirían a la compañía.

En 2007, la serie Tengen Toppa Gurren-Lagann es un gran éxito en Japón, lo que permite que el estudio mejorara nuevamente.

En 2010 establece Kichijōji Tron como subdivisión para la realización de animaciones en CG. En enero de 2011 se traslada de Koganei a Mitaka.

En agosto de 2011, Gainax fue demandado por A.D. Vision, que afirmó que la negativa de Gainax a aceptar el pago de una opción por los derechos perpetuos de acción en vivo de "Evangelion" fue un incumplimiento de contrato y había resultado en la pérdida de una oportunidad de producir la película con un estudio importante. A.D. Visión ha solicitado que se le otorguen los derechos de acción en vivo de "Evangelion" y los honorarios legales que se acumulen. En agosto de ese mismo año se retiran Hiroyuki Imaishi y Masahiko Ohtsuka para fundar el estudio Trigger. Posteriormente también se retiran Kikuko Sadakata, Satoshi Yamaguchi, Atsushi Nishigori y Yasushi Kamimura.

En 2012, Gainax anunció la producción su primera serie de televisión en vivo, "EA's Rock", con el director Nobuhiro Yamashita.

En la Tokyo Anime Fair de 2013, Gainax anunció que realizaría una película de "Blue Uru" con Hiroyuki Yamaga como director y guionista, y Yoshiyuki Sadamoto como diseñador de personajes. Este mismo año sale la productora Naoko Shiraishi para fundar el estudio Millepensee.

En marzo de 2015, se inauguró un nuevo estudio (Fukushima Gainax) y un museo en Miharu, Fukushima. El nuevo estudio aceptaría trabajos del extranjero.

En 2016 Yamaga señaló que Gainax no tiene vínculos de capital con las compañías de tiendas creadas en ese mismo año, que llevan por nombre Yonago Gainax, Fukushima Gainax y Gainax West, junto a otras compañías en Kioto y Niigata. Ese mismo año se mudó de Mitaka a Musashino y el estudio a Koganei nuevamente.

En diciembre de 2016, Khara demandó a Gainax por más de cien millones de yenes por retrasar pagos. Khara y Gainax tenían un acuerdo según el cual Khara tenía derecho a ingresos que Gainax recibía por trabajos y pertenencias en los que Hideaki Anno hubiera estado involucrado. Sumado a que Khara hizo un préstamo de 100 millones de yenes en agosto de 2014, que todavía no le habían sido devueltos. El juicio falló a favor de Khara en junio de 2017.

Durante la Japan Expo de Francia de 2017, Gainax anunció una trilogía de películas llamada "The Zero Century", basadas en el universo de Leiji Matsumoto, producidas de forma conjunta por Gainax y Production GoodBook. Las películas que compondrán la trilogía se llamarán "The zero century: Emeraldas", fechada para el año 2020, "The zero century: Herlock", fechada para el 2023, y "The zero century: Maetel", fechada para el año 2026. Las películas estarán dirigidas por Hiroyuki Yamaga, el diseño de personajes estará realizado por Yoshiyuki Sadamoto y la dirección artística recaerá sobre Toshihisa Kaiya.

El nombre del estudio proviene de un dialecto japonés, "unpaku hōgen", que se habla en las prefecturas de Shimane y Tottori. En este dialecto, ""Gaina"" significa "enorme" o "magnífico". Se desconoce el motivo de añadir la x al final. La mascota del estudio Gainax es una versión SD de Ritsuko Akagi, un personaje de "Neon Genesis Evangelion".

Desde que Gainax se originó como un grupo de fanáticos, ha mantenido lazos con la comunidad de fanes en general, permitiendo dōjinshi de sus trabajos, figuras de acción hechas por fanáticos, promoviendo series como "Evangelion" en festivales privados, y así sucesivamente.

El término "Gainaxing" ha sido acuñado por los fanes para describir el rebotar exagerado de los pechos de un personaje femenino. Del mismo modo, el término "Gainax ending" se ha utilizado en referencia a varias producciones de Gainax para describir un final de una obra surrealista, o que parece salir de la nada y resolver poco.

En 1995, Gainax produjo quizás su serie más conocida, la comercialmente exitosa y críticamente elogiada Neon Genesis Evangelion. Sin embargo, a raíz del éxito de "Evangelion", Gainax fue auditado por la Agencia Tributaria Nacional a instancias de la Oficina Regional de Impuestos de Tokio por sospecha de cometer evasión de impuestos sobre las enormes ganancias acumuladas de varias propiedades de "Evangelion". Más tarde se reveló que Gainax había ocultado 1.56.000 millones de yenes de ingresos (por lo tanto, al no pagar 560 millones de yenes adeudados en impuestos corporativos) que había ganado entre el estreno de "Evangelion" hasta julio de 1997, al pagar a empresas estrechamente relacionadas varias tasas importantes, aparentemente para pagar los gastos de animación, pero luego retirar inmediatamente el 90% de las sumas de las cuentas de la otra empresa como efectivo y guardarlo en cajas de seguridad (dejando el 10% como recompensa por la ayuda de la otra empresa).

El entonces presidente de Gainax, Takeshi Sawamura, y el contador de impuestos Yoshikatsu Iwasaki fueron arrestados el 13 de julio de 1999 y luego encarcelados por fraude contable. Yasuhiro Takeda defendió más tarde las acciones de Sawamura como una reacción a las finanzas perpetuamente precarias de Gainax y a los procedimientos contables inestables internamente.

En diciembre de 2016, el estudio recibe una demanda de Hideaki Anno y estudio Khara, por una demanda por más de cien millones de yenes (US$ 899.000). De acuerdo a la demanda, por contrato Gainax debía pagarle a Khara por los proyectos donde trabajó Hideaki Anno, sumado a un préstamo que este último realizó a Gainax. 

Según una empresa privada de investigación crediticia citada por el Mainichi Shimbun, Gainax tuvo un ingreso de 240 millones de yenes (aproximadamente US$2,10 millones) durante el período que terminó en julio de 2016, una décima parte de lo que ganaba en 2011.

Después de que Khara interpusiera la demanda, el presidente de Gainax, Hiroyuki Yamaga, publicó una disculpa en el sitio web de Gainax con respecto a las noticias en diciembre a todas las partes implicadas por causar preocupación. Afirmó que la empresa estaba en vías de reestructuración, pero que el plan era volver a situar la producción del proyecto en el centro de su actividad empresarial. Pidió el apoyo de las partes involucradas para que puedan continuar haciendo que la gente de animación se enamore.

En junio de 2017, un juez de Tachikawa del Tribunal de Distrito de Tokio aceptó la demanda por pagos atrasados de regalías sobre obras y propiedades al estudio Khara. Según la solicitud presentada, Khara y Gainax tenían un acuerdo de que Khara ganaría regalías por los ingresos que recibía de Gainax por las obras y propiedades en las que habían trabajado el fundador de Khara y cofundador de Gainax, Hideaki Anno. Se alegó que Gainax había retrasado el pago de estas regalías, e incurrió en una gran deuda con Khara por un préstamo de 100 millones de yenes en agosto de 2014, al no recibir el reembolso por esa cantidad.




</doc>
<doc id="133781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133781" title="Culeca">
Culeca

La Culeca es una torta, o bollo grande de pan que se consume en diversas partes de España, en diferentes fechas señaladas y con diferentes rellenos.

La que se consume durante la Romería de San Marcos en la localidad de Ólvega, provincia de Soria, comunidad autónoma de Castilla y León, que contiene chorizo y huevo cocido entre otras cosas.
En la cercana localidad de Borobia de la misma provincia, igualmente se utiliza el término para un producto que también se consume ese día, aunque dicho bollo o empanada es distinto y no lleva chorizo.

También es consumida en la localidad zaragozana de Ateca, el día de jueves Lardero.

Culeca también es el nombre que recibe un bollo dulce con 2 huevos cocidos y que tiene forma de mujer que se consume en la localidad zaragozana de Borja el día de San Jorge, patrón de Aragón

En otras localidades de la provincia de Zaragoza, como La Almunia de Doña Godina o Calatayud se llama Culeca a una torta ovalada con uno o dos huevos duros en el centro, como asemejando un nido de pájaro, que a veces se acompaña con la popular longaniza de Aragón ,y que se consume tradicionalmente durante la Semana Santa. Es un producto muy típico con una gran tradición y arraigo en esta zona.

Seguramente por extensión, en la localidad de Inogés se conoce también por este nombre a un bollo redondo y dulce que contiene un huevo cocido en el centro y que solía ser regalado por los padrinos a sus ahijados el Domingo de Resurrección.

Aunque ahora se está extendiendo por algunas pastelerías de Cataluña como una nueva modalidad de Coca de Semana Santa, su origen es de las citadas zonas de las provincias de Zaragoza y Soria.

En Igea (La Rioja) situado a unos 40 km de Ólvega también se hace este tipo de pan. Es un pan macerado al que se le añade manteca a la masa para que quede más jugoso y en su interior se meten huevos, chorizos y costillas de cerdo o lomo de cerdo. Antiguamente los chorizos y el lomo estaban guardados en manteca de cerdo, ahora como no es así se le añade la manteca a la masa. Tradicionalmente se hacía el día de San Pedro Mártir de Verona (29 de abril) y era costumbre ir a comerlo al campo. Actualmente, ya no se va al campo, se suele comer en las casas o en las peñas en las fiestas de la juventud que se celebran el primer fin de semana de mayo.

Se dice en México refiriéndose a quien está orgulloso de haber aumentado su familia, "culeco(a)".



</doc>
<doc id="133782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133782" title="World Tag Team Championship (WWE)">
World Tag Team Championship (WWE)

El WWE World Tag Team Championship o Campeonato Mundial de Parejas de la WWE fue un campeonato de lucha libre profesional que fue defendido por parejas en la World Wrestling Federation/Entertainment desde 1971 hasta 2010.

El Campeonato Mundial en Parejas fue originalmente conocido como el Campeonato Mundial en Parejas de la World Wide Wrestling Federation (WWWF). Siendo introducido el título en 1971, Luke Graham & Tarzan Tyler se convirtieron en los campeones inaugurales el 3 de junio. Luego, en 1979, el nombre de la promoción cambió a World Wrestling Federation, así que el título fue renombrado como Campeonato Mundial en Parejas de la World Wrestling Federation (WWF).

En marzo de 2001, la World Wrestling Federation absorbió a la World Championship Wrestling. Seguido a esto, Vince McMahon orquestó el de "La Invasión", en la que WCW fue definitivamente desmantelada. En el final de "La Invasión" en Survivor Series 2001, el Campeonato en Parejas de la WCW y el Campeonato en Parejas de la WWF fueron unificados, cuando los Campeones en Pareja de la WCW The Dudley Boyz vencieron a los Campeones en Pareja de la WWF The Hardy Boyz en un Steel Cage Match. Por este resultado, es que The Dudley Boyz son nombrados como los últimos Campeones en Pareja de la WCW y se convierten en los nuevos Campeones en Pareja de la WWF.

Después del Cambio de nombre de WWF a WWE en 2002, el campeonato fue renombrado como el Campeonato en Parejas de la World Wrestling Entertainment (WWE). Luego, durante el período de División de Bandas (Draft), el Gerente General de RAW Eric Bischoff, llevó a los Campeones en Pareja de la WWE a la marca RAW luego que ellos habían sido originalmente cambiados a la marca SmackDown!. Como resultado del Draft el Campeonato en Parejas se convirtió en exclusivo de la marca RAW, dejando a SmackDown! sin campeonato en parejas. A consecuencia de las acciones de Bischoff, la Gerente General de SmackDown! Stephanie McMahon introdujo un nuevo Campeonato en Parejas de la WWE y se convirtió en exclusivo de la marca SmackDown!. Con la introducción del Campeonato Mundial en RAW luego que el Campeonato de la WWE fue traspasado a SmackDown!, el antiguo Campeonato en Parejas de la WWE de RAW se renombró como el Campeonato Mundial en Parejas de la WWE. Esto fue hecho de modo que los nombres de ambos títulos en pareja reflejaran los nombres de los campeonatos máximos de cada marca. Sin embargo, luego que el Campeonato de la WWE y el Campeonato Mundial de Peso Pesado cambiaron de marca durante la lotería del Draft del 2005, ninguno de los títulos en pareja fue renombrado.

En WrestleMania XXV, los campeones John Morrison & The Miz perdieron los campeonatos ante los Campeones en Parejas de la WWE The Colóns (Carlito & Primo), pasando a ser el Campeonato Unificado en Parejas de la WWE. Sin embargo, ningún título fue retirado, ya que ambos tenían sus listas de campeones separadas. Finalmente, en agosto de 2010, durante el reinado de The Hart Dynasty (David Hart Smith & Tyson Kidd), el campeonato pasó a llamarse Campeonato en Parejas de la WWE y, poco después, el mundial fue retirado.





</doc>
<doc id="133788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133788" title="Ronald Koeman">
Ronald Koeman

Ronald Koeman (pronunciación: ˈroːnɑlt ˈkumɑn) (Zaandam, Holanda Septentrional, 21 de marzo de 1963) es un exfutbolista y entrenador neerlandés. Es considerado como el defensa más goleador de la historia, con 253 goles en 535 partidos, si bien muchos de ellos fueron anotados como centrocampista, puesto que alternaba con el de defensor. Desde agosto de 2020 es entrenador del Fútbol Club Barcelona de la Primera División de España.

Como futbolista, destacó jugando, especialmente, de líbero. Jugó en los tres grandes clubes neerlandeses: Ajax de Ámsterdam, PSV Eindhoven y Feyenoord de Róterdam; y en el Fútbol Club Barcelona. En este último club formó parte del equipo que consiguió la primera Copa de Europa de su historia gracias a un gol del propio Koeman en la final del 20 de mayo de 1992, contra la Unione Calcio Sampdoria. Durante su estancia de seis años en Barcelona conquistaría, además, cuatro ligas, una Copa del Rey, tres supercopas de España y una supercopa de Europa. Fue también uno de los jugadores que contribuyó a que el PSV Eindhoven se coronara como campeón de Europa en la temporada 1987-88 en la tanda de penaltis, en cuya final lanzó el primer penalti contra el Sport Lisboa e Benfica.

Formó parte de la selección de fútbol de los Países Bajos que conseguiría proclamarse campeona de la Eurocopa 1988 en Alemania.

Debutó como profesional en 1980 en el FC Groningen junto a su hermano, el también futbolista internacional Erwin Koeman. Posteriormente fichó por el Ajax de Ámsterdam (1984-1986) y recaló más tarde en el PSV Eindhoven (1987-1989)

En el verano de 1989 acabó fichando por el Fútbol Club Barcelona por 825 millones de pesetas, convirtiéndose así en el segundo fichaje más caro de la historia del club en aquella época (solo por detrás del fichaje de Diego Armando Maradona, jugador por el que el club pagó 1100 millones de pesetas).

En su segunda temporada como jugador culé sufrió una larga lesión. Durante su ausencia, Alexanko reforzó su presencia en el equipo que finalmente se proclamaría campeón, tras cinco ligas consecutivas ganadas por el conocido como «Real Madrid de La Quinta del Buitre» -entre 1986 y 1990-. Más tarde se convertiría en uno de los capitanes del equipo. Durante estos años como jugador blaugrana contribuyó decisivamente a que el club viviese una de las mejores épocas de su historia. Fue uno de los pilares del equipo entrenado por Johan Cruyff, que contaba con jugadores de la talla de José Mari Bakero, Andoni Zubizarreta, Hristo Stoichkov, Michael Laudrup o Romário. Este equipo, bautizado como "Dream Team" por la prensa española conquistó cuatro ligas consecutivas -1991-1994- y además disputó dos finales de la Copa de Europa en el mismo periodo. En la primera de las finales en el mítico -y demolido en el año 2002- estadio de Wembley en Londres, se ganó el apodo de "héroe de Wembley" tras marcar el gol de la victoria en un lanzamiento de falta directa en la prórroga. En la segunda de las finales, disputada en Atenas, salieron derrotados ante el AC Milan.

El equipo también ganó la Copa del Rey de España en la temporada 1989-1990 y 3 Supercopas de España en 1991, 1992 y 1994.

Una vez finalizada su etapa como jugador del F. C. Barcelona, Koeman retornó a su país para jugar sus últimas dos temporadas como profesional en el Feyenoord de Róterdam.

Con la selección neerlandesa ganó la Eurocopa de 1988 y participó en las copas mundiales de Italia, en 1990, y de Estados Unidos, en 1994.

Marcó un total de 253 goles en 535 partidos.

Una vez retirado como futbolista, Ronald Koeman inició su carrera como director técnico. En la temporada 1997-1998 formó parte del cuerpo técnico de la selección neerlandesa de fútbol, junto a otras leyendas del fútbol neerlandés como Johan Neeskens y Frank Rijkaard. Dirigidos por Guus Hiddink, disputaron la Copa Mundial de Fútbol de 1998, quedando en cuarto lugar.

Empezó la temporada 1998-99 formando parte del cuerpo técnico del Fútbol Club Barcelona, dirigido por Louis van Gaal, ejerciendo de coordinador entre el filial y el primer equipo. En su segunda temporada, ya como entrenador del filial del Fútbol Club Barcelona, Koeman firmó como primer entrenador del Vitesse Arnhem el 29 de noviembre de 1999, en sustitución de Herbert Neumann. 

En diciembre de 2001 dejó el Vitesse para fichar por el Ajax de Ámsterdam tras el despido de Co Adriaanse como entrenador del equipo ajacied. La llegada de Koeman se tradujo automáticamente en éxitos para el club: campeón de la Eredivisie y Copa de la Liga 2000-2001. La siguiente temporada, tras el doblete, el equipo comenzó bien, pero en la Eredivisie acabaron terceros, a 22 puntos del ganador, PSV. A pesar de ello, el equipo volvería a proclamarse campeón de la Eredivisie en la temporada 2002-2003.

En junio de 2003 recibió una oferta del recién elegido nuevo presidente del F. C. Barcelona, Joan Laporta, para convertirse en el primer entrenador del club blaugrana. Ajax y Barcelona no se pusieron de acuerdo en las cifras del traspaso y Koeman continuó entrenando en Ámsterdam. En febrero de 2005 dimitió como entrenador del equipo "ajacied", tras varios desacuerdos con Louis van Gaal (director deportivo del equipo) y ante los malos resultados cosechados tanto en la Eredivisie como en la Liga de Campeones.

Koeman fue presentado en el verano de 2005 como nuevo entrenador del Sport Lisboa e Benfica de Portugal para la temporada 2005-06. Los resultados en la liga portuguesa no fueron los deseados -el equipo no se clasificó para la Liga de Campeones-. En cambio, el equipo lisboeta alcanzó los cuartos de final de la Liga de Campeones 2005-2006, siendo derrotados por el futuro ganador del torneo, el FC Barcelona.

En mayo de 2006, Ronald renunció a su segundo año de contrato con el Benfica y anunció su fichaje como entrenador del PSV Eindhoven, volviendo así al fútbol de los Países Bajos. Ocupó el puesto vacante que dejó Guus Hiddink, el cual acababa de firmar como entrenador de la selección de fútbol de Rusia. En el PSV logró la liga neerlandesa en la última jornada de la temporada 2006-2007, a expensas de sus rivales más cercanos: el AZ Alkmaar y el Ajax. Koeman se convirtió en el segundo entrenador en ganar la Eredivisie con dos clubes distintos, tal y como lo había hecho Leo Beenhakker (1980 y 1990, con el Ajax; 1999, con el Feyenoord). 

El día 31 de octubre de 2007 Koeman se comprometió como nuevo entrenador del Valencia CF, sustituyendo así a Óscar Fernández, el cual había sido entrenador en funciones desde la destitución de Quique Sánchez Flores. Significaba su vuelta a la liga española y su estreno en ella como entrenador. A pesar de llegar con vitola de ganador al club ché su regreso a La Liga fue convulso. Decidió tomar una serie de medidas drásticas para dar un giro completo a la planificación deportiva del club que comenzó por no contar con los veteranos Santiago Cañizares, David Albelda y Miguel Ángel Angulo y apostar por jóvenes jugadores como Éver Banega, Hedwiges Maduro o Juan Mata. Tras varios meses con la afición en su contra, pidiendo que abandonara el club -el equipo estuvo todo el año en la parte baja de la tabla, luchando por eludir los puestos de descenso-, consiguió ganar la Copa del Rey (la séptima del club valenciano), derrotando al Getafe Club de Fútbol por 3-1 en la final. Tras una derrota humillante en San Mamés por 5-1, fue destituido como entrenador del conjunto valencianista el 21 de abril de 2008.

Tras la irregular experiencia en Valencia, en el verano de 2009 asumió el cargo de entrenador del AZ Alkmaar, equipo que la temporada anterior había sido campeón de la Liga de los Países Bajos con Louis van Gaal. El 5 de diciembre de ese mismo año, el club neerlandés prescindió de sus servicios debido a los malos resultados cosechados hasta la fecha, dejando al club último en su grupo de la UEFA Champions League y sexto en la liga local a 16 puntos del líder. En su último partido como entrenador del AZ, disputado en el AFAS Stadion de Alkmaar, cayó derrotado por 1-2 frente al SBV Vitesse.

El 21 de julio de 2011 es elegido como nuevo entrenador del Feyenoord tras la destitución del anterior entrenador, Mario Been. Llevó al equipo al subcampeonato en la liga neerlandesa (el año anterior habían acabado en décima posición) y renovó su contrato con el club. El 1 de febrero de 2014 anuncia que dejará el Feyenoord al terminar la temporada 2013-14. El equipo acabó obteniendo de nuevo el subcampeonato.

El 16 de junio de 2014, el Southampton confirmó a Koeman como nuevo técnico. En su estreno en la Premier League y a pesar del elevado listón que dejó su antecesor (Mauricio Pochettino), Koeman tuvo un buen comienzo de temporada con los "Saints", situándose como segundo clasificado en la Premier League tras 5 jornadas y concluyendo la primera vuelta en la cuarta posición. Sin embargo, en la segunda vuelta no pudo mantener el ritmo y terminó séptimo (fuera de las competiciones europeas). El triunfo del Arsenal en la FA Cup permitió que el Southampton obtuviera plaza de Liga Europa para la temporada 2015-2016.

Su segunda temporada en el equipo inglés - 2015/2016- comenzó de forma negativa al caer eliminado por el FC Midtjylland en la eliminatoria de acceso a la Europa League. No mejoraron sus resultados en la Premier League. Durante las primeras jornadas del campeonato llegó a ocupar puestos de descenso. No obstante, los "Saints" reaccionaron y finalizaron la primera vuelta del campeonato en 12º puesto. Acabaron la temporada en sexto lugar, obteniendo por méritos propios el billete para participar en la Liga Europa.

El 14 de junio de 2016, el Everton anunció la contratación de Koeman tras pagar 6.3 millones de euros al Southampton para hacerse con sus servicios. Bajo su dirección, el conjunto "toffee" protagonizó un buen comienzo de temporada, llegando a ocupar el segundo puesto después de cinco jornadas en la Premier League 2016-17. Finalmente, el rendimiento del equipo cayó hasta terminar el campeonato en la séptima posición.

La temporada 2017-2018 comenzó mal para el equipo, ocupando la décimo octava posición en Premier League y habiendo obtenido un punto en tres encuentros de la Liga Europa. El equipo invirtió 160 millones en fichajes aquel año -Klaasen, Sandro, Pickford, Keane, Rooney, Martina, Sigurdsson-. A pesar de ello, la venta de Romelu Lukaku al Manchester United afectó claramente al rendimiento del equipo, por lo que tras los malos resultados iniciales Ronald Koeman fue despedido el 23 de octubre de 2017.

El 6 de febrero de 2018, fue presentado como nuevo seleccionador de , firmando un contrato de cuatro años, hasta la Copa Mundial de fútbol de Catar de 2022. El 9 de junio de 2019, la selección neerlandesa terminó subcampeona de la Liga de las Naciones 2018-19 tras perder la final 1-0 con la selección de Portugal. El 16 de noviembre la selección neerlandesa se clasificó para la Eurocopa 2020 y volvió a las grandes justas tras cinco años de ausencia gracias a su empate 0-0 en Belfast contra la selección de Irlanda del Norte. El 19 de agosto de 2020 la Real Asociación Neerlandesa de Fútbol informó que Ronald dejaba el cargo como seleccionador neerlandés. El técnico de 57 años empezaba a trabajar en el F. C. Barcelona.

El 19 de agosto de 2020 fue confirmado por el F. C. Barcelona como nuevo entrenador hasta junio de 2022.

 "Datos actualizados al último partido dirigido el ."




</doc>
<doc id="133789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133789" title="Puerto Natales">
Puerto Natales

Puerto Natales es una ciudad y puerto chileno situado en el extremo austral del país, a orillas del Canal Señoret, entre el Golfo Almirante Montt y el Seno Última Esperanza, en la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. Es la capital de la comuna de Natales y de la provincia de Última Esperanza, bautizada así por el navegante Juan Ladrillero que la catalogó, en uno de sus viajes, como su "última esperanza" de encontrar el Estrecho de Magallanes desde el norte al sur. Al final sus anhelos se vieron frustrados en esta comarca al enfilar al sur por el fiordo que él mismo denominaría después Fiordo Obstrucción y no dar con el Estrecho de Magallanes.

Se encuentra ubicada a 247 kilómetros al norte de Punta Arenas, la capital regional; a 48 km de la ciudad argentina de Río Turbio y 256 km de la capital de la provincia de Santa Cruz en Argentina, Río Gallegos. Está considerada la puerta de entrada al famoso parque natural de las Torres del Paine.

En 1894 los pioneros alemanes Ernesto von Heinz y Kurt Meyer denominaron "Natalis" al río que desemboca en la parte norte de la actual ciudad. Esto fue debido a que el avistamiento del río se produjo el 24 de diciembre en vísperas de la conmemoración del nacimiento de Cristo. De allí ""natalis"", lo que significa nacimiento en latín.

El seno de Última Esperanza, originalmente habitado por tribus de los pueblos kawéskar y aonikenk, fue descubierto y recorrido en 1557 por el navegante Juan Ladrillero en búsqueda de una ruta al Estrecho de Magallanes. Pasaron tres siglos desde el descubrimiento de Ladrillero antes que se incursionara nuevamente en la zona de Última Esperanza. Hacia 1830, la expedición de la fragata "HMS Beagle", enviada por el almirantazgo británico, explora todo el sector descubierto por Ladrillero. Los nombres de algunos integrantes de esa expedición son hoy familiares en la zona: Robert Fitz Roy, William Skyring, James Kirke y el naturalista Charles Darwin. Hacia 1870, nuevamente renace el interés por las tierras de Última Esperanza. Entre los osados viajeros que se aventuraron por esos desolados territorios destaca Santiago Zamora, quien pasó a la historia como el Baqueano Zamora y a quien se le debe el descubrimiento de la región lacustre del Paine y de grandes manadas de caballos salvajes o baguales.

En 1877 la zona de Última Esperanza fue recorrida por Tomás Rogers, en una expedición con fines científicos. Años más tarde, el gobierno comisionó al capitán de fragata Ramón Serrano Montaner para penetrar más profundamente en los territorios descubiertos por Ladrillero y ratificados tanto por los baqueanos como por la expedición de Rogers. Serrano inició su exploración en 1889, descubriendo los lagos que bautizó como Balmaceda y Pinto. En su viaje alcanzó hasta el lago Toro y descubrió su desagüe en un gran río que más tarde se llamaría, en su honor, río Serrano. En 1892, las noticias sobre la calidad y cantidad de los territorios ubicados al norte de Punta Arenas comenzaron a interesar a personas que deseaban explotarlos. Finalizadas las expediciones de reconocimiento, un excapitán de la marina mercante alemana, Hermann Eberhard, decide establecerse en esta zona y solicita permiso para adentrarse en el sector de Última Esperanza. Tras haber sido otorgado el permiso por don Manuel Señoret, gobernador del Territorio de Magallanes, en el año 1893 comienza la colonización de la provincia. A Eberhard se sumaron Rodolfo Stubenrauch, Augusto Kark, y muchos otros colonos ingleses y alemanes principalmente. Así nacen Puerto Consuelo, Puerto Cóndor y Puerto Bories este último a 5 km al noroeste de Puerto Natales.

La actividad que atrajo a todos estos colonos fue la ganadería ovina y bovina, principal actividad económica de la región. En el año 1904 Rodolfo Stubenrauch construyó un hotel y un almacén en las cercanías del ahora Río Natales, pasando a ser un importante punto de tráfico. Esto hizo que el Ministerio de Relaciones Exteriores, Culto y Colonización de la época dictara el decreto supremo Nº 995 de 18 de mayo de 1906, para que se reservasen 200 hectáreas junto a la desembocadura del río, con el fin de formar una población. Así fueron llegando a la zona inmigrantes como el español José Iglesias, quienes contribuyeron al desarrollo de este nuevo poblado.

Finalmente, el 31 de mayo de 1911 fue fundada oficialmente la ciudad de Puerto Natales por decreto del Presidente de la República don Ramón Barros Luco:

Con la fundación del Frigorífico de Puerto Bories, por la Sociedad Explotadora de Tierra del Fuego (SETF), se abrieron muchas posibilidades de trabajo, no sólo en las diversas instalaciones sino también en las estancias aledañas. Así fue llegando una importante cantidad de colonos provenientes de la Isla Grande de Chiloé, aumentando rápidamente el número de habitantes del pequeño poblado.

Tanto para que los obreros se movilizaran como para el movimiento de carga, la SETF construyó dos ferrocarriles entre Puerto Bories y Puerto Natales. El tren inició sus servicios a comienzos del año 1915.

Puerto Bories es, hoy día, monumento nacional. El museo que se encuentra en él resume la historia y las tradiciones de la zona, demostrando la importancia del frigorífico en el desarrollo económico de Puerto Natales y de la toda la Patagonia, exhibiendo maquinarias de principios del siglo XX en perfecto estado de conservación.
La construcción original tiene un estilo arquitectónico de fines del siglo XIX inspirado en la época post-victoriana en Inglaterra. La cadena hotelera The Singular Hotels, restauró el frigorífico de Puerto Bories y lo transformó en un hotel de lujo, de forma que perdurara en el tiempo.

En 1917 la Compañía Frigorífica de Puerto Natales funda el Frigorífico de Puerto Natales, el cual daba vida y trabajo al puerto, al que recalaban buques mercantes los cuales llevaban a Europa la carne de ovino y vacuno. Tenía secciones especiales para la elaboración y además contaba con un muelle propio y línea ferroviaria desde sus mismas cámaras a los embarques.

Actualmente, a este puerto llegan las embarcaciones desde la ciudad de Puerto Montt que conectan la Región de Magallanes con el resto del país, debido a que aún no existe una unión por vía terrestre entre Aysén y esta zona del territorio chileno.

La población de la ciudad de acuerdo con el censo del año 2017 era de 21.477 habitantes. De acuerdo con las estadísticas de censos anteriores, la población crece levemente, pero de modo decreciente.

En cuanto a género, por los resultados del censo de 2017, se sabe que la población masculina es de 10.992 habitantes, mientras que la femenina es de 10.485, con un porcentaje de masculinidad del 104,83 %, muy superior al 94,9 5% a nivel nacional.

En cuanto a grupos etarios, el 20,62 % de la población es menor de 15 años, un 28,17 % tiene entre 15 y 34 años, seguido de un 33,36 % de población entre los 35 y los 59 años, para finalizar en un 17,85 % de población por encima de los 60 años.

La tasa de analfabetismo en la comuna asciende al 2,23 % (sobre los 10 años de edad).

La ciudad de Puerto Natales está emplazada al oriente de la Cordillera de los Andes y en la boca oriental del Canal Señoret, el cual comunica el Golfo Almirante Montt por el Sur y el Seno (Fiordo) de Última Esperanza, que penetra y cruza Los Andes y se interna en plena Patagonia Oriental. En el límite norte de la ciudad se encuentra el Río Natales, el cual nace en la Sierra Dorotea.

La ciudad se encuentra en una intersección de estepa magallánica, matorral xerófito y bosque magallánico caducifolio. Al contrario de la mayoría de las ciudades chilenas, Puerto Natales se encuentra en la ladera oriental de la Cordillera de los Andes, que se conoce a esas latitudes como Andes Patagónicos.

Aunque está al nivel del mar, la ciudad presenta una suave pendiente ascendente, estando en su entorno un poco más lejano rodeada de los cerros que estructuran la Cordillera de los Andes, así como otras cadenas montañosas independientes.

Puerto Natales es uno de los ocho pares de ciudades en el mundo que tiene una ciudad antípoda casi exacta - con Ulán-Udé, Rusia como su antípoda.

La región responde a la falla Fagnano-Magallanes, un sistema regional de falla sismogénico, de orientación este-oeste que coincide con el límite transformante entre las placas Sudamericana (al norte) y Scotia (al sur), con sismicidad media; y su última expresión se produjo el , a las 22.30 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 7,8 en la escala de Richter.

El clima local es un clima trasandino con degeneración esteparia.

Este clima se localiza al oriente de la Cordillera de la Patagonia, extendiéndose desde el Macizo del Paine hacia el sur y sureste, cubriendo la Península de Brunswick y el sector sur de Tierra del Fuego.

Las precipitaciones disminuyen notoriamente en relación a las laderas occidentales de la cordillera patagónica y región de los canales, pues las masas de aire llegan con poco contenido de humedad después de atravesar las cumbres cordilleranas, dando lugar a un paisaje de tipo estepa. Estas ocurren todo el año, pero sus montos anuales son del orden de 350 a 500 milímetros, o sea un 10% de los registros de la costa occidental. La distribución de las precipitaciones durante el año es aproximadamente homogénea, pero se pueden identificar los meses de otoño (abril y mayo) como los más lluviosos. Un segundo máximo puede presentarse entre noviembre y enero. En el invierno las precipitaciones son casi exclusivamente de nieve.

La continentalidad hace que las temperaturas, en general, desciendan encontrándose valores medios anuales de 6 °C a 7 °C. A su vez, aumentan las amplitudes térmicas: la anual es del orden de 9 °C a 10 °C. Pese a la latitud las temperaturas de invierno no son exageradamente bajas, por cuanto las temperaturas medias de los meses de invierno son superiores a 1 °C, con lo que la permanencia de suelos cubiertos de nieve no es muy prolongada en los sectores más bajos próximos al mar. La temperaturas mínimas medias sí son inferiores a 0 °C entre junio y agosto.

Otra característica de este clima es la persistencia del viento de dirección suroeste y oeste, con una intensidad media de 15 a 20 km/h.
Durante la estación estival son frecuentes los temporales de viento, en los que la velocidad media es de 120 km/h o incluso más.

La administración de la ciudad de Puerto Natales corresponde a la Ilustre Municipalidad de Natales. El jefe de la municipalidad es el alcalde Fernando Paredes Mansilla (UDI), quien además preside el Concejo Municipal de Puerto Natales, integrado por los concejales:

El actual alcalde y los concejales desempeñan sus funciones hasta el 6 de diciembre de 2020.

Durante la primera mitad del siglo XX, la actividad principal fue la ganadería. Como consecuencia de la Reforma Agraria, aprobada bajo el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, la actividad disminuyó al procederse a expropiar las grandes extensiones que ocupaban las estancias de la región.

Las personas que perdieron sus trabajos comenzó a trabajar en los yacimientos carboníferos de la vecina localidad argentina de Río Turbio, ubicada a 40 km.

Sin embargo, la actividad que siempre se ha mantenido es la pesca y la extracción de mariscos.

En la actualidad la economía local tiene punto fuerte el turismo. Ello principalmente a que la ciudad es la puerta de entrada para las expediciones turísticas al parque nacional Torres del Paine, reconocido mundialmente por su belleza. También está el Monumento Natural Cueva del Milodón, antiguo hogar de un mamífero que superaba los 3 metros de altura y que era herbívoro además de la presencia en la antigüedad del tigre dientes de sable o más conocido como Smilodon.

Para efectos de transporte urbano, existen diversas líneas de taxis colectivos que conectan el sector céntrico de la ciudad con el denominado "barrio alto" (sector residencial). También existen varias líneas de radio taxis que llevan a sus pasajeros directamente a su destino.

Los principales accesos a la ciudad corresponden a la denominada Ruta 9, que la conecta hacia el sur con la ciudad y capital regional, Punta Arenas, y hacia el norte con el conocido Parque Nacional Torres del Paine, además de conectar la ciudad con los diversos pasos fronterizos que permiten el acceso a la República Argentina, tales como el "Dorotea", "Casas Viejas" y "Río Don Guillermo".

La ciudad cuenta con un rodoviario, desde el cual cuatro empresas de buses interprovinciales, que conectan Puerto Natales con Villa Tehuelches, Punta Arenas y Porvenir. Además existen diversas empresas de buses con viajes diarios al parque nacional Torres del Paine y a Villa Cerro Castillo en la comuna de Torres del Paine. La empresa Bus Sur ofrece conexiones con buses que viajan a través de Argentina hacia el resto del país.

La empresa argentina Buses Cootra conecta la ciudad con la localidad argentina de Río Turbio, distante a 30 km de Puerto Natales y la ciudad de El Calafate, puerta de acceso al Glaciar Perito Moreno en el parque nacional Los Glaciares.

Distante 7 km al norte de la ciudad se encuentra ubicado el Aeródromo Teniente Julio Gallardo, el cual permite conectar la ciudad, mediante vuelos directos, con las ciudades de Punta Arenas y Santiago.

En dicho aeropuerto operó hasta el verano de 2012/2013 la compañía aérea Sky Airline, la que cesó sus operaciones (que se efectuaban en temporada alta desde Santiago) debido a la renovación de su flota. Sin embargo, tras la remodelación efectuada en la terminal aérea, actualmente la aerolínea ofrece nuevamente vuelos directos entre ambas ciudades, esto en el periodo de temporada alta. 

LATAM Airlines ofrece como destino la ciudad, a la cual opera vuelos directos desde Santiago de Chile. La ruta se efectúa durante los meses donde se concentra el mayor flujo turístico a la zona con dos vuelos semanales, ampliándose a al menos un vuelo diario durante enero y febrero. Los vuelos de ida operan de manera directa desde Santiago a Puerto Natales y de regreso se realizan con una escala en Punta Arenas.

En la temporada alta 2018/2019 se añade además la compañía low-cost JetSmart, con vuelos hacia y desde la capital del país, ampliando de esta manera aún más la oferta de vuelos hacía la localidad.

Semanalmente la Naviera de Magallanes (Navimag), ofrece un servicio de transporte de carga y pasajeros a través de un transbordador que conecta la ciudad con Puerto Montt, en la Región de los Lagos, pasando además por la aislada localidad de Puerto Edén. Además, a partir del año 2016 existe un servicio de ferry suministrado por la empresa Transbordadora Austral Broom S.A., a través del ferry "Crux Australis", que en un viaje de 41 horas une a la ciudad con las localidades de Puerto Edén, y de Tortel y Puerto Yungay en la Región de Aysén. Este último servicio está subsidiado por el Estado.

La ciudad cuenta con 9 establecimientos de educación básica y media, de los cuales:

La ciudad cuenta con el Centro Universitario Puerto Natales, perteneciente a la Universidad de Magallanes y fundado en el 6 de diciembre de 1996, el cual imparte carreras de nivel técnico y profesional. El Centro Universitario funciona como uno de los centros de investigación más importantes de la provincia de Última Esperanza. Este Centro, se encuentra ubicado a 1.5 kilómetros al norte del centro de la ciudad.










</doc>
<doc id="133790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133790" title="Cincinnati">
Cincinnati

Cincinnati es una ciudad del estado estadounidense de Ohio y la sede del condado de Hamilton. Está localizada al suroeste del estado, en las orillas del río Ohio, que la separa de Kentucky. 

Con una población en 2010 de 296 943 habs. es la tercera mayor ciudad de Ohio —tras Columbus y Cleveland— y la 65.ª de los Estados Unidos. El área metropolitana es mucho mayor, comúnmente llamada «Gran Cincinnati». Es la más importante de Ohio, e incluye partes de su estado, del de Kentucky y del de Indiana. En 2012, la Oficina del Censo de los Estados Unidos estimaba que el Área metropolitana de Cincinnati-Norte de Kentucky tenía una población de 2 128 603 habs., lo que la convertía en la 28.ª más grande del país.

Cincinnati se considera que fue la primera "boomtown" (comunidad que experimenta un rápido crecimiento demográfico y económico) de Estados Unidos, expandiéndose rápidamente en el corazón del país a principios del siglo XIX hasta rivalizar con las ciudades costeras más grandes en tamaño y riqueza. Como primera importante del interior del país, se piensa en ella como la primera ciudad puramente estadounidense, y carece de la fuerte influencia europea, presente en la costa este. Sin embargo, hacia finales del siglo el crecimiento de Cincinnati se había reducido bastante, y la ciudad fue superada en población por muchas otras ciudades interiores.

Cincinnati también es conocida por tener una de las colecciones más grandes de arquitectura italiana del siglo XIX en los Estados Unidos, principalmente concentrada al norte del centro de la ciudad en la vecindad de "Over-the-Rhine", donde se asentó una importante comunidad alemana.

Una de las leyendas favoritas de los romanos era la que hablaba de un patricio llamado Cincinato (Lucius Quinctius Cincinnatus), que vivía frugalmente, y que trabajaba él mismo sus tierras. En 458 a. C., cuando los ecuos atacaron a los romanos, Cincinato fue nombrado dictador (según la ley romana, un dictador era un funcionario dotado de poder absoluto durante seis meses designado en momentos muy difíciles para agilizar la toma de decisiones).

Cuando se le informó de su designación abandonó el arado, fue al foro, reunió un ejército, marchó al campo de la batalla, derrotó a los ecuos, volvió a Roma y renunció inmediatamente a la dignidad dictatorial sin intentar usar el poder absoluto más de lo necesario, y volvió a su finca. En Roma era el ejemplo de virtud del uso del poder sin abuso. Cuando en Estados Unidos acabó la guerra de independencia, se fundó la Sociedad de los Cincinnati, para miembros que habían servido desinteresadamente a la patria.

Cincinnati se encuentra a 39°8'10" Norte, 84°30'11" Oeste (39.136160, -84.503088). Ocupa un total de 206,1 km² (79,6 mi²). De estos 201,9 km² (78,0 mi²) son tierra firme y 4,1 km² (1,6 mi²) son agua (el 2,01%).

Cincinnati fue fundada en 1788 por John Cleves Symmes con el nombre de "Losantiville". Ya en 1790 fue renombrado por Arthur St. Clair, entonces Gobernador del Territorio del Noroeste, como Cincinnati en honor a "La Sociedad de los Cincinnati" de la cual era presidente.
Mientras que en 1802 aún se la catalogaba como "pueblo", en 1819 ya figuraba como ciudad. La navegación en barco de vapor sobre el río Ohio y la terminación de los canales de Miami y Erie contribuyeron al rápido crecimiento de la ciudad que alcanzó los 115.000 habitantes en 1850.

Durante su historia recibió varios apodos. El nombre de "Porcópolis", ganado en 1835, se refería a que Cincinnati era un importante centro logístico para el envío de cerdos.

Más tarde se denominó también "Reina del Oeste" ("Queen of the West", aunque la expresión fue utilizada por primera vez en 1819 por un periódico local) por Henry Wadsworth Longfellow y era un punto importante en la huida de los esclavos hacia la libertad. 

En Cincinnati se habló el alemán hasta la Primera Guerra Mundial. Todavía hoy pueden verse letreros pintados en alemán en edificios antiguos.

Debido a sus amplios parques, Winston Churchill llamó a Cincinnati "La ciudad interior más hermosa de los Estados Unidos". Familiarmente se la conoce con el popular nombre "Cincy".

Cincinnati está localizado dentro de una zona de transición climática; el área está en el límite del extremo norte del clima subtropical húmedo o al final del sur del clima continental húmedo (clasificación climática de Köppen Cfa o Dfa), dependiendo del criterio utilizado. Aunque técnicamente localizado en el Midwest, Cincinnati también está considerada dentro de la periferia del Alto Sur. El clima local básicamente es una mezcla de la región subtropical al sur y el área de latitud media al norte. Pruebas de ambas influencias climáticas se pueden encontrar en el paisaje y la fauna de Cincinnati (ver: magnolia grandiflora, liquidambar, ciprés de los pantanos, musas, "Yucca filamentosa", y la lagartija roquera común). El mapa de la "USDA Climate Zone" clasifica a Cincinnati con una posición de zona de dureza 6a/6b (donde 1 es la zona más fría y la 11 la más cálida). Se pueden encontrar zonas con "microclimas" más suaves (posición 7a/b), en particular a lo largo de la cuenca del río Ohio. Cincinnati, que está en la "Región Bluegrass" de la Meseta Baja Interior de Ohio, generalmente recibe menos nieve y tiene una época de cultivos más larga que la mayor parte del resto de Ohio.

Los veranos en Cincinnati generalmente son calientes y húmedos con tardes frescas. La temperatura anual media es de 12 °C, con una nevada anual media de 58,4 cm y una precipitación anual media de 1.040 mm. Las temporadas más lluviosas son la primavera y el verano, aunque la precipitación sea bastante constante todo el año. Durante el invierno, en particular en enero y febrero, se pueden esperar varios días de nieve, que permiten celebrar deportes de invierno, aunque las nevadas son más ligeras que en la mayor parte de Ohio. Las temperaturas de enero se extienden de -6 a 4 °C y la variedad de temperaturas de julio de 19 a 30 °C. La más alta temperatura registrada fue de 39,4 °C el 17 de agosto de 1988, y la temperatura registrada más baja fue de -32 °C, el 18 de enero de 1977.

Según el censo de 2003 en Cincinnati hay 317.361 habitantes en 166.012 casas, y 72.566 familias viven en la ciudad. La densidad de población es de 1.640,5 hab/km² (4.249,0 hab/mi²). Hay 166.012 viviendas con una densidad media de 822,1 hab/km² (2.129,2 hab/mi²).

La distribución racial es de 52,97% blancos, 42,92% negros o afroamericanos, 0,21% estadounidenses nativos, 1,55% asiáticos, 0,04% de Oceanía, 0,63% de otras razas, y 1,68% de dos o más razas. Un 1,28% de la población son hispanos o latinos de cualquier raza.

En 148.095 hogares de los cuales el 25,1% tiene niños menores de 18 años que conviven con los padres, 26,6% son parejas casadas viviendo juntos, 18,6% son mujeres viviendo solas, y 51,0% no son familias. 42,8% de todos los hogares son individuales y 11,1% tiene un miembro de 65 años o mayor. El tamaño medio de la vivienda es de 2,15 miembros y la familia media tiene 3,12 miembros.

La distribución de la edad es de 24,5% por debajo de los 18 años, 12,9% en el rango de 18 - 24 años, 31,6% de 25 a 44 años y 18,7% de 45 hasta 65 años. El 12,3% de la población es mayor de 65 años. La edad media es de 32 años. Por cada 100 mujeres hay 89,4 hombres. Por cada 100 mujeres superiores a 17 años hay 85,6 hombres.

Los ingresos medios de un hogar de la ciudad son de 29.493 dólares estadounidenses y el ingreso medio por familia es de 37.543$. Los hombres ganan una media de 33.063$ frente a los 26.493$ de ingreso medio de las mujeres.

El ingreso medio per cápita es de 19.962$. El 21,9% de la población y el 18,2% de las familias vive por debajo del umbral de la pobreza. Del total de la población el 32% de los habitantes con menos de 18 años y el 14,8% de los de una edad de 65 años o superior viven por debajo del umbral de la pobreza.

Las Escuelas Públicas de Cincinnati gestiona escuelas públicas del condado. La Universidad de Cincinnati y la Universidad Xavier están catalogadas entre los mejores institutos de educación superior de los Estados Unidos.

En Cincinnati se celebran numerosos festivales y acontecimientos a lo largo del año. La Sociedad Hortícola de Cincinnati organiza la Exposición de Flores de Cincinnati a finales de abril. Este acontecimiento floral, respaldado por la Royal Horticultural Society, se organiza en el lago Como en Coney Island y afirma ser la Exposición Floral al aire libre más grande de los Estados Unidos. Para celebrar su herencia alemana, Cincinnati recibe la cuarta "Oktoberfest" más grande del mundo (después de la original en Múnich, Alemania).

Durante el verano el Festival de Jazz se celebra durante un fin de semana en julio. El festival de "Tall Stacks" se celebra cada tres o cuatro años para conmemorar la historia de la embarcación fluvial de Cincinnati. El Zoo de Cincinnati, el Jardín Botánico y un banco local patrocinan el Festival de las Luces durante la temporada de vacaciones. Otros festivales incluyen: "Taste of Cincinnati", "Goetta Fest" (en Newport, Kentucky), Festival de Música MidPoint y la "Bell/WEBN Riverfest". La vecindad de "Over-the-Rhine" es uno de los Distritos Históricos Nacionales más grandes en el país.

El grupo de música indie rock Walk the Moon es original de esta ciudad. La Orquesta Sinfónica de Cincinnati es una de las más prestigiosas de los Estados Unidos, y la quinta en orden de fundación. Tiene su sede en el Cincinnati Music Hall y está considerada como la segunda orquesta sinfónica más importante del estado de Ohio, tras la Orquesta de Cleveland. En la ciudad se celebran numerosos musicales y obras de teatro, alardea de un gran sistema de parques, y tiene una variada cultura culinaria. Posee una gran biblioteca pública, con cerca de diez millones de libros. Una de las atracciones más famosas de Cincinnati es la "Fountain Square", una de las piedras angulares de la cultura de la región.

El Cincinnati Art Museum, uno de los más antiguos en su género en los Estados Unidos, se fundó en 1881 y alberga unas 100.000 piezas. Cuenta con un variado repertorio de pintura europea, desde la Edad Media hasta Pablo Picasso: Hans Memling, Sandro Botticelli, Andrea Mantegna, Domenico Tintoretto, Lucas Cranach el Viejo, Frans Hals, Bartolomé Esteban Murillo, Rubens (una versión abocetada al óleo de su famoso "Sansón y Dalila"), Guercino, Mattia Preti, Giambattista Tiepolo, William Hogarth, Corot, Renoir, Monet, Lawrence Alma-Tadema, Amedeo Modigliani...

La Observatorio de Cincinnati, que se encuentra en Cincinnati, Ohio (EE.UU.) en la cima del Mount Lookout, Ohio y es el más antiguo profesional observatorio en la Estados Unidos. tiene una 1845 (27.94cm) G. & S. Merz Telescopio refractor en Cincinnati, Ohio y es el más antiguo profesional observatorio en la Estados Unidos.
(1373) Cincinnati (asteroide n.º 1373 según el MPC) es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides que orbita entre Marte y Júpiter. Aunque su órbita es un tanto irregular es un miembro típico de dicho cinturón.

Fue descubierto por el famoso astrónomo estadounidense Edwin Hubble el 30 de agosto de 1935 desde el Observatorio Monte Wilson, y es el único asteroide que descubrió. Su nombre hace referencia al Observatorio de Cincinnati, cuyo personal realizó la mayoría de los cálculos de su órbita.

El Masters de Cincinnati es un torneo de tenis del ATP Masters 1000 y el WTA Premier 5.

Cincinnati tiene dos equipos deportivos universitarios en la División I de la NCAA: los Cincinnati Bearcats y lox Xavier Musketeers.

Los principales diarios de la ciudad fueron, durante mucho tiempo, "The Cincinnati Inquirer" y "The Cincinnati Post". Este último, sin embargo, cesó sus actividades en 2007 tras 126 años de existencia.

WCET fue la primera estación de televisión pública de Estados Unidos, fundada en 1954, e integra la cadena Public Broadcasting Service. WLWT es afiliada de NBC desde 1949. WCPO-TV y WKRC-TV han sido afiliadas a ABC y CBS desde 1949, salvo desde 1961 hasta 1996, cuando estuvieron intercambiadas. WXIX-TV, fundada en 1968, integra la cadena Fox desde 1986.

Entre las corporaciones con sede en Cincinnati se destacan Procter & Gamble, Kroger, Macy's (ex Federated Department Stores), Fifth Third Bancorp, American Financial Group y AK Steel.






</doc>
<doc id="133796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133796" title="WWE United States Championship">
WWE United States Championship

El United States Championship (Campeonato de los Estados Unidos, en español) es un campeonato de lucha libre profesional creado por la compañía estadounidense National Wrestling Alliance (NWA) y utilizado por la NWA, la World Championship Wrestling (WCW) y, desde 2003, por la WWE, en su marca Raw. El campeonato se creó el 1 de enero de 1975 por la National Wrestling Alliance (NWA), bajo el nombre de NWA United States Heavyweight Championship (Campeonato Peso Pesado de los Estados Unidos de la NWA, en español), en donde se le otorgó al luchador Harley Race quien derrotó en la final de un torneo ficticio a Johnny Weaver. El campeón actual es Bobby Lashley, quien se encuentra en su segundo reinado.

Es de mayor antigüedad dentro de los activos actualmente — a pesar de estar activo en la WWE desde 2003 — y se presenta como uno de los de mayor prestigio, siendo el primero el Campeonato de la WWE y el segundo el Campeonato Intercontinental. Los combates por el campeonato suelen ser regulares en los eventos pago por visión (PPV), ubicados en la mitad de la cartelera.

Tras su establecimiento en 1975, fue clasificado como un campeonato secundario, teniendo siempre menor prestigio que otros campeonatos como el Campeonato Mundial Peso Pesado de la NWA (1975-1990), el Campeonato Mundial Peso Pesado de la WCW (1990-2001), o el Campeonato de la WWE (desde 2003). Este campeonato no posee una división o categoría de exclusividad para ser ganado o defendido por una clase de luchador específico. Además, es el mayor referencia del Campeonato de Intercontinental, el Campeonato de los Estados Unidos no accede a su portador a ser un potencial Campeón de Tres Coronas, pero sí a la nueva versión del Gran Campeón.

Este campeonato, a pesar de su similitud en cuanto a nombre, no tiene relación con el Campeonato de los Estados Unidos de la WWWF, entre 1963 y 1976. Antes de ser defendido en la WWE, este campeonato fue parte de la National Wrestling Alliance (NWA) y World Championship Wrestling (WCW).

El WWE United States Championship (conocido originalmente como NWA United States Heavyweight Championship) comenzó como un campeonato regional creado y defendido en la promoción Mid-Atlantic Championship Wrestling, un territorio de la National Wrestling Alliance dirigido por Jim Crockett, Jr. A su introducción en 1975, se le dio a Harley Race el 1 de enero, coronándole primer campeón. Rápidamente, el título reemplazó al NWA Mid-Atlantic Heavyweight Championship como el título de mayor importancia de la empresa. Mientras que la NWA reconocía únicamente un Campeón Mundial Peso Pesado, no había un único Campeón de los Estados Unidos, ya que cada promoción regional reconocía sus propias versiones del título. Todo esto cambió cuando, en enero de 1981, el territorio de la NWA en San Francisco, último territorio fuera del territorio Mid-Atlantic que reconocía a su propio campeón, cerró.

El título se mantuvo como el campeonato de mayor importancia del territorio hasta 1986 cuando Crockett ganó el control del Campeonato Mundial Peso Pesado de la NWA, convirtiéndose en un título secundario. Después de que Ted Turner comprara la compañía y la renombrara World Championship Wrestling en noviembre de 1988, el título siguió siendo el título secundario. En enero de 1991, la WCW se separó de la NWA, renombrando su título como World Championship Wrestling (WCW) United States Heavyweight Championship.

El título fue uno de los campeonatos de World Championship Wrestling hasta marzo de 2001, siendo Booker T en último campeón de esta empresa, luego de que la World Wrestling Federation adquiriera la World Championship Wrestling. Sin embargo, Booker T apareció en junio de 2001 en la WWF portando el Campeonato de los Estados Unidos y el Campeonato de la WCW, siendo defendido en la empresa. En noviembre de 2001 el comisionado Mick Foley decretó un combate para unificar el Campeonato de los Estados Unidos con el Campeonato Intercontinental de la WWF en Survivor Series. En el evento, Edge, Campeón de los Estados Unidos de la WCW, derrotó a Test, Campeón Intercontinental de la WWF. Sin embargo, el campeonato que fue retirado fue el de los Estados Unidos.

En julio del 2003 la Gerente General de "SmackDown!" Stephanie McMahon decidió reactivar el título como un campeonato exclusivo de la marca "SmackDown!", ya que "Raw" había reactivado el Campeonato Intercontinental. Se celebró un torneo, dando a Eddie Guerrero como ganador al derrotar a Chris Benoit en Vengeance.

En diciembre de 2004, John Cena, campeón en ese momento, creó una versión propia del título, cambiándolo a un título similar a una mesa de DJ (acorde a su "" de rapero), pero cuando, en marzo de 2005, Orlando Jordan consiguiera el título, destruyó ese modelo para volver a usar la antigua correa. 

El campeonato cambió de marca en varias ocasiones. Debido al Draft, el título fue trasladado en 2008 de la marca "SmackDown!" a "ECW", pero volvió un mes después a SmackDown cuando Shelton Benjamin derrotó al campeón Matt Hardy en The Great American Bash. La circunstancia se repitió en 2009 cuando MVP fue trasladado de SmackDown a Raw, y en 2011 cuando Sheamus fue traspasado a SmackDown, pero en esta ocasión el título volvió a Raw cinco días después cuando Kofi Kingston derrotó a Sheamus en Extreme Rules.

En el evento Capitol Punishment, Kofi Kingston perdería su campeonato ante Dolph Ziggler. Durante el reinado de Ziggler, Triple H cambiaría el sistema de competidores del Campeonato de los Estados Unidos al crear el Raw SuperShow, permitiendo que los luchadores de "Raw" y "SmackDown" pudiesen mezclarse y competir entre ellos en cualquier marca, causando que el título ya no fuese defendido en una marca exclusiva.

Seth Rollins hizo historia en convirtiéndose por primera vez campeón del Campeón de Estados Unidos de WWE y Campeón Mundial Peso Pesado de WWE (actualmente conocido como WWE Championship) a la misma vez, derrotando a John Cena en un "" en SummerSlam 2015, luego de ejecutar un "Pedigree" (Double underhook facebuster) sobre una silla a John Cena.

En el año 2020, el título cambio de diseño, después de más de 15 años, el cual fue presentado por MVP como su título personal. Lo presentó en el episodio de Monday Night Raw celebrado el 6 de julio de 2020. El título pasó de ser personal de MVP a ser el principal luego de que Apollo lo venciera, unificando así los dos títulos y quedándose con este último que presentó MVP.

El Campeonato de los Estados Unidos de la WWE es un campeonato secundario creado por la National Wrestling Alliance (NWA) en 1975. El campeón inaugural fue Harley Race, quien derrotó a Johnny Weaver en la final de un torneo ficticio, y desde entonces ha habido 97 distintos campeones oficiales, repartidos en 172 reinados en total. Además, el campeonato ha sido declarado vacante en 21 ocasiones y fue unificado en una ocasión (con el Campeonato Intercontinental en 2001).
El reinado más largo en la historia del título le pertenece a Lex Luger, quien mantuvo el campeonato por 523 días entre los años 1989 y 1990. Por otro lado, solo un luchador posee un reinado de menos de un día: Steve Austin en 1994 fue campeón durante cinco minutos, siendo el reinado más corto de la historia.

En cuanto a los días en total como campeón (un acumulado entre la suma de todos los días de los reinados individuales de cada luchador), Lex Luger también posee el primer lugar, con 948 días como campeón entre sus cinco reinados. Le siguen Ric Flair (700 días en 6 reinados), Greg Valentine (512 días en 3 reinados), Blackjack Mulligan (509 días en 4 reinados), Rick Rude (419 días en su único reinado), y Montel Vontavious Porter (419 días en 2 reinados). Además, dos luchadores fueron campeones durante más de un año de manera ininterrumpida: Lex Luger (523 días) y Rick Rude (419 días).

El campeón más joven en la historia es David Flair, quien a los 20 años y 121 días se transformó en campeón cuando su padre, el presidente de la World Championship Wrestling (WCW) Ric Flair, le otorgó el campeonato en la edición del 5 de julio de 1999 de Nitro. En contraparte, el campeón más viejo es Terry Funk, quien a los 56 años y 85 días derrotó a Lance Storm en un "house show" el 22 de septiembre de 2000. En cuanto al peso de los campeones, The Big Show es el más pesado con 230 kilogramos, mientras que Kalisto es el más liviano con 77 kilogramos.

Por último, Ric Flair es el luchador que más reinados posee con 6, seguido por Wahoo McDaniel, Lex Luger, Chris Benoit, Bret Hart y John Cena (5 reinados cada uno).

El campeón actual es Bobby Lashley, quien se encuentra en su segundo reinado como campeón. Lashley ganó el campeonato tras derrotar al excampeón Apollo Crews el 30 de agosto de 2020 en Payback. 

Lashley registra hasta el 04 de de 2020 las siguientes defensas televisadas:


" indica cambios no reconocidos por la WWE"

La siguiente lista muestra el total de días que un luchador ha poseído el campeonato si se suman todos los reinados que posee. Actualizado a la fecha del 04 de de 2020.



</doc>
<doc id="133797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133797" title="Partido Comunista de Venezuela">
Partido Comunista de Venezuela

El Partido Comunista de Venezuela (PCV) es un partido político venezolano de ideología marxista-leninista que nace el 5 de marzo de 1931, siendo el partido contemporáneo más antiguo de Venezuela. Al ser un partido de ideología marxista-leninista, se erige como un partido de la clase proletaria en la cual convergen obreros, campesinos, revolucionarios y jóvenes, en la procura del establecimiento de un Estado socialista, que permita la transición al comunismo. En 2020 se separaron de la coalición de gobierno Gran Polo Patriótico.

El principal precursor de las ideas socialistas y comunistas en Venezuela fue Pío Tamayo, quien estudió el marxismo, y que por su forma de pensar fue hecho preso por Juan Vicente Gómez, y una vez en la cárcel, en las bóvedas del Castillo Libertador de Puerto Cabello fundó «La Carpa Roja», un espacio para la formación política, el estudio y el debate, allí comenzó a formar a un sector radicalizado de la generación de los estudiantes de 1928, les dictó clases y los pone en contacto con los fundamentos del marxismo-leninismo. Entre estos estudiantes destacan Rodolfo Quintero, Kotepa Delgado, Miguel Otero Silva, Juan Bautista Fuenmayor, Fernando Key Sánchez, Miguel Acosta Saignes y Raúl Osorio. Es importante aclarar que Pío Tamayo en vida nunca fue miembro del PCV. Sin embargo, su labor hacia la futura construcción del PCV fue tan importante que el Buró Político le otorgó en 1978, post mortem, el carnet de militante honorario del PCV.

Entre sus antecedentes también está el trabajo realizado por figuras del PCV como Gustavo Machado y Salvador de la Plaza, los cuales realizaron el primer esbozo de análisis marxista de Venezuela, el cual titularon "La verdadera situación de Venezuela". Estos dos venezolanos, junto con otros revolucionarios latinoamericanos, crearon la Liga Antimperialista de América y editaron su órgano "El Libertador" (1925-1928). Colaboraron en la construcción de los partidos comunistas de México y Cuba, creando una importante organización policlasista llamada Partido Revolucionario Venezolano (PRV). También hay que acotar que el origen de la fundación del PCV está ligada a la participación de venezolanos miembros de partidos comunistas de otros países.

Adicionalmente el trabajo realizado en el movimiento obrero venezolano y los estudiantes, organizadas en tres grupos: el primer grupo llamado «Lecciones obreras» integrado por Rodolfo Quintero, Kotepa Delgado, Juan Bautista Fuenmayor, Ángel Márquez y Pedro Juliac; el segundo grupo llamado «Pomposo», que logró agrupar a más de 30 personas y editó "Lo que todo obrero debe saber", estaba integrado por Raúl Osorio, Víctor García Maldonado, Juan José Núñez Morales, Gustavo González, José A. Vásquez, Rafael Medina Febres, Luis Useche; y el grupo de Maracaibo de las plazas Baralt y Urdaneta conformado por Ramón Abad hijo, Raúl Cabrera, José Antonio Mayobre, Isidro Valles, Elio Montiel, Olga Luzardo, Espartaco González, Eduardo Arcila Farías, Gabriel Bracho Montiel y otros.

La actividad del PCV estuvo limitada desde su fundación por varias razones, la represión de la dictadura del general Gómez, la ilegalidad de las acciones comunistas en Venezuela y la política dirigida desde la URSS, que por aquel entonces sugería la militancia de comunistas dentro de partidos legales.

Durante la década de 1930 existía el Buró del Caribe, un organismo que formaba parte de la Internacional Comunista y cuyas funciones era la de organizar, coordinar y atender a los partidos comunistas en los países del Caribe.

A comienzos de 1931 el Buró del Caribe envió a Caracas a Aurelio Fortoul con la misión de organizar el Partido Comunista en Venezuela. Fortoul abrió un gabinete de arquitectura, ya que él era arquitecto, que estaba ubicado en Caracas, y con mucha prudencia empezó a reunir a varios posibles miembros del partido por separado. Es así como se realiza la primera reunión y se crea la primera Célula del PCV con Tomás Aquino Torres, Tomás del Carmen Torres, José Antonio Mayobre, Víctor García Maldonado; Raúl Osorio y Aurelio Fortoul quedaron subordinados a esa célula. Aquino Torres resultó electo secretario provisional de esa primera célula. En esta primera célula del PCV en días posteriores se fueron integrando Juan Bautista Fuenmayor, Kotepa Delgado, Rodolfo Quintero y Fernando Key Sánchez.

Con la ayuda de Joseph Kornfeder, Carmen Fortoul y Guillermo Hernández Rodríguez, quienes eran egresados de la Escuela Leninista de Cuadros de Moscú, se empezó a organizar el PCV, estos tres personajes participaron en la transformación del Partido Socialista Revolucionario de Colombia, a marxista-leninista, para convertirlo en el Partido Comunista Colombiano para el 6 de abril estaban creadas seis células y el comité radial, cuyo secretario era Ramón Abad y el tesorero Roberto Maggi. Continuó creciendo el número de células, así como de comités de radio y se procedió a formar fracciones en las sociedades gremiales. 

En marzo de 1931 surge "El Martillo", órgano de propaganda del Partido Comunista de Venezuela, sale de forma mimeografiada, difundiendo propaganda marxista. El primero de mayo de 1931 es distribuido el , el cual se titulaba "La lucha por el pan y por la tierra", y fue firmado por el comité central provisional del PCV, la impresión de ese documento fue traída desde Colombia por Joseph Kornfeder.

El 29 de mayo, a causa de la imprudencia de un afiliado y la acción de un delator, fue localizado el sitio donde se dictaban los cursos, es decir la oficina de arquitectura de Aurelio Fortoul, y fueron apresados por la policía gomecista 10 integrantes directivos de la organización existente, cuarenta obreros y varios estudiantes. Entre los detenidos estaban Aurelio y Mariano Fortoul, Ramón Abad Manuel Simoza, Felipe Escobar, Kotepa Delgado, Felipe Escobar, Juan Bautista Fuenmayor, Raúl Osorio, Víctor García Maldonado y el muy joven Fernando Key Sánchez entre otros.

Para 1932 estaban organizados unos 300 militantes en células y se tenían unos 600 simpatizantes en periodo de prueba. Para febrero de 1932 se convoca y efectúa una conferencia regional, con treinta delegados, y se elige un comité central provisional.

25 de julio de 1935 se inaugura el VII Congreso de la Internacional Comunista, congreso en el que el Partido Comunista de Venezuela (PCV) fue admitido como miembro pleno de la Internacional Comunista. El PCV desde la creación de su primera célula en 1931, mantuvo estrecha vinculación con los Partidos Comunistas de Francia, Colombia y Estados Unidos, así como con los organismos sectoriales de la Internacional Comunista tal como era el Buró del Caribe, al cual Aurelio Fortoul el 13 de abril de 1931 informó la creación de la primera célula del PCV. Así, en el protocolo A n.º 463, de fecha 8 de agosto de 1935, los miembros del Comité Político de la Internacional Comunista acordaron crear una comisión que informara acerca de la incorporación de los Partidos comunistas de: Perú, Colombia, Venezuela, Costa Rica y Puerto Rico como seccionales de la Internacional Comunista, siendo estos incorporados el 20 de agosto de 1935, hecho que quedó plasmado en el Protocolo n.º 43, de la sesión final del VII Congreso, 23.º día de sesión.

Tras la muerte de Juan Vicente Gómez en 1935 se inició un proceso conocido en Venezuela como la «transición democrática» con la designación de Eleazar López Contreras como presidente en 1936 que promovió la formación de partidos políticos, sin embargo se reformó la Constitución, cuyo artículo 32, inciso VI, establecía: «Se consideran contrarios a la independencia, a la forma política y a la paz social de la nación, las doctrinas comunistas y anarquistas; y los que las proclamen, propaguen o practiquen, serán considerados como traidores a la patria y castigados conforme a la ley».

Por todas esas situaciones se hacía imposible el establecimiento del PCV como una organización legal, muchos de sus líderes habían sido enviados al exilio o se encontraban presos, de igual forma muchos de ellos tenían la doble militancia, militaban clandestinamente en el PCV y pertenecían también a otras organizaciones políticas como el Partido Republicano Progresista concentrado en un medio urbano, cuyos miembros eran en su mayoría obreros, pero dirigidos por sectores de clase media, intelectuales y estudiantes, el cual tenía en sus filas a la mayoría de militantes del partido comunista, este partido era dirigido por militantes del PCV en clandestinidad como Rodolfo Quintero, Miguel Acosta Saignes, Carlos Irazábal, Miguel Otero Silva, Ramón Volcán, Guillermo Mujica y Víctor García Maldonado; el Movimiento Organización Venezolana (ORVE), fundamentalmente integrado por intelectuales y personalidades de la época (los militantes de ORVE tenían orientación marxista antes de la llegada de Rómulo Betancourt), asimismo estaban la Federación de Estudiantes de Venezuela Organización Política (FEV-OP) reconstruida y dirigida por militantes del PCV como Eduardo Gallegos Mancera y Pedro Ortega Díaz, también formaban parte de los partidos regionales Bloque Popular (BP) y el Bloque Nacional Democrático (BND) dirigido por Gabriel Bracho, de ámbito zuliano; los cuales se encontraban en zonas de actividad petrolera, orientados hacia el proletariado del país, entre los pocos organismos del PCV a nivel nacional, se encontraba el PCV del Zulia dirigido por Juan Bautista Fuenmayor, Kotepa Delgado, Espartaco González, José Martínez Pozo, Manuel Taborda, Natividad García Salazar Max García Salazar, Antonio Villasmil Luzardo, Angel Emiro Avila y Olga Luzardo. Durante esa época el PCV se consolidó como un partido de la clase trabajadora, teniendo su fuerte en el estado Zulia con los obreros del sector petrolero, en Caracas con panaderos, zapateros y estudiantes, mientras que en el resto del país resaltaban los campesinos, pescadores y los intelectuales revolucionarios.

En el año de 1936, durante el mes de diciembre se llevó a cabo una huelga petrolera en Venezuela, siendo la primera de su tipo, contando con la dirección de distintos miembros del PCV, destacando la participación de Manuel Taborda, José Martínez Pozo, Luis Emiro Arrieta y Rodolfo Quintero, quienes estuvieron encargados de dirigir gran parte de la masa obrera de dicha huelga, así como la participación activa de Max García, Domingo Mariani, Isidro Valles, Jesús Faría y Olga Luzardo, todos militantes y dirigentes comunistas.

La huelga consistió en el paro laboral de más de 20 mil trabajadores al servicio de las compañías transnacionales petroleras, quienes exigían mejores condiciones de trabajo, ya que las condiciones de la época eran aberrantes, salarios excesivamente bajos, condiciones insalubres, trabajos forzados, constantes accidentes y muertes laborales, humillación de los trabajadores, carencia de beneficios, entre otras formas de explotación obrera, la misma se inició el 14 de diciembre, y culminó de forma abrupta, luego de una violenta represión militar y policial en contra de los trabajadores, tras la firma del Decreto del presidente Eleazar López Contreras, del 22 de enero de 1937, que puso fin al conflicto con el simple aumento pírrico de un bolívar al salario de los trabajadores.

Para ese año en el estado Zulia, el PCV tenía sus mejores cuadros de base netamente proletarias y una estructura muy bien definida, lo que le permitió cumplir un rol fundamental en el proceso de constitución de distintos sindicatos y federaciones de sindicatos, por ejemplo Manuel Taborda tuvo la responsabilidad de dirigir los sindicatos de obreros petroleros de Mene Grande, de San Lorenzo y de Maracaibo. Durante la huelga, los obreros que se preparaban para el combate habían constituido un Comité Central clandestino que dirigiera la huelga, integrado por Isidro Valles (quien lo presidía), Dilío Marín, José Antonio Mayobre, Juan Bautista Fuenmayor y Felipe Hernández.

En 1937 comienzan a agruparse los cuadros comunistas por iniciativa de Juan Bautista Fuenmayor y Kotepa Delgado, esto dio como resultado la celebración de la I Conferencia Nacional del PCV, la cual se realizó el 8 de agosto de 1937 en la ciudad de Maracay, específicamente en la casa de un militante comunista llamado Víctor Paiva, participaron 17 delegados y 4 auxiliares de logística, dentro de los delegados participantes se encontraban; por el estado Carabobo: Kotepa Delgado, Antonio José León y Luis Evaristo Ramírez; por el Estado Zulia: Jacobo Belzicky, Jesús Faría, Espartaco González y José Martínez Pozo; por el Distrito Federal: Alfredo Conde Jahn, Fernando González, Pedro Juliac, José Antonio Mayobre y Miguel Otero Silva; por el estado Lara: Andrés Guevara, Emigdio Peña y Pedro Pablo Piña; por el estado Táchira: Julio Álvarez y por el estado Sucre: Juancho Castro. De los resultados de esta primera conferencia se estableció la dirección del PCV, quedando escogido su primer Comité Central y se ordenaron ciertas líneas de acción política entre las que destacó el abandono de la militancia comunista en otros partidos legales policlasistas. De igual manera en esta conferencia se reafirma el carácter marxista-leninista de la organización y la definición clasista del partido, de esta primera conferencia también surge el cargo de secretario general del PCV, para el cual resultó electo en ausencia Juan Bautista Fuenmayor, quien se encontraba en la clandestinidad, por lo que no pudo asumir de inmediato el cargo.

En 1937 surge otro manifiesto del Partido Comunista de Venezuela, en el cual se anuncia su organización a nivel nacional, y se fija una posición clara ante los problemas que para ese entonces se suscitaban en el país. Le tocó a Alonso Ojeda Olaechea la publicación y reproducción de dicho manifiesto, contentivo de los resultados de la Primera Conferencia Nacional del PCV, el cual llevaba por título «Dar la cara». En octubre de ese año se celebra en Caracas el I Pleno del Comité Central del PCV, donde se fijaron las bases ideológicas del Partido, quedando constituido formalmente e iniciando de este modo su primer período de acción en la clandestinidad. En ese primer Pleno se escogió como secretario general provisional a Jorge Saldivia Gil para que ocupra el cargo mientras que Juan Bautista Fuenmayor seguía en clandestinidad.
En abril de 1938 reaparece "El Martillo" como órgano del comité central del PCV, su principal editor era Alonso Ojeda Olaechea y el PCV para su impresión y distribución siempre logró burlar los organismos de seguridad. A partir de 1938 el PCV comienza a apoyar al gobierno de López Contreras por considerar que se estaba trabajando para solucionar las necesidades de los venezolanos, pero a partir de 1940 comienzan las divergencias del PCV con el gobierno alegando la debilidad de este ante el manejo petrolero frente a Estados Unidos.

En el año de 1941 el PCV decide darle apoyo a la candidatura presidencial de Rómulo Gallegos. Y resulta ganador el general Isaías Medina Angarita, al que el PCV había tachado de «fascista», ya que Isaías Medina Angarita manifestaba abiertamente su admiración por Benito Mussolini, esto aunado a que el presidente Medina era militar y el PCV pensaba que sería un gobierno militarista y autoritario.

Poco después de instalarse el nuevo gabinete el PCV lo apoyaría, incluso en una edición de "El Martillo" se hace una nota indicando que el gobierno de Medina Angarita comenzaba a dar muestras de ser un gobierno progresista. Hacia 1941 todavía estaban prohibidas las actividades comunistas en el país, aunque el gobierno de Medina comenzó a legalizar partidos. En 1942 surge el semanario "Aquí Está" fundado por Miguel Otero Silva, Carlos Augusto Léon y Ernesto Silva Tellerías, "Aquí Está" substituyó a "El Martillo" como órgano de prensa del Partido Comunista de Venezuela.

Durante los años 40, se dieron las condiciones para fortalecer el desarrollo del movimiento obrero sindical, dentro de las organizaciones sindicales más fortalecidas destacan, la Unión de Trabajadores del Zulia dirigida por José Martínez Pozo y Jesús Correa, y la Unión de Trabajadores Petroleros dirigida por Jesús Faría.

En 1944 se realiza la IV Conferencia Nacional del PCV y en ella se aprueba la creación de la Unión Popular Venezolana (UPV), que funcionó como “fachada legal” del PCV durante el gobierno de Isaías Medina Angarita, esto con el fin de evitar la aplicación del inciso VI. Con la creación de UPV, se unieron dos partidos de ideología comunista como eran Unión Municipal y Liga de Unificación Zuliana. Posteriormente, participarían en la coalición oficialista junto al gobernante Partido Democrático Venezolano (PDV) en las elecciones municipales del año siguiente. Los comunistas comenzaron a crecer dentro de los sindicatos venezolanos a tal medida que para 1944 controlaban 109 de los 150 formalmente constituidos.

Su principal rival político era el partido Acción Democrática (AD), el cual hace que a través del Congreso de la República se desarticulase la UPV por estar prohibidas constitucionalmente las actividades comunistas y de manera indirecta obtener el control de los sindicatos.

A mediados de 1945 surge el semanario "Unidad", el cual surge de forma opuesta a todo lo publicado en "Aquí Está", ya que este órgano empezó a publicar artículos donde se promovía el «browderismo» entendido como una tercera vía que reconciliase al capitalismo con el comunismo. Uno de sus principales editores fue uno de los miembros fundadores del PCV Rodolfo Quintero.

El 9 de octubre de 1945 se reforma la Constitución, Es derogado el inciso VI. El PCV es legal por primera vez, se adopta nuevamente y de manera formal el nombre de Partido Comunista de Venezuela, ejerciendo sus funciones como secretario general Juan Bautista Fuenmayor. El PCV pasaría a controlar nuevamente parte de los sindicatos que había perdido un año antes tras la iniciativa de AD.

El 18 de octubre de 1945, Medina Angarita fue derrocado durante el Golpe de Estado, la cual estaba liderada por los sectores jóvenes de las Fuerzas Armadas y determinados sectores civiles, como los militantes de Acción Democrática (AD). Esa época es conocida históricamente como la "Revolución de Octubre" o el "Trienio Adeco", debido al ascenso de AD al poder, primero al convertirse Rómulo Betancourt en el presidente de la Junta Revolucionaria de Gobierno (de 1945 a 1948). Esos tres años se caracterizaron políticamente por la hegemonía del partido gobernante sobre los otros tres partidos opositores.

Del 28 de noviembre y el 3 de diciembre de 1946 se realiza el I Congreso del Partido Comunista de Venezuela, también llamado «Congreso de la Unidad», en dicho congreso se buscó la unificación de criterios en la línea político-ideológica del PCV, ya que existía una división entre tres grupos, un grupo liderado por Juan Bautista Fuenmayor de tendencia browderista que se quedó con las siglas del partido «PCV», aunque le decían «PCV-Bobito» el cual contaba con el apoyo de Jesús Faría que no era browderista, pero que había sido objeto de ataques por parte de algunos miembros del segundo grupo liderado por Gustavo Machado, Rodolfo Quintero, Eduardo Machado y Luis Miquilena denominado «PCV-U» (Partido Comunista Unificado) o grupo «macha-miqui», que incluso se registró legalmente con ese nombre en febrero de ese año, que también insistía en poner en práctica la corriente de lo que se conoció como «browderismo», la cual consistía entre otras cosas en tener un partido legal de comunistas que no se proclamara públicamente comunista, este grupo proponía que el partido volviera a llamarse UPV, y un tercer grupo liderado por Pedro Ortega Díaz, Miguel Otero Silva y Eduardo Gallegos Mancera conocido como «Grupo No» que no estaba de acuerdo con las posiciones de desunión de los otros dos sectores, y comulgaba con la idea de la unificación del partido; este tercer grupo a pesar de ser minoría, al final mantendría la supremacía por sobre los otras dos logrando la unificación definitiva del PCV. 

El primer comité central y su correspondiente buró político surgido del Congreso de Unidad, estaba integrado por 25 militantes: Luis Emiro Arrieta, Humberto Arrieta, Eduardo Blanco, Gabriel Casanova Esparza, Natalio Castillo, Jesús Faría, Andrés Fernández, Juan Bautista Fuenmayor, Max García, María González, Pedro Gutiérrez, Facundez López, Eduardo Machado, Gustavo Machado, Carlos Malavé, Pompeyo Márquez, José Martínez Pozo, Hipólito Pérez Mendoza, Manuel Isidro Molina, Jesús Nieves, Alonso Ojeda Oleaechea, Martín J Ramírez, Manuel Taborda, Eloy Torres y Bhilla Torres de Molina. Tras ese primer congreso se sustituye el cargo de secretario general por un secretariado compuesto, el cual estuvo integrado por Gustavo Machado Juan Bautista Fuenmayor y Luis Emiro Arrieta. De igual forma a finales del año de 1946 surge como instrumento de prensa "El Popular", esto en sustitución de los dos medios rivales que se venían publicando "Aquí Está" y "Unidad".

Durante esos años, el PCV participó en la Asamblea Constituyente de 1946, resultando electos dos asambleístas, Gustavo Machado y Juan Bautista Fuenmayor, el primero por el antiguo Distrito Federal y el segundo por el estado Zulia.
La nueva Constitución de 1947 fue firmada por la fracción parlamentaria del PCV junto con Acción Democrática, COPEI y la Unión Republicana Democrática (URD). 

El 16 de septiembre de 1947, se celebra el congreso constitutivo de la Juventud Comunista de Venezuela, mejor conocida como JCV, que surge como fuerza juvenil de apoyo del partido y núcleo de formación de futuros cuadro, en ella resulta electo como secretario general de la JCV Guillermo García Ponce. En esta época sigue siendo determinante Jesús Faría, a través del movimiento obrero del sector petrolero, Faría es nombrado como parte del secretariado compuesto del PCV, al cual entra en sustitución de Luis Emiro Arrieta.

Posteriormente, el Partido Comunista de Venezuela decidió participar en las elecciones presidenciales y parlamentarias de 1947 con su propio candidato, Gustavo Machado. Las elecciones se realizaron en diciembre de 1947, no obstante, en ambos comicios la votación para el PCV fue muy baja, rondando el 3 %, resultando electos Jesús Faría como senador, mientras que Gustavo Machado, Juan Bautista Fuenmayor y Alonso Ojeda Olaechea resultaron electos diputados. 

El 17 de febrero de 1948 aparece el primer número de "Tribuna Popular", bajo la dirección de Gustavo Machado, "Tribuna Popular" nace en sustitución de "El Popular". "Tribuna Popular" junto con el periódico "El Nacional", van a ser suspendidos temporalmente por haber denunciado los abusos de la Seguridad Nacional, en cuanto a represión y maltrato de la militancia política se refiere.

En agosto de 1948, se realizó el II Congreso del PCV, el cual para ese entonces contaba con 17.000 militantes debidamente inscritos en el partido.
Durante este periodo de tres años, en el campo político el PCV luchó principalmente con Acción Democrática por el control de los sindicatos obreros y las centrales sindicales a nivel regional y nacional.

En 1948 un nuevo golpe de Estado despoja del poder al presidente Rómulo Gallegos. Esta insurrección estaba compuesta por el mismo grupo de militares que habían participado en el golpe de 1945 encabezados por Carlos Delgado Chalbaud y Marcos Pérez Jiménez, solo que en esta ocasión decidieron no buscar el apoyo de partido político alguno, pese a ello todos los partidos aceptaron el nuevo régimen en un principio con cierta cautela, con excepción de AD y el PCV que se opusieron desde el principio, los primeros por haber sido depuestos e ilegalizados y los segundos porque sabían que los militares golpistas eran fuertemente anticomunistas-antisocialistas. Para el PCV se ponía fin a la hegemonía partidista y al sectarismo de AD en la vida política general y particularmente en el control de los sindicatos, pero si bien el partido no fue ilegalizado tampoco se le permitía actividades de ninguna índole. 

En mayo de 1950 el PCV organiza una huelga de 48 horas en el sector petrolífero, pero esta acabó extendiéndose, haciendo que el gobierno militar decretara la ilegalización formal del PCV y su órgano de publicación, "Tribuna Popular", esto ocurrió exactamente el 13 de mayo de 1950, dando inicio a una escalada de persecución, encarcelamiento y asesinatos de varios de los dirigentes del PCV, durante este periodo es encarcelado nuevamente Jesús Faría, el cual fue nombrado como secretario general del PCV, cargo que se instituyó de nuevo en los estatutos del partido en una conferencia nacional clandestina en 1951, desapareciendo así el secretariado compuesto. Si bien para 1952 el PCV se encontraba ilegalizado, estos llamaron a apoyar a la URD en las elecciones de la Asamblea Constituyente, incluso logrando que varios de sus militantes obtuvieran un curul, incluyendo a Alberto Lovera por el estado Lara. No obstante, esos comicios fueron fraudulentos luego de que el general Marcos Pérez Jiménez ordenara la suspensión del conteo de votos que le daban la victoria parcial a la URD. En 1957 el comité central del PCV se reúne en el XIII Pleno y nombra un buró político conformado por Pompeyo Márquez, Alonso Ojeda Olaechea, Eloy Torres, Pedro Ortega Díaz y Guillermo García Ponce, posteriormente se crearía por iniciativa del PCV y URD un grupo denominado «Junta Patriótica», que planificaba un golpe de Estado contra Pérez Jiménez, a este movimiento más tarde se integrarían AD y COPEI.

El 22 de enero comienza una huelga general en Venezuela y el 23 de enero de 1958 es derrocado Marcos Pérez Jiménez, que huye del país. Se da a conocer la directiva de la Junta Patriótica, integrada por Fabricio Ojeda (URD), Guillermo García Ponce (PCV), Enrique Aristeguieta Gramcko (COPEI) y Silvestre Ortiz Bucarán (AD). Durante esta etapa fue determinante la participación del Partido Comunista de Venezuela, sin embargo una vez derrocado Pérez Jiménez el PCV no hizo ningún esfuerzo por hacerse con el poder político, ni mucho menos por integrarse a la Junta de Gobierno.

En 1958, ya en libertad, Jesús Faría asume de cuerpo presente la secretaría general del partido, cargo que le había salvado la vida durante 8 años que estuvo preso y casi totalmente incomunicado.

Se constituye una Junta de Gobierno presidida por Wolfgang Larrazábal, regresan los líderes exiliados de los cuatro principales partidos de ese momento: Gustavo Machado (PCV), Jovito Villalba (URD), Rómulo Betancourt (AD) y Rafael Caldera (COPEI). 

Se convoca a elecciones generales para elegir presidente y parlamentarios (tanto senadores como diputados), Edgar Sanabria sustituyó al contralmirante Wolfgang Larrazábal como presidente de dicha junta de gobierno, quien decide presentarse en las elecciones. Antes de llevarse a cabo esas elecciones, se firma el 31 de octubre de 1958 un documento conocido como el Pacto de Puntofijo entre AD, COPEI y la URD, según el cual estos partidos se comprometerían a respetar los resultados electorales y a crear un Gobierno de Unidad Nacional. El PCV fue excluido de dicho acuerdo por iniciativa de AD, partido cuya ala de derecha se oponía totalmente a la doctrina comunista, y por otro lado el rechazo de COPEI tras la evidente oposición de la Iglesia Católica al PCV por la misma causa. 

Para esas elecciones de diciembre de 1958 el PCV decidió apoyar al candidato de la URD Wolfgang Larrazábal, el cual alcanzó cerca del 35% de los votos. En estos comicios resultó electo Rómulo Betancourt, de AD. 

Tras la toma de posesión de Rómulo Betancourt, el mismo da un discurso en el cual ofende al partido comunista, ratificando su exclusión al no ser tomado en cuenta para el «gobierno de unidad» y anunciando que tomará medidas contrarias a la doctrina comunista. De igual manera comienza a atacar a los comunistas en cada uno de sus discursos posteriores. 

En 1960 bandas armadas de sindicalistas de derecha de Acción Democrática, conocidas como «sotopoles» atacan a sindicalistas comunistas, los primeros agredidos son los trabajadores del Plan de Emergencia el 4 de agosto, el Ministro de Obras Públicas Santiago Hernández Ron, anunció el fin del Plan de Emergencia iniciado por la Junta de Gobierno en febrero de 1958. Durante varios meses se dan manifestaciones y disturbios, aumentando la represión por parte del gobierno. La «Sotopol» ataca al sector juvenil de la izquierda de acción democrática, evento este que produce el nacimiento del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR).

EL 28 de diciembre de 1960 son asaltados los talleres de "Tribuna Popular" por la recién creada DIGEPOL, un mes después, el 29 de noviembre, el Gobierno prohibió la publicación del mismo, por lo que el PCV activó un plan de emergencia para su distribución. El 11 de enero de 1961 en Caracas, la policía reprime de forma brutal a la manifestación de La Concordia, ese día un grupo de trabajadores manifestaban contra el desempleo, el saldo del enfrentamiento resultó con el asesinato de 3 ciudadanos, varios heridos y gran número de detenidos. El 12 de enero Rómulo Betancourt ofrece un discurso y lanza la frase «Disparar primero, averiguar después». 23 de enero nueva constitución y se suspenden las garantías.

El 10 de marzo de 1961, se instala el III Congreso del PCV el cual estaría destinado a buscar formas de conquistar a las masas, sin embargo conforme pasaron los días, y llegado el final del congreso el 18 de marzo, se decide aprobar la lucha armada como medio para acceder al poder, con la opinión disidente de Pedro Ortega Díaz y Alonso Ojeda Olaechea, quienes sin embargo acataron la medida tomada por el comité central y se unieron a la lucha armada.

El 3 de julio de 1961 la antigua Corte Suprema de Justicia pide a la Cámara de Diputados el allanamiento de las casas y oficinas de Teodoro Petkoff, miembro del PCV y de Domingo Alberto Rangel del MIR. Son tomados una vez más los talleres de "Tribuna Popular", y el 13 de julio de 1961 Gustavo Machado, denuncia al presidente Betancourt y al ministro de Relaciones Interiores por el allanamiento del local donde se edita el diario. El 2 de agosto de 1961 la Comisión Delegada del Congreso Nacional acuerda suspender la inmunidad parlamentaria al diputado Teodoro Petkoff, a solicitud de la Corte Suprema de Justicia, tres días después el Partido Comunista de Venezuela expresó en un comunicado su "rechazo al allanamiento de la inmunidad parlamentaria del diputado Petkoff, considerándola una nueva agresión a la oposición y concretamente a nuestro partido". 

El 27 de agosto de 1961 es asesinado Francisco «Chico» Velásquez, luchador social y dirigente de la Juventud Comunista de Venezuela, perdió su vida a manos de funcionarios de la extinta Dirección General de Policía (Digepol), en plena manifestación estudiantil en el estado Anzoátegui. El primero de noviembre de 1961 resulta asesinada Livia Gouverneur, estudiante de Psicología de la UCV y militante del PCV, este hecho quedó marcado en la historia del PCV, siendo recordada en la historia contemporánea de Venezuela como una mártir. 

En 1961 los militantes de la JCV José Rafael Bosque, Efraín Enrique León, Rubén Palma, Antonio Paiva Reinoso y Girmán Bracamonte, secuestran un avión DC-6 de AVENSA, el cual cubría la ruta de vuelo Maiquetía-Maracaibo y llevaba 41 pasajeros. Los jóvenes obligaron a la tripulación a sobrevolar Caracas y lanzan panfletos contra la represión del gobierno, esta acción es registrada como la primera en su tipo en todo el mundo. La operación llevaba el nombre de «Livia Gouverneur». Estos jóvenes son conocidos como «Los Aguiluchos». 

EL 28 de noviembre de 1961 el Gobierno de Betancourt ordena a los cuerpos represivos del estado allanar y ocupar los locales en el Distrito Federal del Partido Comunista y del MIR, así como detener a los militantes y dirigentes de esos partidos. El día 29 son allanados a nivel nacional todos los locales del PCV y del MIR. A lo largo del año 1961 el PCV publicó el semanario "La Verdad", el cual salía publicado sin identificación de responsables ni afiliación política explícita. Esta censura duraría hasta el 9 de enero de 1962, fecha en que reapareció "Tribuna Popular", sin embargo sus talleres fueron asaltados y parcialmente destruidos el 22 de enero de 1962, nuestros distribuidores y vendedores fueron perseguidos y hostigados por el gobierno y las bandas armadas del partido AD. El 31 de enero de 1962 nuevamente son allanadas las sedes del PCV y del MIR en diversos puntos del país y son detenidos varios de sus militantes, esto hace que se dé nuevamente un paro estudiantil y surge una crisis con las autoridades de la UCV. El 1 de mayo el Ministro de Relaciones Interiores anuncia que los partidos PCV y MIR serán juzgados en los Tribunales de Justicia como responsables de la creación y organización de guerrillas.

El 4 de mayo de 1962 un grupo de oficiales de la Infantería de Marina, se alzan en armas contra el gobierno de Betancourt en la Insurrección de Carúpano, mejor conocida como el Carupanazo, que no contó con el respaldo popular previsto y fue sofocada en menos de 24 horas. Este evento contó con la abierta y activa participación de los diputados Eloy Torres del PCV, y Simón Sáez Mérida, del MIR. Esto permitió que el presidente Betancourt el 9 de mayo expidiera el Decreto Nº 752, en el que suspendía el funcionamiento del PCV y del MIR en todo el territorio nacional y eran detenidos sus principales dirigentes.

Un mes después en Puerto Cabello ocurre una acción militar cuando el batallón de la Infantería de Marina se alza nuevamente contra el gobierno. En esta intentona golpista, conocida como el Porteñazo, murieron unas 400 personas en combates entre los militares alzados y las tropas gubernamentales.

El 14 de noviembre de 1962 el Consejo de Guerra de Caracas sometió a un juicio militar a militantes del PCV y del MIR y militares que habían participado en las insurrecciones del Carupanazo y el Porteñazo, juicio llevado a cabo en el Fuerte Tiuna, antigua hacienda “Conejo Blanco” que duró menos de 60 horas, en él se condenaron 150 presos políticos, a quienes se les aplicaron penas por más de 8 años de cárcel a cada uno. Más tarde este número pasaría de 500 presos. 

El 15 de noviembre el Presidente Betancourt se dirige al país con un discurso, que lleva como objeto hablar de la solicitud a la Corte Suprema de Justicia para que ilegalice al PCV y al MIR.

El 28 de septiembre de 1963, surge el incidente del asalto al tren turístico de El Encanto, operación mediática de la guerrilla de las FALN, que tuvo gran repercusión en el ámbito nacional debido a que durante su ejecución murieron 5 efectivos de la Guardia Nacional. La Operación se llamó «Italo Sardi», algunos guerrilleros la llamaron «Olga Luzardo», y no tuvo gran trascendencia, ya que dicha estructura no fue de importancia para la lucha que se desarrollaba en ese momento, por el contrario sirvió como pretexto para que el presidente Betancourt tomara mayores represalias contra los partidos de izquierda.

El 30 de septiembre comienzan a ser detenidos ilegalmente por agentes del SIFA los parlamentarios del PCV, este día es encarcelado Jesús Faría, y son allanadas las casas de los congresistas del PCV y el MIR. El primero de octubre de 1963, Gustavo Machado del PCV y Domingo Alberto Rángel del MIR emitieron un comunicado de prensa en el cual repudiaban la acción y aclaraban que sus partidos no tenían nada que ver con el hecho. Ese mismo día el Ministro del Interior anunció la captura de 150 activistas del PCV y del MIR. El día 3 de octubre la Corte Suprema de Justicia toma la decisión de ratificar la solicitud del ejecutivo de prohibir la actividad de los partidos PCV y MIR, asimismo ordenó la detención ilegal de los diputados Gustavo Machado, Jesús Faría (que ya había sido detenido), Pompeyo Márquez, Pedro Ortega Díaz y Guillermo García Ponce del PCV, y Domingo Alberto Rangel, Jesús María Casal y Jesús Villavicencio del MIR, quienes para ese momento gozaban de inmunidad parlamentaria. Todos estos congresistas son privados de libertad, excepto Pompeyo Márquez y Guillermo García Ponce que sería apresado unos días después. Con Jesús Faría en la cárcel, asume como secretario general (provisional) del PCV, Pompeyo Márquez, cuando este es encarcelado asume como secretario general encargado Alonso Ojeda Olaechea .

El 3 de octubre de 1963, también es suspendida la circulación del diario "El Venezolano", por orden del ministro del Interior y Justicia, ya que el periódico había publicado la opinión sobre la participación del diputado del PCV Eloy Torres en el Carupanazo.

En diciembre de 1963 es electo como presidente Raúl Leoni, el cual asumiría en 1964, sin embargo la situación se mantuvo igual que con Rómulo Betancourt.

El 15 de enero de 1964 es detenido Pompeyo Márquez, por lo que Alonso Ojeda Olaechea, es nombrado secretario general (provisional) del PCV. 

El 9 de octubre de 1964, se realiza lo que se conoció como «Operación Van Troi», esta operación fue llevada a cabo por los miembros de la JCV Argenis Martínez, Carlos Rey, Noel Quintero, Raúl Rodríguez y Luis Fernando Vera, que a su vez militaban en las FALN, y consistió en el secuestro de Michael Smolen, con el objetivo de exigir la liberación de Nguyen Van Troi miembro de la Unidad Especial de Acción Armada del Frente Nacional de Liberación de Vietnam del Sur, había sido tomado prisionero en la antigua Saigón el 9 de mayo de 1964 por las tropas norteamericanas. Este hecho desencadenó más represión, y ese mismo año son perseguidos y encarcelados los líderes comunistas.

En octubre de 1965 es asesinado Alberto Lovera y son hechos desaparecer otros líderes del PCV. A los pocos días otro destacado militante comunista, Juan Pedro Rojas, murió en la cámara de torturas del campamento antiguerrillero de Cachipo; en tanto, Donato Carmona, miembro del Comité Central del PCV y antiguo dirigente de los trabajadores de la construcción, continuaba «desaparecido», sin que nunca más volviese a saberse de él.
A finales de 1965, es expulsado del PCV Douglas Bravo, comandante del Frente Guerrillero José Leonardo Chirinos, que operaba en el estado Falcón, por no acatar las líneas del comité central y encabezar un brote fraccional, esto dio como resultado que posteriormente, el 23 de abril de 1966 Douglas Bravo funde el Partido de la Revolución Venezolana (PRV), llevándose con él varios cuadros medios del PCV.

El 18 de marzo de 1966, Jesús Faría que estaba preso desde 1963, es expulsado a la Unión Soviética debido a que tenía un mal estado de salud, producto de las malas condiciones en las cuales se encontraba en la cárcel. En Moscú fue recibido por una muchedumbre conformada por diversos sectores del pueblo y del Gobierno soviético.

En febrero de 1967 los dirigentes del PCV Teodoro Petkoff, Pompeyo Márquez y Guillermo García Ponce se fugan del Cuartel San Carlos, todos eran miembros del buró político del PCV para ese momento. Lo hicieron a través de un túnel cuya construcción estuvo coordinada por Alonso Ojeda Olaechea y algunos militantes de la Juventud Comunista, fabricado por debajo de la calle, el cual llegaba a una casa que quedaba cercana a la prisión, dicha casa pertenecía a un sirio llamado Simón Nehemet, mejor conocido como Simón «el Árabe» y que tenía funcionando en esa casa un abasto comercial.

Una vez que Pompeyo Márquez está fuera de la cárcel, asume nuevamente como secretario general (provisional) del PCV.

En abril de 1967 se celebra el VIII pleno del Comité Central del PCV, en él se resuelve la decisión de abandonar las armas, retomar el camino de masas y estudiar lo relativo al próximo proceso electoral. El hecho de abandonar las armas le permitió al PCV poder presentarse en las elecciones generales de 1968.

El 2 de agosto de 1968, Jesús Faría regresa a Venezuela, retomando el cargo de secretario general del PCV.

Para las elecciones de 1968 se permitió participar a los militantes del PCV bajo el nombre de Unión para Avanzar (UPA), los que finalmente decidieron no presentar un candidato presidencial, pero sí una lista para el Congreso Nacional, en estas elecciones consiguen la representación de un senador y cinco diputados. Sin embargo su apoyo en las urnas se vio mermado al quedar constituido, de facto, un régimen bipartidista entre los dos grandes partidos del momento, AD y COPEI.

En diciembre de 1968 gana las elecciones Rafael Caldera, en dichas elecciones COPEI no pudo obtener mayoría ni en el senado, ni en la cámara de diputados, en esta última la fracción de AD era mayoritaria, y amenazaba con boicotear la gestión de Caldera a través de la falta de cuórum; sin embargo con el cargo de senador de UPA obtenido por Eduardo Gallegos Mancera, COPEI podía tener el cuórum necesario para activar al senado, tras conversaciones entre ambos partidos se llegó a un acuerdo, el acuerdo era legalizar al PCV y al MIR, y UPA haría cuórum en el senado, tal como sucedería más tarde.

El 11 de marzo de 1969, Rafael Caldera asume la presidencia, UPA hizo el cuórum necesario para instalar el Congreso Nacional, pero ratificando que su línea será totalmente opuesta al gobierno de Caldera y a la mayoría de AD en la cámara de diputados. Cumplido el acuerdo, quince días después, el expresidente Caldera anunció que se legalizaba al PCV y al MIR, y se abría un proceso de «pacificación» del país, en ese proceso se trató de integrar a la vida política nacional, a la mayoría de los activistas de las FALN. Sin embargo es durante su mandato cuando se recrudece la represión estudiantil.

El 22 de mayo de 1969 se da un ataque en la UCV por parte de sectores de la juventud de COPEI (partido de gobierno), que se oponía a un movimiento estudiantil de conformado por las juventudes del PCV y otros partidos de izquierda, que pedían la renovación académica de la Universidad Central de Venezuela, en el ataque fue herido de bala, el secretario general de la Juventud Comunista de Venezuela, Alexis Adams. A través de este hecho surge una famosa foto publicada en los diarios venezolanos, en la cual se aprecia a un sargento disparando al estudiante mientras que el mismo queda tirado en el piso.

El 16 de diciembre de 1970 se reúne el XX pleno del comité central del PCV, crecen las diferencias internas, esto debido a que algunos dirigentes comienzan a profesar ideas adversas al marxismo-leninismo y surge una crisis a través de la cual se van más de 20 militantes del partido para formar un nuevo partido llamado «Movimiento al Socialismo (Fuerza Comunista)», lo que hoy en día se conoce simplemente como el MAS. A finales de año se realiza un proceso de recenso y afiliación, además se fija como fecha del IV Congreso del Partido el 23 de enero de 1971. 

El 23 de enero de 1971 se realiza el IV Congreso del PCV con 300 delegados nacionales, arrojando como resultado la elección de un nuevo comité central y un nuevo buró político. En esa ocasión se ratifica la expulsión de 22 miembros del buró político, entre ellos Teodoro Petkoff, Pompeyo Márquez, Eloy Torres, Carlos A. Pardo y algunos otros dirigentes.

Durante los años 70 el PCV va a tener una participación activa en el movimiento sindical venezolano, a través de la creación de un frente político de la CUTV en el año 72, denominado «Nueva Fuerza», que intenta ser factor aglutinante de la Unidad Popular en este frente también participan activamente el MEP y otras agrupaciones.

El 26 de julio de 1974, se realizó el V Congreso del PCV, en el cual se reeligió secretario general a Jesús Faría y se creó el cargo representativo de presidente del PCV, resultando electo Gustavo Machado, quedando en la historia como el primer presidente del Partido Comunista de Venezuela. 

En 1980, en agosto se celebró el VI Congreso del PCV, en el cual se aprueba el primer y único (hasta el momento) Programa del Partido, un esbozo de la ruta hacia la construcción del socialismo en Venezuela, en el PCV ratifica su política de la «alianza patriótica antiimperialista» o «amplia conjunción de fuerzas democráticas».

En 1983, se logró una amplia alianza electoral de la izquierda en torno a la candidatura presidencial de José Vicente Rangel, pero el MAS rompe la alianza y lanza como candidato a Teodoro Petkoff. Estas elecciones las ganaría Jaime Lusinchi. Sin embargo el PCV logra obtener tres diputados al congreso nacional.

En 1985, del 23 al 27 de octubre de 1985, se celebró el VII Congreso del PCV, en ese congreso resultó electo Alonso Ojeda Olaechea como secretario general del PCV, cargo que había ocupado hasta esa fecha Jesús Faría, y que el mismo Ojeda Olaechea había ocupado de forma provisional en 1966.

En el año de 1988 apoya la candidatura del psiquiatra y profesor universitario Edmundo Chirinos, en esas elecciones resulta ganador Carlos Andrés Pérez, el PCV obtiene 24.652 votos, que representan el 0,34 % de los resultados. No obstante el PCV logra obtener un diputado al congreso nacional.

En 1989, se realizó el VIII Congreso del PCV, es elegido por el comité central Trino Meleán, el cual asume la secretaría general del partido. Hacia finales de los años 80, el PCV sufrió los resultados del declive del comunismo a nivel mundial, con lo que se conocería como la caída del Muro de Berlín, esto sumado al descontento de los venezolanos que perdieron confianza en el sistema electoral venezolano, de igual forma la mala situación que venía atravesando el país completamente desatendido, que veía como la corrupción se apoderaba de la dirección de la nación. Ejemplo del descontento general, fue el estallido social mejor conocido como el Caracazo, ocurrido el 27 de febrero de 1989. Otro de los factores que influyó en el bajón que tuvo el PCV en los 80, fue la división de los años 70 que seguía haciendo mella, ejemplo de esto fue la disminución de votos en todos los procesos electorales de los 70 y 80, y el aumento de votos en favor del recién fundado MAS (resultado de la mayor escisión del PCV) en estas mismas décadas.

En 1993, la situación política y comercial de Venezuela cambió radicalmente y los partidos hegemónicos hasta entonces perdieron gran cantidad de votos. En la confrontación electoral de aquel año, el PCV decidió apoyar a Rafael Caldera, político proveniente de la derecha tradicional pero que encabezó un movimiento policlasista con mayoría izquierdista constituido por diversas organizaciones de dicho espectro político. Entre las cosas que motivaron al PCV a apoyar Rafael Caldera, estaban cuatro aspectos importantes; 1) Andrés Velásquez dirigente sindical venezolano, militante del partido Causa Я rechazó el apoyo de la tarjeta del gallo rojo, 2) Fue una forma de acabar con la hegemonía de AD y COPEI, 3) Caldera se había comprometido a liberar a los militares de la rebelión del 4 de febrero de 1992 y 3) Caldera también se había comprometido a no acudir ante el FMI ni al Banco Mundial por ayudas económicas. Caldera, candidato presidencial de esa coalición, ganó las elecciones, sin embargo a los pocos meses de instalado este nuevo gobierno, ya liberados los militares del 4 de febrero, el PCV anunció su ruptura con el presidente Caldera por diferencias irreconciliables con la orientación económica y la dirección política general de este, ya que lo primero que hizo fue acudir al FMI y al Banco Mundial.

El 29 de julio de 1996 muere Trino Melean, el secretario general del partido, su cargo lo ocupa Óscar Figuera por decisión del comité central del PCV.

Por decisión de la X Conferencia Nacional del PCV en 1998, este partido se convirtió en el primero en apoyar oficialmente la candidatura presidencial de Hugo Chávez. En esas elecciones los resultados fueron favorables a Chávez, que obtuvo una arrolladora victoria. El PCV obtuvo 81.187 votos, para un porcentaje total de 1,25 %.

El PCV participa en las elecciones de diputados a la Asamblea Nacional Constituyente de Venezuela de 1999 convocada por el ya electo presidente Hugo Chávez. A Pedro Ortega Díaz, militante del PCV y diputado electo, firmante de la Constitución de 1961, le correspondió, por ser el diputado de mayor edad, instalar la Asamblea el 3 de agosto de 1999, teniendo la misión de elaborar un Nuevo Ordenamiento Jurídico Nacional que debía encaminar a la nación por los nuevos esquemas de bienestar social, económico y político.
En el año 2000, el PCV, vuelve a apoyar al presidente Chávez, obteniendo 57118 votos, que equivalió al 0,91%.

En el año 2005, una vez realizadas las elecciones parlamentarias, el PCV obtuvo 94,606 votos, lo que representó un 2.7 % del padrón electoral, logrando hacerse con 7 escaños, en lo que fue la conformación de la Asamblea Nacional electa para el periodo 2006-2011. Entre los diputados electos se encontraban Óscar Figuera por el estado Aragua, Diluvina Cabello por el estado Bolívar, Douglas Eduardo Gómez por el estado Carabobo, Omar Marcano Rodríguez por el estado Delta Amacuro, Aleydys Manaure por el estado Falcón y Edgar Lucena por el estado Táchira.

En las elecciones presidenciales de Venezuela de 2006 el PCV obtuvo 340.499 votos, lo que representa un 2,95% de los sufragios emitidos y colocan al PCV como el cuarto partido entre los aliados de Chávez.

En marzo de 2007 se realizó el XIII Congreso del PCV, con carácter de «extraordinario» para decidir el destino del Partido y debatir sobre la propuesta de Hugo Chávez para la creación de un partido que integre a todas las fuerzas de la izquierda venezolana, el Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV). Después de dos meses de debates internos, el Congreso Extraordinario muestra su «total respaldo a las propuestas del presidente Chávez».
En la resolución política que emanó del citado proceso congresual, se afirmó lo siguiente: 

Sin embargo, el resultado fue la no integración para la conformación del PSUV, reconociendo necesaria la creación de un movimiento o amplia alianza patriótica, que agrupe los partidos revolucionarios que apoyan al proceso bolivariano.

En noviembre de 2007 el PCV se presentó como uno de los partidos que promovían la opción del «sí» para aprobar el proyecto de reforma constitucional propuesta por Hugo Chávez y la Asamblea Nacional.
En las elecciones parlamentarias de 2010, realizadas en septiembre, el PCV obtuvo 162.919 votos, lo que representa el 1.44 % de los votos válidos y lo convierte en el décimo partido venezolano más votado, y a la vez lo convierte en el segundo partido de la coalición chavista, al lograr obtener el 2.99% de los votos.

En las elecciones presidenciales de Venezuela de 2012, el PCV formó parte una vez más de las fuerzas políticas que apoyaban la reelección de Hugo Chávez para la presidencia de Venezuela, el PCV se une al Gran Polo Patriótico donde obtiene un total de 489.941 votos equivalente al 3,29 % del electorado. 

En el 2013, tras la muerte de Hugo Chávez, surgen nuevas elecciones presidenciales, el PCV, decide apoyar incondicionalmente al candidato obrero Nicolás Maduro, candidato que aseguraba la continuidad del proceso revolucionario venezolano. En esas elecciones el PCV obtiene un total de 283.678 votos, lo que representó el 1,89 %.
La línea política del Partido Comunista de Venezuela siempre ha sido clara, el partido no es chavista, y ha sido tajante en el hecho de reconocer que en Venezuela no hay socialismo, sino capitalismo rentista, asimismo el PCV no reconoce el socialismo del siglo XXI como una doctrina científica.

El PCV se mantuvo en el Gran Polo Patriótico (GPP) participando en distintos tipos de elecciones, apoyando siempre al expresidente Hugo Chávez en las elecciones en las cuales fue candidato, de igual forma apoyó a su sucesor Nicolás Maduro; en las elecciones regionales y municipales, ha apoyado en su mayoría a los candidatos del GPP, sin embargo el PCV no ha estado de acuerdo en algunas candidaturas de algunos estados o municipios, en las cuales ha postulado candidatos propios, y que se han medido en contra de los candidatos del GPP, tal es el caso de los estados Bolívar y Portuguesa entre otros. En la actualidad el Partido Comunista de Venezuela cuenta con dos diputados principales en la Asamblea Nacional, estos dos diputados son:
Óscar Figuera (Secretario General del Comité Central del PCV) electo por el estado Guárico y Yul Jabour (secretario de Medios y Propaganda del comité central del PCV) electo por el estado Yaracuy, de igual forma cuenta con tres diputados suplentes que son
Pedro Eusse (secretario nacional del movimiento obrero sindical) electo por el estado Portuguesa
Edgar Lucena electo por el estado Cojedes
Eduardo Linarez (secretario nacional agrario) electo por el estado Falcón, y nueve diputados que son segundos suplentes, todos electos en las elecciones parlamentarias del 6 de diciembre de 2015.

El 3 de febrero de 2016, la Asamblea Nacional escogió a Óscar Figuera como diputado al Parlamento Latinoamericano, mientras que Yul Jabour fue designado como diputado al Parlamento Suramericano.

El Artículo 79.º de los Estatutos del Partido Comunista de Venezuela expresa lo siguiente:

De igual forma, se toman los colores y los símbolos tradicionales del comunismo a nivel mundial, la estrella de cinco puntas que representa las cinco fuerzas que componen las luchas revolucionarias que permiten la transición al socialismo, es decir los trabajadores, los campesinos, la juventud, los intelectuales y el ejército. La hoz y el martillo que representan la unión perfecta de los trabajadores (masa obrera y masa campesina). De igual forma el color rojo representa la sangre derramada por los comunistas en las luchas revolucionarias, además de la igualdad, ya que todos los seres humanos tienen la sangre del mismo color rojo y el color amarillo (oro o dorado en muchos casos) que representa el color de la victoria.

El Partido Comunista de Venezuela, posee distintos organismos o frentes políticos de masas, que no son organismos regulares del partido sino formas auxiliares para el trabajo de masas que impulsarán la constitución de frentes amplios, como instrumentos políticos organizativos para difundir, desarrollar y aplicar el programa y la línea política del Partido entre sectores específicos de las masas, por consiguiente, la fracción no sustituye la función de la célula y la vida celular a que está obligado toda y todo miembro del Partido. la JCV a pesar de ser considerado un organismo auxiliar del partido, desarrolla sus actividades bajo el principio de la dirección política por parte del partido y garantizando la actuación con base a lo que establecen los estatutos del PCV. Dentro de los organismos auxiliares del PCV, se encuentran:




Desde su fundación y hasta finales del siglo XX, como casi todos los partidos comunistas del mundo, el PCV ha sufrido diversas escisiones, de las cuales han surgido diferentes partidos políticos relevantes:




</doc>
<doc id="133800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133800" title="Xavi Hernández">
Xavi Hernández

Xavier Hernández Creus (Tarrasa, Barcelona, España, 25 de enero de 1980), conocido como Xavi, es un exfutbolista y entrenador español. Actualmente entrena al Al-Sadd de Catar, su último equipo como jugador.

Formado desde categoría alevín en la cantera del Barcelona, jugaba como mediocentro organizador. Debutó en 1998 con el primer equipo azulgrana en la Primera División, con el que disputó 17 temporadas (1998–2015), logrando 25 títulos como barcelonista.

Como internacional español, integró una exitosa generación que logró con la selección sub-20, el campeonato mundial en 1999 y con la selección olímpica, la medalla de plata en Sídney 2000. Fue internacional absoluto con durante 14 años (2000–2014), totalizando y 13 goles. Con ella se proclamó doble campeón continental (2008 y 2012), y campeón mundial en 2010.

Debutó en el primer equipo del F.C. Barcelona el 18 de agosto de 1998, de la mano del entrenador Louis Van Gaal, en el partido de la Supercopa de España ante el Real Mallorca. Ese día fue titular y marcó un gol. En la temporada 1998-1999 fue alternando sus actuaciones con el Barça B y con el primer equipo. Debutó en la Primera División de España el 3 de octubre de 1998 en el partido Valencia CF 1 - 3 F. C. Barcelona. Pese a sus intermitentes intervenciones con los mayores, fue decisivo para que el F. C. Barcelona se proclamase campeón de la Liga española de fútbol, al marcar un gol en el campo del Valladolid que valió la victoria (0-1): el F. C. Barcelona era décimo en la clasificación y, a partir de aquella victoria, inició la remontada con la que acabaría ganando la Liga. El Campeonato de Liga, fue su segundo título esa temporada, tras el Mundial Sub-20 de 1999 logrado con España.

La temporada 1999-2000 fue la de su consolidación: una lesión de Josep Guardiola, que estuvo de baja varios meses, le abrió las puertas de la titularidad. Tras la marcha de Guardiola al fútbol italiano, Xavi se adueñó definitivamente de una plaza en el once titular azulgrana.

En los comienzos de la época de Rijkaard el jugador estuvo estancado por la escasa confianza del técnico en sus capacidades. Sin embargo, esta misma temporada Xavi acabó siendo un jugador fundamental en la remontada del equipo, que tras un inicio pésimo que lo situó en la 12.ª posición tras 18 jornadas, consiguió terminar 2.º, en una Liga que acabaría ganando el Valencia.

La temporada 2004/05 confirmó las buenas sensaciones del tramo final del año anterior. El 14 de mayo de 2005 , Xavi pudo saborear al fin su tercer título: el Barcelona se proclamó campeón de la Liga española de fútbol, la segunda de Xavi. Además, en el verano de 2005, se proclamó campeón de la Supercopa de España, siendo el tercer capitán del equipo; repitió título un año después (20 de agosto de 2006) contra el R. C. D. Espanyol, marcando el primer gol de su equipo (3-0).

El 2 de diciembre de 2005 sufrió, en un entrenamiento, una rotura del ligamento cruzado anterior de la rodilla derecha. Estuvo apartado de los terrenos de juego durante 5 meses hasta el 29 de abril de 2006, cuando reapareció en el partido de liga que enfrentó al F. C. Barcelona y al Cádiz C. F. en el Camp Nou, con un triunfo de los azulgrana que les acercó a conseguir la liga 2005/06 una jornada después. A su vez, el 17 de mayo de 2006 se proclamó campeón de la Liga de Campeones de la UEFA en el Stade de France de Saint-Denis. El F. C. Barcelona se impuso al Arsenal F. C. inglés por 2 goles a 1, aunque Xavi no disputó ese partido por no haber recuperado la forma totalmente, después de su grave lesión.

El 19 de septiembre de 2007, en el partido de Liga de Campeones contra el Olympique de Lyon, alcanzó a Migueli como jugador del Fútbol Club Barcelona que más partidos ha disputado en competición europea (85). El 2 de octubre de 2007 superó esa cifra jugando contra el VfB Stuttgart su partido número 86. El 1 de octubre de 2008 alcanzó la cifra de 100 partidos jugando contra el FK Shajtar Donetsk. 

Tras el partido de Liga frente al Real Betis Balompié de la temporada 2008-09 se convirtió en el segundo jugador histórico del equipo con más partidos, sumando 452 y empatando con Carles Rexach y solo por detrás de Migueli. Xavi acumuló con el Fútbol Club Barcelona un total de 500 partidos oficiales el 16 de diciembre de 2009 en partido de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA.

Tras la marcha de Ronaldinho al A. C. Milan, Xavi heredó la banda de segundo capitán del equipo, por detrás del primer capitán Carles Puyol. El 19 de octubre de 2008 se hizo público que Xavi era uno de los 30 candidatos al Balón de Oro que otorga la revista francesa "France Football" al mejor futbolista del fútbol europeo y el 27 de octubre del mismo año FIFPro incluyó a Xavi dentro de su once ideal del año. El 2 de diciembre se publicó la clasificación final de jugadores que optaban al Balón de Oro y Xavi aparecía en quinto lugar con 97 puntos. El 13 de diciembre se publicó la lista de los 5 finalistas que optaban al premio de Jugador Mundial de la FIFA y Xavi se encontraba entre ellos.

El 19 de diciembre de 2008 firmó la renovación de su contrato con el F. C. Barcelona hasta 2014. El 11 de enero de 2009 Xavi cumplió 300 partidos en Primera División con la azulgrana en el partido frente al Osasuna, que acabó con 2-3 a favor del club catalán y en el que Xavi marcó el segundo gol de su equipo. Un día después se hizo pública la lista final del Jugador Mundial de la FIFA 2008 en la que Xavi figuraba como quinto mejor jugador del año, por detrás de Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Fernando Torres y Kaká.

El 11 de marzo de 2009 recibió de manos de William Gaillard un cheque por valor de 100.000 € como reconocimiento por ser elegido capitán en el "Equipo del Año 2008" por los visitantes del sitio web de la UEFA. El premio fue destinado a ayudar al Comité Internacional de la Cruz Roja, especialmente al proyecto que apoya a las víctimas por el conflicto de Afganistán.

Xavi fue elegido el "Jugador del Partido", en la final de la Liga de Campeones disputada contra el Manchester United el 27 de mayo de 2009. Terminó la temporada siendo elegido el 27 de agosto en Mónaco como . El premio fue otorgado de manos de su excompañero de equipo Luís Figo.

El 1 de diciembre fue premiado con el Balón de Bronce, siendo superado por el portugués Cristiano Ronaldo y por su compañero de equipo Lionel Messi. El 19 de diciembre de 2009 también fue premiado con el Balón de Bronce en la Copa Mundial de Clubes disputada en Abu Dhabi.

El 29 de noviembre de 2010 marcó un gol contra el Real Madrid durante El Clásico, abriendo el marcador de un partido que terminó con victoria azulgrana por 5-0. Hasta ahora ha sido por nivel de juego la derrota más significativa de los merengues a manos del Barcelona, y según el propio Xavi fue el mejor partido que ha jugado.

El 5 de enero de 2011 se convirtió con 550 partidos en el jugador con más encuentros oficiales con el F. C. Barcelona, superando el récord del ceutí Migueli. El 10 de enero de 2011 se entregó el premio FIFA Balón de Oro 2010, en el que Xavi fue el tercer clasificado, por detrás de Lionel Messi y fue incluido en el once ideal. El 28 de mayo de 2011, Xavi Hernández logró su tercera Champions League (cuarta para el F. C. Barcelona), tras imponerse por 3-1 al Manchester United en Wembley. 

Tras la victoria en la Supercopa de España y la Supercopa de Europa de 2011, Xavi supera a Guillermo Amor como el futbolista del club con más títulos (18).

El 18 de diciembre, el F. C. Barcelona derrotó por un histórico 4-0 al Santos de Brasil por la final del Mundial de Clubes 2011 en Yokohama, Japón. Xavi anotó un gol y asistió a Messi.

En diciembre de 2012, se anuncia la renovación de su contrato con el Barcelona hasta 2016, de modo que Xavi terminaría su carrera en el club catalán. Esta temporada se salda con el séptimo título liguero de su palmarés.

El 16 de enero de 2014 jugó su partido oficial número 700 con la camiseta del Barcelona ante el Getafe en Copa del Rey.

En junio de 2014 se anunció que Xavi dejaría el club. Sin embargo, el 22 de julio, después de conversar con el recién nombrado gerente y ex compañero de equipo Luis Enrique, Xavi decidió quedarse en el Camp Nou por una temporada más. También fue nombrado como capitán del equipo. El 25 de abril de 2015, Xavi hace 500a aparición en La Liga y se convirtió en el octavo jugador en la historia en hacerlo. El 21 de mayo de 2015, a pesar de la intención del club de renovar su contrato hasta 2018, Xavi anuncia su retirada del Fútbol Club Barcelona después de 17 temporadas vistiendo la camiseta blaugrana (1998-2015). Ese mismo sábado, el 23 de mayo, Xavi celebra como capitán en el Camp Nou, su octavo título de Liga. Una semana más tarde, el 31 de mayo de 2015, y frente al Athletic Club, Xavi conquista su tercera Copa del Rey como jugador azulgrana. El 6 de junio de 2015, cierra su ciclo como azulgrana levantando la Liga de Campeones frente a la Juventus de Turin, siendo éste su vigesimoquinto título y logrando su segundo triplete, convirtiéndose en uno de los 8 jugadores que ha ganado el Triplete en 2 ocasiones, junto a Andrés Iniesta, Lionel Messi, Dani Alves, Gerard Piqué, Pedro Rodríguez, Sergio Busquets y Samuel Eto'o.;, además de su cuarta Copa de Europa.

En mayo de 2015 anunció su salida del Barcelona tras 17 temporadas en el equipo español, firmando por tres años con el Al-Sadd de Catar. Tras 4 temporadas como jugador en el conjunto catarí, comenzó su carrera como entrenador al frente del mismo desde el 28 de mayo de 2019. 

Su inicio como entrenador no pudo ser mejor: en sus tres primeros partidos oficiales con el Al-Sadd cosechó dos victorias y 1 empate que le sirvieron para ganar la Supercopa de Qatar 2019 y clasificar a cuartos de final de la Champions League asiática y al Mundial de Clubes FIFA 2019. El 17 de enero de 2020 el Al-Saad de Xavi logró la Copa de Qatar tras golear 0-4 al Al-Duhail, el egarense levantó su segundo título. El 5 de julio Xavi renovó su contrato con el Al-Saad hasta julio de 2021.

Xavi es considerado junto a Iker Casillas, el líder de la generación más exitosa del fútbol español. Xavi ha pasado por todas las categorías inferiores de la selección nacional y por la selección olímpica que fue finalista y medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000. Un año antes, lideró la selección que se proclamó campeona en el Mundial Sub-20 de Nigeria 1999, considerada precursora de la , que once años más tarde se proclamaría campeona de la Copa del Mundo en Sudáfrica.

Su debut como internacional de la absoluta, se produjo el 15 de noviembre de 2000 en el Estadio de La Cartuja de Sevilla, en un amistoso ante la , mientras que su primera participación en una fase final, fue en el Mundial de Japón y Corea del Sur 2002, en el que disputó tres encuentros, entre ellos el polémico partido ante la selección anfitriona de de cuartos de final decidido en la tanda de penaltis, en la que Xavi tomó parte transformando el segundo lanzamiento. Dos años después fue convocado por Iñaki Sáez (con el que conquistó el Mundial sub-20) para la siguiente gran cita de selecciones, la Eurocopa 2004, que suponía su primera presencia en esta competición continental y en la que no llegó a debutar.

Con la llegada de Luis Aragonés como seleccionador, se produjo un punto de inflexión en la protagonismo y transcendencia del papel de Xavi en la selección, prometedor con José Antonio Camacho en un principio, pero más tarde relegado con el planteamiento de juego de Iñaki Sáez, en el que primaba el uso de extremos. Aragonés le dio el mando del equipo situándolo como mediocentro organizador, para iniciar todo el juego de la selección.

En 2006, afrontaría su segunda participación en un Mundial ya como titular indiscutible y con un papel destacado dentro de la selección. España empezó levantando grandes expectativas tras la vistosa goleada 4-0 a Ucrania del primer partido y su posterior clasificación como primera de grupo a los octavos de final. Finalmente el cruce inesperado con la veterana de Zidane (segunda de su grupo y a la postre finalista del Mundial), fue un obstáculo insalvable para la todavía poco experimentada selección de Luís Aragonés, que sin embargo siguió apostando por esa misma idea de juego en la que Xavi era el eje básico.

Durante la fase de clasificación de la Eurocopa 2008, fue el autor del gol número 1.000 en la historia de la selección española (su primer gol en partido oficial con la selección), en un partido frente a en Belfast, que finalmente acabó con derrota por 3-2 de España y supuso el último partido de varios internacionales de la "vieja guardia" reticente al seleccionador, como Raúl, Michel Salgado o Cañizares. Tras ese partido y la derrota frente en Estocolmo que comprometen la clasificación, se encadena el récord de imbatibilidad de 35 partidos consecutivos sin perder, que comienza en 2007 con una prestigiosa victoria en Old Trafford ante y continúa con los dos enfrentamientos clave ante (rival directo en el grupo): el del 24 de marzo en el Bernabéu, con victoria por 2-1 y meses más tarde tras ganar entre medias todos los partidos, el del 13 de octubre en Århus (1-3), que dejaba encarrilada la clasificación para la Eurocopa y que es considerado como el partido del inició del tiki-taka, tras la culminación de una jugada de 27 pases que acabó en el gol de Sergio Ramos. Tras concluir la fase de clasificación como primeros de grupo, la selección afrontaba la Eurocopa 2008 como el torneo de confirmación de una talentosa y renovada generación, en la que Xavi jugaba un papel fundamental. 

Marca su primer gol en la Eurocopa el 26 de junio de 2008 en el partido frente a la quedando el resultado 0-3 a favor de . Este gol es el número 500 desde que empezó el torneo en 1960.

El 29 de junio de 2008, Xavi junto a sus compañeros se proclamó campeón de la Eurocopa 2008 ante . Disputó los 90 minutos de la final y asistió a Fernando Torres para que marcase el único gol del encuentro. Xavi fue elegido mejor jugador de la Eurocopa 2008 por la UEFA, reconociendo su labor durante todo el campeonato.

El 11 de julio de 2010, Xavi es campeón mundial con la en el Mundial de Sudáfrica 2010. Fue elegido en el once ideal del campeonato.

El 25 de marzo de 2011, Xavi alcanza las con , en el encuentro de fase de clasificación de la Eurocopa 2012 disputado en el Nuevo Los Cármenes de Granada, frente a .

El 5 de agosto de 2014, Xavi anuncia su retirada con la selección española tras una trayectoria de 14 años (2000-2014) y , para continuar en activo únicamente como jugador de club.

Xavi comenzó jugando al fútbol desempeñando la posición de delantero centro. Durante su estancia en el fútbol base del Barça y probablemente debido a su altura y complexión física (1,70 metros) retrasaron su posición a la de mediocentro, de forma que su estilo de juego se centraría en distribuir el balón por todo el campo y proporcionar asistencias a los jugadores más adelantados. 

Desde entonces, Xavi siempre desempeñó una labor muy clara en el centro del campo: recuperar balones, hacerlos circular y mantener la posición. Cuando Frank Rijkaard llegó al Barcelona no contaba con Xavi dentro del once inicial por su estilo de juego y sus aptitudes futbolísticas. Al jugar como el centrocampista más atrasado, sus características no le permitían rendir en esa posición puesto que no es un mediocentro defensivo al uso: no es un portento físico ni tiene grandes dotes para la recuperación de balón. 

Con la llamada de Xavi a la Selección Española de 2008 el juego de Xavi sufre un punto de inflexión trascendental en su carrera. Luis Aragonés arma un equipo cuyo eje es la circulación de balón, con Xavi como director de orquesta. Adelanta unos metros su posición de manera que ahora es otro centrocampista (en ese torneo, Marcos Senna) quien le guarda las espaldas mientras él hace correr el balón y puede sumarse al ataque llegando desde segunda línea. Su visión de juego, la precisión en el pase y la extraordinaria capacidad de proteger el balón que posee le otorgan el título de MVP del torneo. Posteriormente, con la llegada de Guardiola al Barça, en 2008, Xavi sigue ostentando el mismo rol de mediocentro organizador o interior. No está tan anclado a labores defensivas y puede surtir más balones a los hombres de arriba. Es ahora cuando Xavi exprime todo su potencial y se coloca no solo como uno de los mejores centrocampistas del mundo, sino como uno de los mejores jugadores de todos los tiempos desempeñando la función de organizador.

La definición de Xavi como jugador es inteligencia. No destaca por velocidad, ni por físico, ni por regate. Sus cualidades son otras. Una genial visión de juego que le permite ver con un simple vistazo los espacios que generan sus compañeros para meter un balón en profundidad, cambiar un balón a la banda contraria cuando la presión es constante o simplemente realizar una finta y desviar la atención del contrario hacia él y no hacia el balón. El pase, obviamente, es otra de sus virtudes. Sus estadísticas ponen en evidencia que es uno de los jugadores con más acierto de pase con un promedio de más del 90% de pases acertados. Ya sea en corto o en largo, Xavi tiene un repertorio de pase casi ilimitado. Su capacidad de asociación la permite tirar paredes y pasar en espacios muy reducidos sin perder precisión en la sucesión de pases, de forma que proporciona siempre balones al pie o al espacio. A pesar de no ser un regateador, Xavi posee una técnica muy refinada y un control del balón formidable. Se gusta con taconazos, amagos, controles orientados y "sombreros", y siempre teniendo en mente progresar con el balón o proporcionar un pase para aliviar la presión. Aun siendo un jugador bajo y para nada corpulento, Xavi es uno de los jugadores que mejor protege el balón. Es muy difícil arrebatarle el esférico sin hacerle falta ya que hace un fantástico uso del cuerpo para interponerlo en todo momento entre las entradas atacantes y el balón. También destaca por ser un gran lanzador de faltas y córneres. De hecho, él proporcionó las asistencias del 2-6 en el Real Madrid-Barcelona de la temporada (2008/2009) y del 1-0 a Alemania en la Semifinal del Mundial de 2010, ambos de Puyol. Sus lanzamientos suelen ser curvados y con efecto a la par de milimétricamente precisos, aunque ello no le impide realizar lanzamientos duros y secos, aunque este tipo de disparos los suele realizar llegando desde segunda línea y con balones muertos en la frontal del área.

"Actualizado al 3 de septiembre de 2020"













Xavi es hijo del exfutbolista Joaquim Hernández y María Mercè Creus, y tiene tres hermanos, Óscar, Alex y Ariadna. El 14 de julio de 2013, se casó con la periodista Núria Cunillera en Blanes (Gerona), con la que tiene dos hijos, Àsia (2016) y Dan (2018).





</doc>
<doc id="133824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133824" title="Deco">
Deco

Anderson Luis de Souza, más conocido como Deco (São Bernardo do Campo, Estado de São Paulo, Brasil, 27 de agosto de 1977), es un exfutbolista brasileño naturalizado portugués de los años 1990 y 2000.

Deco comenzó a jugar al fútbol en los dos equipos inferiores del Bonfim, en Brasil. En 1995 debutó con 18 años en la Primera división brasileña, como jugador del Nacional de Sao Paulo. En ese club jugó las temporadas 1995, 1996 y 1997, antes de pasar brevemente por el Corinthians (1997) y dar el salto al fútbol europeo.

En la temporada 1997-1998, Deco llegó a Europa para jugar en el SL Benfica, pero el conjunto portugués lo cedió al Alverca, su equipo filial de la segunda división portuguesa. Después de la gran campaña que realizó, el Oporto se interesó por el jugador, pero no lo fichó directamente. Deco jugó un año, la temporada 1998-1999, en el modesto SC Salgueiros como paso previo antes de fichar por el Oporto la temporada siguiente, la 1999-2000.

Deco jugó seis temporadas en el FC Porto llenas de éxitos, tanto colectivos como individuales, que lo catapultaron a lo más alto del fútbol portugués y europeo. A las órdenes de José Mourinho, y en un equipo lleno de titulares de la selección portuguesa como Paulo Ferreira, Costinha, Maniche o Nuno Valente, Deco conquistó tres Ligas, tres Copas de Portugal, la Copa de la UEFA de 2003 ganada al Celtic F.C. en la final de Sevilla, y la Liga de Campeones de la temporada 2003-2004 que el FC Porto ganó al AS Monaco en una final en la que Deco fue designado el mejor jugador. Su ascenso a la élite le llevó a jugar con la selección nacional de Portugal.

Situado en la cúspide del fútbol europeo, decidió cambiar de aires. Recibió numerosas y multimillonarias ofertas de grandes clubes como el Bayern de Múnich o el Chelsea F.C., equipo al que fue su entrenador del FC Porto José Mourinho. Pero Deco se decantó por una oferta del F. C. Barcelona, inferior económicamente, pero que le atrajo por el proyecto deportivo, y porque dijo que siempre había sentido simpatías por un club, el F. C. Barcelona, en el que habían triunfado grandes futbolistas brasileños como Romário, Ronaldo o Rivaldo.

Llegó al F. C. Barcelona en verano de 2004 con la vitola de ser considerado la gran estrella del fútbol europeo. Debutó en la Primera División de España el 29 de agosto de 2004 en el partido Racing de Santander 0 - 2 F. C. Barcelona.

En el Barcelona cambió su rol respecto al que tenía en el FC Porto. De ser la estrella del equipo —papel que entonces desempeñaba Ronaldinho en el equipo azulgrana— Deco pasó a ser el centrocampista completo con obligaciones tanto en ataque como en defensa. Pese a retroceder su posición respecto al FC Porto, Deco seguía deslumbrando con sus detalles técnicos pero añadiendo una gran presión y efectividad defensiva. Hizo una gran temporada: Fue desde el primer día titular en el conjunto azulgrana, en un mediocampo compuesto por Rafael Márquez, Xavi Hernández y el propio Deco. Se convirtió en uno de los jugadores más destacados de la Liga (no solo por su gran técnica, sino también por su trabajo en la presión y el robo de balón) y, con ocho goles, contribuyó activamente a que el F. C. Barcelona se proclamase campeón de la Liga española de fútbol en la temporada 2004-2005, con el que el club catalán rompía una sequía de cinco años sin títulos. En el Barcelona, Deco se estableció como un experto en marcar goles de carambola.

Además, cabe añadir que en diciembre de 2004, siendo ya jugador del F. C. Barcelona, fue distinguido con el Balón de Plata que lo valoraba como el segundo mejor jugador del fútbol europeo del año 2004, siendo solo superado por el ucraniano Andriy Shevchenko. Todo hacía pensar que lo iba a ganar Deco, debido a haber conducido al Oporto a ganar la Champions y a Portugal a llegar a la final de la Eurocopa.

Un año más tarde, en la temporada 2005-2006, conquistó la Supercopa de España y la Liga española, además de la Liga de Campeones; estando en el equipo titular en la final. Además, Deco fue elegido como el mejor jugador del torneo por parte la UEFA. Asimismo, los aficionados del F. C. Barcelona lo votaron como el segundo mejor jugador del equipo durante la temporada, por delante de jugadores como Ronaldinho, Xavi o Carles Puyol, y solo por detrás de Samuel Eto'o. Volvió a ganar la Supercopa de España en la temporada 2006-2007 ante el RCD Español, con una gran actuación en el partido de vuelta, en el que marcó dos goles.

En el año 2006 jugó con el F. C. Barcelona la final del Mundial de Clubes, perdiendo contra el Inter de Porto Alegre por 1-0, aunque se le otorgaron los premios al mejor jugador del mundial y al mejor jugador de la final. Dejó un gran recuerdo en el equipo catalán, que cuatro años después de su marcha le tributaría un homenaje junto a Seydou Keita y Sylvinho. Está considerado como uno de los mejores jugadores de la historia del club blaugrana.

El 30 de junio de 2008 se hizo oficial el traspaso de Deco del Barcelona al Chelsea de la Premier League de Inglaterra. El Chelsea pagó 10 millones de euros por hacerse con los servicios del jugador, firmando un contrato de tres temporadas con el conjunto inglés. Deco tuvo un arranque espectacular en la Premier League con el Chelsea, anotando dos goles en sus dos primeros partidos como "blue" (uno por encuentro), algo que solo han logrado dos jugadores más.

Aunque tuvo pocas participaciones, debido a las numerosas lesiones que tuvo que soportar, Deco ya no tenía la confianza del anterior entrenador Guus Hiddink, por lo que reiteró en varias ocasiones marcharse al Inter de Milán, el cual estaba entrenado por José Mourinho en ese tiempo, quien ya dirigió a Deco en el FC Porto. Sin embargo, con la llegada de Carlo Ancelotti al Chelsea, Deco se retractó y declaró que se quedaría en el Chelsea, ganando el doblete en la temporada 2009-10.

En 2010, Deco decidió volver a Brasil y fichó por el Fluminense. Tuvo un éxito inmediato al proclamarse campeón del Campeonato Brasileño de 2010.
Luego de estar tres años en Fluminense, decide poner fin a una larga y exitosa carrera como futbolista.

 Ha sido internacional con la selección de fútbol de Portugal en 75 ocasiones. Su debut como internacional se produjo el 29 de marzo de 2003 en el partido 2:1 . En ese partido Deco fue el autor de un gol de tiro libre directo que dio la victoria a la selección portuguesa: el primer triunfo luso sobre los brasileños en 37 años.

Su estreno con la selección portuguesa estuvo envuelto por la polémica abierta por Luis Figo. El jugador del Real Madrid y capitán del combinado nacional expresó públicamente su oposición a que jugadores de origen extranjero (como Deco) jugasen con la selección de Portugal. Deco fue convocado por primera vez por Luiz Felipe Scolari una semana después de conseguir la nacionalidad portuguesa.

Participó con la en la Eurocopa 2004, en la que consiguió el subcampeonato al perder la final contra por uno a cero. Deco fue elegido el mejor jugador de la final y del torneo.

Se ha casado con dos mujeres (Cila y Jaciara), pero desde 2009 está divorciado. Tiene tres hijos, cuyos nombres lleva tatuados en el brazo izquierdo.



</doc>
<doc id="133825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133825" title="Travis Barker">
Travis Barker

Travis Landon Barker (n. 14 de noviembre de 1975, Fontana, California) es un baterista de punk rock estadounidense, actualmente miembro de blink-182 y The Transplants.
También fue miembro de grupos como Feeble, The Suicide Machines, The Aquabats, Box Car Racer, Expensive Taste y +44. Empezó a tocar la batería a la edad de 5 años y estudió música con un profesor de Jazz. Travis ha tenido influencias de la música punk, metal, jazz y hip-hop.

Travis Barker nació del matrimonio Randy y Gloria Barker en Fontana, California, el 14 de noviembre de 1975. Su padre trabajaba como mecánico y su madre le cuidaba. Cuando Barker tenía cuatro años, su madre le dio su primer kit, que sería el único que tendría hasta cumplir quince años. Travis comenzó a tomar clases de batería a los cinco años con un baterista llamado Thomas Hogan, quien le enseñara diferentes estilos musicales. En la misma época, comenzó a tomar lecciones de trompetas. En la secundaria, aprendió a tocar el piano y brevemente intentó cantar, uniéndose a los coros. Además, Barker tenía aspiraciones no musicales; estaba interesado en convertirse en un surfista profesional y skater. Sin embargo, afirma que "siempre emigré de nuevo a la batería, hubo un sentido como si estuviera conectado a ello y de una forma pude entenderlo. Yo podía expresarme mejor a través de mis tambores que de cualquier otra forma".

Barker se ha descrito a sí mismo como un "stoner" (drogadicto) durante su estancia en la Escuela Secundaria Fontana. Su madre fue diagnosticada de cáncer tres meses antes y murió el día antes de que él comenzara a ir a la escuela secundaria. Ella le dijo que se mantuviera con la música y que siguiera sus sueños. Barker asistió al Instituto de Fontana, donde tocó en la banda de jazz y de música, y ganó mucha experiencia tocando en concursos y festivales regionales. Se fue enamorando de una variedad de estilos incluyendo ritmos militares y jazz, pero fue especialmente influenciado por los ritmos de hip-hop y punk rock

Después de graduarse de la escuela secundaria Fontana, Barker trabajó como recolector de basura en Laguna Beach y tocó con bandas Snot y luego con una banda con sede en Fontana Weak donde conoció a Chad Larson, quién fuera el co-fundador del grupo de ska punk The Aquabats en 1994. 
Después de espectáculos locales, la banda reclutó a Barker a través de la conexión con Larson. Barker, quien estaba "durmiendo en el sofá de su amigo" y seguía trabajando como recolector de basura, sólo pretendía rellenar el puesto por unos días, pero terminó uniéndose a la banda. El grupo entró al estudio con el productor veterano Jim Goodwin para grabar "The Fury of The Aquabats!". La velocidad y precisión de Barker significaba que, una vez su partes se grabaran era libre para salir y ensayar (y/o tocar con otras bandas). Había cogido un apodo con The Aquabats que era el de "The Baron Von Tito" las razones se pierden en la historia, ya que ninguno de los miembros recuerda el por qué.

Después del lanzamiento de The Fury of the Aquabats! en octubre de 1997, el grupo realizó una gira a nivel nacional llegando a San Diego acompañando a Blink-182 en tarima, que había terminado recientemente su segundo álbum Dude Ranch. El calendario agotador de gira comenzó a pasarle factura a Blink-182 y las tensiones estallaron. El baterista del trío, Scott Raynor, anunció a sus compañeros que iba a salirse de la banda, después de inscribirse en el SnoCore, en febrero de 1998. Para muchos espectáculos durante la gira corta a través de la costa oeste, el grupo le pidió a Barker que llenará el puesto dejado por Raynor. Barker acepto, pero no había tenido tiempo de practicar con el dúo, y entonces se aprendió las pistas de batería del setlist de 20 canciones en sólo 45 minutos antes de su primera aparición y la realizó sin ningún problema a partir de entonces.

Raynor regresó en mayo, pero sus argumentos sólo empeoraron la situación; al parecer había sufrido una pérdida trágica durante ese año, por los que tuvo problemas de alcoholismo. Además, no estaba contento con la decisión de la banda de firmar con MCA Records más que con Epitaph Records. El bajista Mark Hoppus y el guitarrista Tom DeLonge le ostentaron un ultimátum: o dejaba de beber e iba a un centro de rehabilitación o era despedido, y aunque Raynor estuvo de acuerdo, fue despedido.Frente a una gran cantidad de conciertos de verano y un nuevo álbum en las etapas de planificación, reclutaron a Barker, una vez más."Recuerdo a Travis ensayando el backstage durante una hora o dos, y luego de tocar con ellos durante la prueba de sonido"<nowiki>"</nowiki>, recordó; <nowiki>"</nowiki>"Algunos de nosotros estábamos de pie por el escenario y recuerdo vívidamente la sensación de que este es el nuevo Blink. Debimos haber buscado un nuevo baterista en ese momento porque era tan obvio a cual banda él pertenecía" dijo el ex-miembro de The Aquabats, Adam Deibert.

La adición de Barker inspirados DeLonge y Hoppus a "tocar mejor" y mantenerse al día con su nuevo miembro, a quien DeLonge llama "perfecto para la batería". Barker continuó tocando con Blink-182 a lo largo de 1998 y entró a tocar con The Vandals, banda que se completaría al colocar a Josh Freese en la batería al terminar el año.

MCA dio a la banda su primer presupuesto de grabación profesional, y el trío regresó a DML Estudios en San Diego a escribir las canciones. Barker podría bajar cada día desde Riverside a participar en el proceso de escritura. Cuando las bandas completado la escritura, comezaba con la grabación de demos, los tres se dirigieron a Los Ángeles para grabar pistas de batería en Chick Corea 's Mad Hatter Studios en enero de 1999, y Barker completó las pistas en sólo unos días. El productor Jerry Finn trabajado con el trío en estas sesiones, para mejorar las grabaciones y ayudó a la banda a perfeccionar su sonido. El álbum resultante sería Enema of the State que fue lanzado en junio de 1999 y catapultó el trío al estrellato, convirtiéndose en la banda de punk pop más grande de la era. Tres singles fueron publicados, «“What's My Age Again?"», «"All the small things"», y de «"Adam's Song"». All the small things se convirtió en un hit número uno en la lista de Modern Rock Tracks, también se convirtió en un éxito de cruce y alcanzó su punto máximo en el número 6 en la lista Billboard Hot 100; Su vídeo parodió bandas de chicos y videos musicales pop y ganó un ""Man of the Moon"" por Mejor Video de Grupo en los MTV Video Music Awards 2000. El álbum ha vendido más de 15 millones de copias en todo el mundo y tuvo un efecto considerable sobre música pop punk.

La banda comenzó su primera gira de conciertos en el otoño de 1999. La banda también tuvo un cameo en American Pie (1999), aunque Barker fue acreditado por error como Scott Raynor. Travis Barker apareció en la portada de la revista Modern Drummer. El éxito de la banda hizo grandes cosas por Barker. "Hace cuatro años, no podía permitirme el lujo de alimentarme a mí mismo", dijo. "Pero ahora puedo comprar arte, colecciónar los Cadillac´s que quiera, y vivir con comodidad. Por fin puedo comprar un perro y permitirle el lujo de darle de comer."

Él comenzó a salir con Melissa Kennedy y compró un estudio de ensayo. Barker con relación hacia minorista en este momento, hizo la apertura de una tienda llamada Famous Stars and Straps en Riverside. La tienda fue cerrada, pero los productos FSAS comenzó a ser comprados por otros minoristas a través de Internet. Barker también comenzó a ofrecer clases de batería y ha añadido presentaciones de batería en Guitar Center a su lista de actividades. Mientras tanto, Blink-182 se vio obligado a posponer las fechas restantes de su gira europea en primavera en 2000 cuando DeLonge y Barker se enfermaron con faringitis estreptocócica. La banda tocó al público con entradas agotadas y se realizó en todo el mundo durante el verano de 2000, "".

Durante la gira, él y Kennedy tomó un taxi a un Taco Bell en un día libre en Cuyahoga Falls, Ohio. Dos hombres agresivamente comenzaron a coquetear con Kennedy, y Barker estuvo involucrado en una pelea, derribando su mayor agresor. Uno de los golpes que aterrizó en la cara del chico le rompió el meñique derecho a Barker, dejando una fractura. "Ese tipo era mucho más grande y mayor que yo ", Barker declaro en una entrevista con la revista Rolling Stone, que dio el trío a un artículo en agosto de 2000." Ohio no es tan difícil”. Damon DeLaPaz, baterista de Fenix TX, intervino en la batería por Barker.

Blink-182 junto el esfuerzo, y lanzó Take Off Your Pants and Jacket (2001), que fue recibida con éxito inmediato, debutando en el número uno en el Billboard 200 y yendo triple platino a las tres semanas (la grabación finalmente vendió más de 14 millones de copias en todo el mundo). En 2001, Barker se casa Melissa Kennedy. Después de que la gira europea se cancela, DeLonge regresa a San Diego para grabar un álbum que consideraba un experimento en las ideas que sentía que no estaban adaptadas a Blink-182. DeLonge, no quería pagar por una baterista de estudio, y se limitó a preguntarle a Barker para intervenir y tocar en la grabación, el experimento se llamó Box Car Racer.

El experimento se convirtió en una banda a tiempo completo y hubo una gira en 2002, lo que llevó las relaciones tensas entre DeLonge y Hoppus. Hoppus estuvo muy interesado en ser parte del proyecto, pero DeLonge no quería que el proyecto se convierta en otro álbum de Blink-182. En cualquier caso, Hoppus se sintió traicionado en el proyecto paralelo y se convertiría en una tensión no resuelta que siguió a la banda en los siguientes años. Barker y Kennedy se divorciaron en agosto de 2002, después de nueve meses de matrimonio.

A través de la conexión con Jerry Finn, el vocalista de Rancid, Tim Armstrong contactó a Barker en el verano de 2002 para grabar pistas para una colaboración de rap / rock llamada The Transplants. Armstrong, que vivía en una zona residencial de Los Ángeles, tenía un pacto con los vecinos de que iba a cortar cualquier sonido "super-fuerte" en el momento en que estos llegaran a sus casas del trabajo a las 5 p. m. Barker estableció sus tambores a las 11 a. m. y se dejó de tocar los tambores en su totalidad en la grabación de catorce pistas-en una sola sesión con The Transplants.

Por su papel con The Tansplants, Rolling Stone llama a Barker "el primer baterista estrella del punk rock”. Barker también se había mantenido ocupado, apareciendo en el vídeo de Puff Daddy, "Bad Boy for Life", así como la adición a su colección de Cadillac´s vintage.

En enero de 2003, Blink-182 comenzó a grabar su quinto álbum, abandonando su proceso de grabación típica (escritura de varias canciones y grabándolas en un estudio, en forma de un instrumento a la vez), y en lugar de mudarse a una casa y se acerca cada canción juntos. La casa fue alquilada y situada cerca de San Diego, convirtiéndose en un estudio. La banda "ataca” cada canción y trabajó en tres y cuatro canciones por día, simplemente pasar a la siguiente cuando sienten "el ardor" de la pista.

Barker dejó en la primavera a The Transplants por una gira, dejando a la banda con una gran variedad de pistas de batería para escuchar mientras él se había ido. Poco antes de la finalización del álbum, la novia de Barker , ex-Miss USA Shanna Moakler, dio a luz a su primer hijo, Landon Asher, en octubre de 2003.Al mes siguiente, de la banda homónima quinto álbum de estudio publicando los sencillos «Feeling This» y «I Miss You» con una alta aceptación. Revisiones críticas fueron positivas, pero dividieron a los fanes por la posición más "madura" de la banda.

El Kinison, banda que apoyó Blink-182 en sus fechas de conciertos impresionó a Barker, siendo el primer grupo firmó con LaSalle Records, el sello Barker creó oficialmente en 2004. LaSalle fue nombrado después del Cadillac favorito de Barker, y la etiqueta se diseñó para la diversificación de todo tipo de música, ya sea country o hip-hop. Barker se reunía una vez a la semana con diseñadores de Famous Stars and Straps para supervisar los diseños de zapatos. También se comprometió con Moakler al comienzo del nuevo año.

Se lesionó el pie en un espectáculo de Melbourne, Australia en 2004, pero lleva a cabo el concierto de la noche siguiente usando su pie izquierdo para el bombo el dolor era tan fuerte que la gira tuvo que ser cancelada. El médico de Barker le informó que no sólo él rompió el pie, sino también se rompió los tendones y ligamentos, lesión descrita por Hoppus como "el tipo de lesión que la gente se hace en los accidentes de motocicleta”. Mientras tanto, Barker compró una franquicia de comida mexicana llamada Wahoo Fish Taco en Norco, California, y comenzó a trabajar en un nuevo disco de The Transplants.

Al concluir su gira por Europa, había un agrio sabor de división en Blink-182. En febrero de 2005 la banda emitió un comunicado de prensa anunciando un "descanso indefinido", la separación se dio por diferencias entre sus miembros respecto a su futuro proceso. DeLonge desea trabajar en su casa de San Diego y grabar sus contribuciones ahí. También fue un factor divisorio los asuntos no resueltos del proyecto paralelo Racer Box Car.

Después del accidente de avión que sufrió Barker, el compañero de Barker en +44, Hoppus fue despertado por una llamada telefónica diciéndole que el avión de Barker se había estrellado. "Salté de la cama y me metí en el próximo vuelo al centro clínico de rehabilitación de quemaduras", recordó. "Uno se siente incapaz de hacer otra cosa que estar allí para su amigo nada."

Abordando un avión en un aeropuerto a la mañana siguiente, DeLonge vio la terrible noticia en las pantallas de televisión de la terminal. Cuando aterrizó, él envió una carta y dos fotografías de Barker: una foto de Blink bordo de un submarino en el Medio Oriente y el otro de sí mismo y sus dos hijos. "Uno de ellos era '¿Te acuerdas de lo que éramos? y el otro era "Esto es lo que soy ahora'", dice DeLonge. "Fue un buen momento para dejar a un lado la mierda." Barker llamó a DeLonge desde el hospital. "Él está haciendo bromas," Barker recordaba. "Llamé a Mark y le dije, ' Tom es el mismo tipo que conocíamos." "Después de una conversación telefónica de dos horas entre DeLonge y Hoppus, se hizo un arreglo para el trío para reunirse en el estudio de Hoppus y Barker en Los Ángeles en octubre de 2008. DeLonge fue el primero en abordar el tema de la reunificación.“Tom acababa de llegar a Los Ángeles para ese día", recordó Hoppus," Recuerdo que él dijo: "Entonces, ¿Qué piensan ustedes? ¿Dónde están sus cabezas, ah? Y yo dije: "Creo que hay que continuar con lo que hemos estado haciendo durante los últimos 17 años. Creo que deberíamos volver a la carretera y volver al estudio y hacer lo que nos gusta hacer. '"

Finalmente, Blink-182 apareció por primera vez en los escenarios juntos, en casi cinco años como los presentadores de los Premios Grammy en febrero de 2009. El sitio web oficial de la banda se actualizo con un comunicado: "En pocas palabras, estamos de vuelta. Queremos decir, que realmente volvimos. Desde donde lo dejamos y con algo más. Estamos en el estudio escribiendo y grabando un nuevo álbum. Preparándonos para dar una gira alrededor del mundo una vez más. Amistades reformadas". Barker produjo varios remixes a lo largo de 2009, incluyendo un remix de "3 a.m." de Eminem; también colaboró con Slash, el exguitarrista de Guns N' Roses. En medio de la gira de reunión de la banda, en agosto de 2009, DJ AM fue encontrado muerto por un amigo en su apartamento de Nueva York. Aunque a Goldstein se le habían recetado medicamentos para el dolor después de la colisión, el médico forense informó que murió de "intoxicación aguda" en los que se encontró una lista de varios medicamentos con receta y cocaína. La noche siguiente del espectáculo en Hartford, Connecticut, fue difícil para la banda; la banda tocó "Down" en tributo DJ AM, y los tres comenzaron a llorar. Las fechas posteriores a esta fueron reprogramados durante la próxima semana, con el fin de permitir que las noticias lo informaran.

El accidente llevó Barker que hacer algunos cambios de estilo de vida; a partir de 2011, que ahora corre y nada cada día, come bien y se ha hecho vegano luego de salir del hospital, a pesar de ya ser vegetariano durante 17 años. También ha superado su adicción a sedantes o calmantes que tuvo durante años antes de la accidente aéreo. "No me he tomado ningún medicamento para el dolor después de salir del hospital. Me dijeron que estaría bien con algunos de los medicamentos especifícados por el resto de mi vida, pero me olvide de todos ellos ", dijo Barker. "Ellos me hacían una persona completamente diferente." Barker no ha volado desde el accidente, por lo que viaja por él mismo en su autobús, y usa un barco cuando tiene una gira con Blink en Europa.

El proceso de grabación de Neighborhoods, el sexto álbum de estudio de la banda, se estancó por su estudio, tours, gerentes y proyectos personales. DeLonge grabó en su estudio en San Diego mientras Hoppus y Barker graban en Los Ángeles. Además, la finalización de Barker de su álbum en solitario se puso en el camino. Después de más de dos años de contratiempos y retrasos, Barker finalmente público su disco debut en solitario, Give the Drummer Some, en marzo de 2011. El disco cuenta con colaboraciones con artistas variados, desde Lil Wayne hasta Corey Taylor, cantante de Slipknot. Neighborhoods, del mismo modo, fue lanzado en septiembre de 2011 y alcanzó su punto máximo en el número dos en el Billboard 200.

En los últimos tiempos, Barker ha continuado sus colaboraciones, trabajando con Chester French, LL Cool J, Cypress Hill y la producción de todo un EP de la colaboración en Psycho White, con el rapero Yelawolf. En 2012, Blink-182 se separó de Interscope Records y graba Dogs Eating Dogs, un EP de nuevo material. Barker, que todavía sufre de miedo a volar, aviso no podría asistir a la gira australiana de Blink-182 en 2013; Brooks Wackerman (Bad Religion, Tenacious D.) Será el baterista asignado para sustituirlo a él, en diciembre de 2012.

El rapero americano, Hopsin había insinuado en sus páginas de Facebook y Twitter que él y Travis Barker están trabajando en un proyecto juntos. A finales de diciembre de Travis Barker confirmó que están trabajando en una colaboración EP que será lanzado en 2013. El 05 de febrero del mismo año Hopsin anunció que toda la producción del récord había sido terminada para el EP. El 5 de agosto de 2013, Barker anunció que pronto lanzará una canción con Hopsin, Yelawolf y Paul Wall, con producción adicional hecha por Scoop DeVille.

Además, en una entrevista con David Ciauro, Barker explicó que "él no se ve a sí mismo como el mejor baterista del mundo y que simplemente trata de ser lo mejor que puede ser." También afirmó que "otros bateristas no lo pueden ver como un baterista muy tradicional debido al hecho de que mezcla las cosas de otros géneros al tocar los tambores."

Por más de una década, Barker ha sido fiel usuario de la marca de baterías Orange County Drums And Percussion (OCDP), una marca que gracias a artistas como Barker, John Otto (Limp Bizkit), Adrian Young (No Doubt), Taylor Hawkins (Foo Fighters) y Chad Sexton (311), logró posicionarse como una de las marcas de batería más reconocidas y famosas del mercado. OCDP maneja el mercado “Custom” (Baterías o tambores a la medida), Travis ha aprovechado esto al máximo: Sus sets y redoblantes han sido fabricados con casi todos los tipos de construcción posibles y con una gran cantidad de materiales (Maderas, Acrílicos, Metales, Híbridos….) todo esto para lograr ese sonido que Travis necesita para cada proyecto o evento.

Las tallas también varían dependiendo del género, en su proyecto solista, como ejemplo se le ve utilizando kits muchos más pequeños y con anchos más reducidos para obtener sonidos más rápidos y agudos. Los kits actuales utilizados por Travis en la gira con Blink 182 son un kit hecho 100% en Acrílico por OCDP con las siguientes dimensiones:

También utiliza un modelo OCDP hecho en maple con acabado Silver Sparkle:

Todos los Toms utilizan una combinación de parches Remo Emperor Smooth White en la parte superior con Remo Ambassador Smooth White resonantes. En el bombo, Barker utiliza 2 Remo Powerstroke III Smooth White en ambas caras con una pequeña almohada OCDP tocando un poco ambos parches para reducir el sostenido y agregarle más "punch" enfocando las frecuencias bajas. Travis también tiene bombos de 22” y 24”, aunque suele preferir los bombos de 20” ya que según el suenan como un “Cañón”.

En redoblantes, Barker tiene una impresionante colección hechos a la medida del baterista por OCDP. Sobresalen en su colección varios redoblantes de 6x14” hechos de 10, 20, 30 y hasta 40 capas de maple que le dan una proyección superior, un pitch muy alto y un sonido más seco con menor resonancia. Algunos de estos modelos como el 6,5x14” de 40 capas tienen 4 perforaciones tipo “Vent Hole” de 2” que permiten un sonido más articulado y con mayor sonido de los alambres, incrementando también el volumen general del redoblante. Estos modelo son especiales para tocar en vivo. Black Beauty” hecho en Brass por OCDP hecho en Bronce Bell Brass con el que ha grabado varios temas y con el que sale mucho de gira, realmente la colección de este baterista es enorme.

Generalmente sobre su redoblante principal utiliza un parche Remo Emperor X Coated con un Ambassador snare side resonante, una combinación que le brinda un sonido muy enfocado, con mucha proyección y ante todo mucha durabilidad (Barker tiende a golpear extremadamente duro). A su izquierda utiliza un pequeñoredoblante auxiliar de 6x8” hecho de 10 capas de maple para producir esos sonidos agudos tipo “Breakbeat” con parches Remo Emperor Coated y Ambassador resonante.

Travis es un leal usuario de la marca de platillos Zildjian, ya que este tiene una larga historia con ella. Daniel Jensen, el técnico de Barker, dice que tienen almacenados cientos de platillos que están listos en el caso de que Travis necesite durante las giras internacionales o grabaciones. Barker es particularmente quisquilloso con el sonido de los platillos y siempre cambia su setup dependiendo del género, tipo de evento o sonido que el mismo busque en particular.









El primer matrimonio de Barker, fue con Melissa Kennedy, duró nueve meses hasta que solicitó el divorcio en agosto de 2002. Barker más tarde casó con la actriz y Miss USA de 1995, Shanna Moakler el 30 de octubre de 2004. La pareja tuvo una gótica ceremonia al estilo inspirada en la película Pesadilla antes de Navidad de Tim Burton que se celebró en la víspera de Halloween. Barker y Moakler tienen dos hijos juntos, Landon Asher (nacido el 9 de octubre de 2003) y Alabama Luella (nacido el 24 de diciembre de 2005). Además de una hijastra Atiana Cecilia de la Hoya (nacido el 29 de marzo de 1999), que es la hija de Moakler con su exnovio, el boxeador Oscar de la Hoya.La familia apareció en una serie de televisión, el reality show llamado Meet the Barkers, que salió al aire en MTV 2005 a 2006.

El 8 de agosto de 2006, Barker pidió el divorcio a Moakler después de casi dos años de matrimonio. El divorcio de la pareja se hizo público, ya que cada uno utilizó su página de MySpace para expresar sus sentimientos al respecto. A pesar de su divorcio, surgieron comentarios a principios de 2007 de que Barker y Moakler estaban "en silencio tratando de darle una segunda oportunidad al asunto". En marzo de 2007, Moakler revela en la revista People que ella y Barker (todavía casados) estaban de nuevo juntos, pero negó que estuviera embarazada. Esta declaración se produjo después de la cariñosa aparición de la pareja en público en un cumpleaños sorpresa que Barker hizo para su esposa en Miami. People.com más tarde informó que la pareja se había separado de nuevo. No se dieron razones para la separación. Barker y Moakler fueron vistos juntos en los 2007 MTV Video Music Awards besándose y tomados de la mano. Sin embargo, al 11 de febrero de 2008, el divorcio de la pareja se concretó.
Barker y Moakler estuvieron juntos durante un DJ set, donde Barker estaba tocando con DJ AM en Las Vegas el 7 de enero de 2009. La pareja trató de reavivar su relación a principios de 2009, pero anunció que ya no estaban juntos el 1 de abril de 2009, los reportes policíacos indicaban que hubo una pelea, después de haber recibido una llamada desde la casa de los Barker; no se presentaron cargos contra ninguna de las partes.

A principios de 2019 se le relacionó con la estrella de telerrealidad, Kourtney Kardashian. Negaron mantener una relación y afirmaron ser solo amigos.

El 19 de septiembre de 2008, TRV$&DJAM realizó en un evento con el cantante de Jane's Addiction, Perry Farrell, y Gavin DeGraw en Columbia, Carolina del Sur. El viaje fue una ocasión especial: "Todos pensaban que era una especie de regalo - estábamos en un avión privado ", dijo Barker. Barker había invitado a su exesposa Moakler, pero ella declinó, diciendo que tenía una sensación extraña por dejar a sus hijos. Con un asiento vacío, Barker invitó a su guardia de seguridad. Y dijo que estaría en buena compañía y podría disfrutar del viaje. Barker siempre tenía miedo a volar; en sus años de adolescente, estaba "seguro" que iba a morir en un accidente aéreo. Cuando Blink-182 se reunieron algunas obras de arte para Take Off Your Pants and Jacket, en el año 2001, se creó un "Soso icono" para cada miembro de la banda: una chaqueta, un pantalón y un avión. "Por favor no me den el avión - Tengo un miedo muy jodido a volar," Barker rogó.

Justo antes de la medianoche, el avión, se dirigió a Van Nuys, California, estaba corriendo por la pista cuando los ocupantes escucharon una fuerte explosión. De acuerdo con la Administración Federal de Aviación, el avión partía del aeropuerto cuando los controladores aéreos vieron chispas que emanaban del avión. Los pilotos dijeron a la torre de control que un neumático se había espichado y tendrían que abortar el despegue. En su lugar, el avión se precipitó a través de la cerca del aeropuerto, a través de una carretera y se estrelló contra un muro de contención. "Cuando todo se detuvo, traté de conseguir a alguien que pudiera hacer algo," Barker recordaba. Barker y Goldstein escaparon del avión y corriendo en círculos en la carretera. Al oír a los demás gritar, "Stop, drop and roll," Barker se dejó caer al suelo y Goldstein le ayudó a apagar el fuego en sus pies. "Yo estaba tumbado junto a AM cuando el avión estaba explotando, y yo estaba gritando, “¿Estamos vivos?”.

Fueron transportados de emergencia a Augusta, Georgia, donde ambos fueron ingresados en estado crítico. Ellos fueron los únicos supervivientes del accidente; tanto su asistente personal Chris Baker como su guardia de seguridad fallecieron junto con los dos pilotos, que habían muerto en el accidente. Menos de un año después, Goldstein murió a causa de una sobredosis. Barker pasó más de 11 semanas en los hospitales y centros de rehabilitación de quemaduras. Barker tuvo 16 cirugías: Varias transfusiones de sangre que duraron de 4 a 8 horas y numerosos injertos de piel. "Hubo momentos en que estaban hablando de amputarme el pie porque no tenía suficiente piel en mi cuerpo para mis injertos," dijo Barker. Barker también desarrolló el trastorno de estrés post-traumático, agravado por el intenso sentimiento de culpa que sentía. Barker detuvo su dieta vegetariana y empezó comer carne para aumentar su ingesta de proteínas y posiblemente acelerar la cicatrización de las quemaduras. Barker se recuperó del accidente, lo que le permitió volver al estudio de grabación en noviembre de 2008.

En su primera entrevista televisiva desde el accidente, dijo a MTV: "Yo ya estoy tocando mi batería de nuevo, y ya estoy de vuelta en el estudio". Dijo que el regreso al estudio "era como andar en bicicleta. Fue muy emocionante saber que todavía tenía mis técnicas. Todavía se sentía bien... todavía podía hacerlo con todo el kit. Todo se sentía bien así, estoy agradecido de ser capaz de tocar“.

Barker demandó a los dueños del avión, Goodyear Tire and Rubber Co., y una empresa de mantenimiento de aviones el 21 de noviembre de 2008. Buscó más de $ 25,000 en daños y perjuicios "para el dolor y el sufrimiento, desfiguración, pérdida de ingresos, y los gastos médicos y legales", alegando que las empresas tenían "inadecuadamente operadas y mantenidas el Lear jet". La demanda sostenía que los pilotos del Lear jet estaban "inadecuadamente entrenados y deberían haber tratado de despegar en lugar de continuar por la pista." La madre de la guardia personal de Barker, Charles Monroe Aún Jr., que murió en el accidente, se unió a la demanda. Ella demandó a las empresas por "daño incluyendo dolor y tristeza, gastos funerarios y pérdida de ingresos." El caso judicial se resolvió en diciembre de 2009, con el abogado William L. Robinson, quien representó a algunas de las empresas, diciendo que los términos del arreglo son confidenciales.

El nombre que recibió esta desdicha o como se le conoce es Accidente del Learjet 60 en Carolina del Sur

A menos de un año, en agosto de 2009, DJ AM fue encontrado muerto por un amigo en su apartamento de Nueva York. Aunque a Goldstein se le había recetado medicamentos para el dolor después de la colisión, el médico forense informó que murió de una "intoxicación" posiblemente de cocaína y mal uso de medicamentos para el dolor.

Travis es uno de los pocos bateristas que pertenece (desde niño) a la casa Zildjian de platillos para batería, usa baterías de Orange County Drum and Percussion (OCDP) y los pedales y accesorios son Drum Workshop, siendo un leal patrocinador de estas marcas.

Barker es propietario de varias empresas, además de sus intereses musicales. Fundó una compañía de accesorios/ropa llamada Famous Stars and Straps en 1999, que vende prendas de vestir estilo de la calle/skate y engranajes para tablas. Barker ha dicho la marca registrada de la marca "F" para el logotipo fue elegido por su parecido con un logotipo coche, pero sobre todo por el hecho de que puede valerse por sí misma. Barker también es socio de negocios con el famoso skater Rob Dyrdek y juntos forman parte del equipo que posee la marca de ropa llamada Rogue Estatus, y en 2009 otra etiqueta llamada DTA.

En 2004 también fundó LaSalle Records, sello discográfico que pertenece a Atlantic Records. En LaSalle graba con su banda, The Transplants, ahí se grabó, por ejemplo, los dos últimos discos de Broken Imen. Travis también está involucrado en el negocio de la comida ya que acaba de abrir un restaurante de comida mexicana (llamado Wahoo's Fish Taco) en California. También diseñó un serie de zapatos para DC Shoes conocida como la serie "Alias Remix"

Travis también se ha dejado ver en televisión. En 2003 apareció en un episodio de Punk'd y después apareció en algunos episodios de y ha prestado su voz en Los Simpsons. Travis se ha presentado en varias ocasiones en los premios de las ceremonias musicales para Sol Música, y en los Much Music Awards de 2002, y también presentó los premios MTV Video Music Awards de 2008.

En mayo de 2013 empezó a practicar Jiu Jitsu Brasileño (arte marcial) con los hermanos Gracie en la Academia de Torrance, California en Estados Unidos.

Éstos son los discos en los que Travis Barker ha participado activamente como baterista y percusionista.




</doc>
<doc id="133827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133827" title="Paul London">
Paul London

Paul Michael London (16 de abril de 1980), es un luchador profesional estadounidense que es conocido por su paso por la World Wrestling Entertainment (WWE) e Impact Wrestling (TNA), está firmado con Lucha Underground.

Dentro de sus logros destacan sus reinados como Campeón Peso Crucero, Campeón Mundial en Parejas y Campeón en Parejas de la WWE. Además, fue elegido junto con Brian Kendrick como el Equipo del Año 2007, según la revista Pro Wrestling Illustrated (PWI).

London además ha trabajado en Ring of Honor, Total Nonstop Action Wrestling, Pro Wrestling ZERO-ONE y Pro Wrestling Guerrilla

London se graduó de la Escuela Superior y después de la Universidad. Mientras se encontraba en la Universidad se fue preparando poco a poco para lograr ser un luchador profesional, después se inscribió en una escuela especializada en la Lucha Libre. London decidió no comentarle nada a su familia sobre su ambición de ser un luchador profesional, así que decidió mantenerlo en secreto. Así pasaron 3 años y siguió sin decirle nada a su padre acerca de su carrera por miedo a que trataran de destruir todo lo que había logrado hasta ese momento.
London fue dejando poco a poco el interés de la Universidad, concentrándose así en la lucha profesional. La primera pelea que realizó fue para la marca Ring of Honor. Mientras trabajaba para Ring of Honor, mucha gente al ver su estilo arriesgado, aventurero y suicida, comenzaron a gritarle durante una pelea: "please don't die" (por favor, no mueras), como referencia a su estilo salvaje. En ROH hizo pareja son Spanky, y pidieron una pelea contra luchadores entrenados por Shawn Michaels: Bryan Danielson y Matt Bentley; sin conseguir los títulos en Pareja de ROH. London tuvo increíbles peleas, entre la que resalta una Street Fight (pelea callejera) contra Michael Shane, en la cual resultó ganador, con su London Star Press desde una escalera. La pelea final de London fue contra Samoa Joe, por el Campeonato Mundial de ROH, en la que no salió vencedor.

Hizo su regreso en "Border Wars 2013", siendo derrotado por Davey Richards.

En el año 2003, London firmó un contrato a corto plazo en el cual solo tuvo 4 apariciones promociónales en 1 año. Entre la pelea más destacada en su estancia en TNA, fue contra Chris Sabin, por el Campeonato División X de NWA-TNA.

A mediados del año 2003, London firmó un contrato con la World Wrestling Entertainment. Su debut fue el día 9 de octubre de 2003 en SmackDown!, enfrentándose a Brock Lesnar, perdiendo por pinfall. Más adelante optó por la categoría en parejas, formando pareja con Billy Kidman, venciendo a los Campeones en pareja de la WWE, The Dudley Boyz, en una edición de SmackDown!, consiguiendo por primera vez los Campeonatos de Pareja de la WWE. Lamentablemente, Paul London y Billy Kidman no duraron más de 2 meses juntos y los perdieron en un enfrentamiento contra René Duprée y Kenzo Suzuki. Esto desembocó en un feudo entre London y Kidman, que fue resuelto en un combate el 3 de octubre del 2004, en el cual London perdió y salió herido. Después de esa desagradable experiencia London se inclinó a la categoría crucero. En ese momento ostentaba el Campeonato de Peso Crucero de Chavo Guerrero. El día 31 de marzo del 2005, Paul London ganó el Campeonato de Peso Crucero en una Batalla Real contra Chavo Guerrero, Akio, Funaki, Nunzio, Billy Kidman, Spike Dudley y Scotty 2 Hotty. 

Después de haber ganado el Campeonato Crucero, London lo defendió en Judgment Day contra Chavo Guerrero, en la cual resultó vencedor. Después de casi 5 meses con el título fue el 6 de agosto de 2005 en una edición de Velocity en la que perdió el título contra Nunzio.

De nuevo formó pareja, el 8 de octubre de 2005, pero esta vez con Brian Kendrick, con el que consiguió repetidas victorias no titulares e individualmente en contra de MNM los entonces Campeones en pareja de la WWE. Para entonces en Judgment Day, consiguieron por fin la pelea titular que tanto anhelaban y resultaron ganadores y nuevos Campeones por pareja de la WWE. Defendieron de nuevo sus campeonatos contra Vito y Nunzio, después contra los Mexicools y finalmente en contra de los Pit Bulls en The Great American Bash, donde salieron victoriosos, reteniendo sus campeonatos.
Paul y su compañero Brian continuaron defendiendo sus campeonatos esta vez en repetidas y consecutivas veces en contra de K.C James y Idol Stevens. Su mánager ocasional es Ashley Massaro, que los acompaña al ring y está presente durante sus peleas. 

En No Mercy, volvieron a defender sus títulos contra Idol Stevens y K.C James, donde resultaron victoriosos. En el PPV Armageddon lucharon en un ladder match contra MNM, los Hardy Boyz y William Regal y Dave Taylor. En los siguientes programas salieron airosos de combates contra Regal y Taylor defendiendo varias veces el título. En la edición del día 26 de enero del 2007 de SmackDown!, tuvieron una pelea mixta de 3 contra tres, Paul, Brian y Ashley contra MNM (Mercury, Nitro y Melina), en la cual por la intromisión ilícita de Melina perdieron tras haberle aplicado The Snapshot a Brian. Más tarde fueron pasados a RAW. Ganaron a los campeones por parejas, ganando el título a Lance Cade y Trevor Murdoch. Tras la revancha perdieron sus títulos ante los campeones en aquel momento Lance Cade y Trevor Murdoch. Tuvo una lesión y no estaba luchando.

En la edición de RAW del 17 de marzo, su compañero Brian Kendrick y él se enfrentaron a Umaga en una pelea en desventaja 2 contra 1. Perdieron después de que Kendrick le abandonara.

En RAW el 31 de marzo Brian Kendrick y Paul London ganaron a Cody Rhodes y Hardcore Holly ganando una oportunidad por el título del mundo por parejas.

La semana siguiente, el 7 de abril en el programa RAW Paul London y Brian Kendrick derrotaron a Lance Cade y Trevor Murdoch, y en la semana siguiente, el 15 de abril Paul London y Brian Kendrick fueron derrotados ante Carlito y Santino Marella perdiendo la oportunidad de luchar por el título del mundo por parejas.

Más tarde se separó de Brian Kendrick cuando éste fue trasladado a SmackDown! en el Draft. En la edición de Raw del 14 de julio luchó contra Chris Jericho, pero perdió. En la edición de Raw del 21 de julio, una semana después, fue nuevamente derrotado por el compañero de Jericho, Lance Cade.

El 7 de noviembre de 2008, tras varios meses sin tener un storyline, fue despedido de la WWE.

London hizo su debut en la Pro Wrestling Guerrilla (PWG) el 21 de febrero de 2009 en "Express Written Consent". Luchó en el evento principal junto a The Young Bucks (Nick & Matt Jackson), derrotando a The Dynasty (Joey Ryan, Scott Lost & Karl Anderson). También debutó en la Big Time Wrestling el 28 de febrero, derrotando al Campeón de la BTW Jason Styles por descalificación. En ese evento, debutó con un nuevo gimmick, vistiendo como un aviador antiguo.

El 13 de noviembre, London derrotó a Jason Blade, ganando el Campeonato de la Northeast Wrestling. El 30 de enero de 2010, volvió a hacer equipo con Brian Kendrick en la PWG, derrotando a los Campeones Mundiales en Parejas de la PWG The Young Bucks en una lucha no titular.

El 26 de marzo de 2010 debutó en Dragon Gate USA en una lucha junto a Jimmy Jacobs, derrotando a Brian Kendrick & Jon Moxley. Después de la lucha, Kendrick se unió de nuevo a Londn y se enfrentaron a Jacobs & Jack Evans el siguiente día en "Mercury Rising" en una lucha donde el equipo perdedor aandonaría la ciudad. La lucha fue ganada por Jacobs & Evans. Antes de la pelea, London fue atacado por Teddy Hart.

Junto con El Generico formaron un equipo llamado Peligro Abejas!. Ambos participaron en el Dynamite Duumvirate Tag Team Title Tournament, derrotando en la primera fase a Scott Lost & Cuck Taylor y a The Briscoe Brothers en la semifinal. Finalmente, el 9 de mayo de 2010 derrotaron a The Young Bucks, ganando el torneo y el Campeonato Mundial en Parejas de la PWG de The Young Bucks. Además, el 10 de julio ganó el Campeonato Mundial Peso Pesado de la PWX al derrotar a Joey Silvia. El 11 de diciembre de 2010, derrotaron a Kings of Wrestling (Chris Hero & Claudio Castagnoli). Además, empezó a trabajar en la Lucha Libre USA bajo el nombre de Sydistiko. El 9 de abril, en el evento de la PWG "Winning", no pudo defender el título, siendo sustituido por Ricochet. Sin embargo, perdió los títulos ante The Young Bucks. El 11 de junio apareció en el evento "Wrestling for Rotary" en Bendigo, Victoria, Australia, donde derrotó a Rob Conway en el evento principal de la noche, ganando el Campeonato Universal Peso Pesado. El 16 de febrero de 2013, en el evento de la "Family Wrestling Entertainment", derrotó a Brian Kendrick en el Pre-Show, ganando una oportunidad por el Campeonato Tri-Borought de la FWE. En ese mismo evento, derrotó a Damien Darling, ganando el título.

London hizo su regreso a PWG el 22 de marzo en "All Star Weekend 9" derrotando a Kevin Steen, la noche siguiente derrotó a Trent Barreta.

London hizo su regreso al circuito independiente haciendo su debut en Pro Wrestling Guerrilla (PWG) en 21 de febrero de 2009, en "Express Written Consent". Luchó en un evento principal de equipo de seis hombres donde él y The Young Bucks (Nick y Matt Jackson) derrotó a The Dynasty (Joey Ryan, Scott Lost y Karl Anderson). Más tarde formó una alianza con Bryan Danielson y Roderick Strong, conocidos como los "Delfines híbridos". El 30 de enero de 2010, London volvió a formar su sociedad con Brian Kendrick en PWG y juntos los dos derrotaron al PWG World Tag Team Champions Generation Me en una coincidencia sin título.

El 10 de abril de 2010, London derrotó a PWG mainstay El Generico en un partido individual. El 9 de mayo, los dos hombres se unieron para formar un dúo presentado como ¡Peligro Abejas! (literalmente traducido como Las Abejas Peligrosas) en la cuarta edición anual del torneo de etiqueta de ocho equipos Lista de torneos de guerrilla de lucha libre # Dynamite Duumvirate Tag Team Tournament de torneo DDT4. Después de derrotar a The Professional Scott Lost y Chuck Taylor en la primera ronda y Jay y Mark Briscoe en las semifinales, London y Generico derrotaron al Young Bucks en la final del torneo para ganar el DDT4 y el Campeonato Mundial de Parejas PWG. Más tarde en el año el 11 de diciembre de 2010, ¡Peligro Abejas! defendió con éxito el Campeonato del Equipo de Etiqueta Mundial PWG contra el Campeones del Equipo de Etiqueta Mundial ROH Los Reyes de Lucha (Chris Hero y Claudio Castagnoli). El 9 de abril de 2011, London se vio obligado a perder un evento PWG, durante el cual El Generico y el reemplazo de London, Ricochet, perdieron el Campeonato Mundial de Parejas PWG de vuelta a The Young Bucks.

Después de una ausencia de dos años de PWG, London volvió a la promoción el 22 de marzo de 2013, derrotando a Kevin Steen durante la primera noche del "Fin de semana de All Star 9". En PWG's t el show de aniversario "TEN" se asoció con su compañero de mucho tiempo Brian Kendrick en una derrota ante Chuck Taylor y Johnny Gargano.

23 de noviembre de 2016, London debutó en Lucha Underground, apareciendo en la tercera temporada del programa. Él es el líder del Equipo de Tríos conocido como "La Tribu del Conejo", junto con Mala Suerte y Saltador. Su truco es una toma psicodélica de drogas en 1865 novela Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas de Lewis Carroll. Durante la tercera temporada, el Rabbit Tribe considera a Mascarita Sagrada como su Dios "The White Rabbit". En el Episodio 20 de la Temporada 3, la Tribu Conejo derrotó a Underground mundial para ganar tres de los medallones aztecas.





















</doc>
<doc id="133832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133832" title="Gobernación de Nueva Castilla">
Gobernación de Nueva Castilla

Se llamó Nueva Castilla a una de las dos gobernaciones creadas en 1529 por la Corona de Castilla (la reina Juana I de Castilla, regida por su hijo Carlos) sobre la costa del océano Pacífico en América del Sur. La gobernación fue adjudicada a Francisco Pizarro para que llevara adelante la conquista del Imperio inca y su incorporación a la Corona de Castilla.

La gobernación fue creada el 26 de julio de 1529 mediante la Capitulación de Toledo entre Pizarro y la reina consorte Isabel de Portugal a nombre de Carlos I. Abarcaba la sección de Sudamérica comprendida en 200 leguas de meridiano por la costa del océano Pacífico desde el pueblo indígena de Tenempuela (también escrito Teninpulla, Teninpuya o Santiago) hacia el sur. Este pueblo se hallaba en la desembocadura del río Santiago (hoy río Cayapas) en la provincia de Esmeraldas en Ecuador, a . Pizarro fue nombrado vitaliciamente gobernador, capitán general, adelantado y alguacil mayor de la gobernación. 

Entonces se usaba en Castilla la conversión de que cada grado de longitud equivalía a 17,5 leguas, por lo que las 200 leguas equivalían a 11°26' de latitud y alcanzan hasta un punto de la costa del departamento de Áncash al sur de Puerto Huarmey en el Perú, a 10°13' S. La capitulación era imprecisa y señalaba como su límite sur al pueblo de Chincha (hoy Chincha Alta) que se halla a en el departamento de Ica, pero que se halla a casi 56 leguas al sur del límite de las 200 leguas. Al este el límite quedaba también impreciso ya que España y Portugal no se ponían de acuerdo sobre cuál era el meridiano de la demarcación del Tratado de Tordesillas, que luego la primera fijó en el de 46°37’O.

El territorio adjudicado correspondía en gran parte a la Amazonia y comprendía una salida al océano Atlántico en la desembocadura del río Amazonas. Abarcaba parte de Brasil, la mayor parte de Ecuador y del Perú, el extremo sur de Colombia y el extremo norte de Bolivia. Hacia el norte limitaba con la Tierra Firme y hacia el este con la provincia portuguesa de la Santa Cruz del Brasil. El mismo día fue firmada otra capitulación con Simón de Alcazaba y Sotomayor, al que se le concedió la gobernación de Nueva León, de 200 leguas de latitud desde el pueblo de Chincha hacia el sur.

Operada ya la conquista del Imperio Inca, y al no haber podido constituirse la gobernación de Nueva León, en mayo de 1534 el emperador Carlos I de España despachó varias cédulas modificando la división de 1529, dividiendo la América española al sur del río Santiago en cuatro gobernaciones. Cada una de estas gobernaciones cortaba transversalmente a Sudamérica desde la costa del océano Pacífico hasta la costa atlántica o la línea de Tordesillas. La más septentrional siguió siendo la de Nueva Castilla, en la cual Pizarro obtuvo el 4 de mayo de 1534 una ampliación a 270 leguas que llevaba el límite más al sur del pueblo de Chincha hasta los 14°13' S en la bahía de Paracas.

Con esta ampliación quedaba subsanado el problema de haberse fijado erróneamente el límite sur en Chincha. Pizarro obtenía además la ciudad del Cuzco, situada cerca del límite y que originó una disputa con Diego de Almagro, a quien se había adjudicado la gobernación de Nueva Toledo confinante por el sur con la de Nueva Castilla.

Durante el reinado de Carlos V las gobernaciones de Nueva Castilla y de Nueva Toledo fueron fusionadas por real cédula firmada en Barcelona el 20 de noviembre de 1542, para crear el virreinato del Perú. de Tordesillas.

El 23 de marzo de 1534 Pizarro realizó la fundación española de la ciudad del Cuzco, capital del Imperio inca, y el 25 de abril de 1534 fundó su primera capital: Santa Fe de Hatun Jauja. El 18 de enero de 1535 fundó la ciudad de los Reyes (Lima), que pasó a ser la nueva capital de la Nueva Castilla. En homenaje a su ciudad natal, el 5 de marzo de 1535 fundó Trujillo. El 12 de marzo de 1535 Capitán Francisco Pacheco realizó la fundación española de la ciudad denominándose a esta nueva conquista como Villa Nueva de San Gregorio de Portoviejo. El 21 de septiembre de 1534 Pedro de Alvarado realizó la fundación española de la ciudad denominándose a esta nueva conquista como Villa Hermosa de San Mateo de Charapotó. El 6 de diciembre de 1534 Sebastián de Belalcázar realizó la fundación española de la ciudad de San Francisco de Quito.


Nota: dependiendo de la precisión alcanzada para definir el tamaño de la esfera celeste y de acuerdo a los distintos elementos de medición utilizados, los autores históricos presentan diferencias con respecto a la fijación actual de las coordenadas que corresponden a los extremos de la gobernación. La boca del río Santiago aparece en general ubicada a 1°20' N y las 270 leguas contadas hasta los 14°3' S.




</doc>
<doc id="133837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133837" title="Calvillo">
Calvillo

Calvillo es una ciudad y cabecera del municipio de Calvillo, en el suroeste del estado de Aguascalientes, México. Fue parte de la Provincia de Nueva Galicia, actual Nayarit y Jalisco, en el Reino de Nueva Galicia entre su fundación y 1786, y de la Intendencia de Guadalajara de 1786 a 1821. Según el censo de población del INEGI realizado en el 2010, cuenta con una población de más de 56,000 habitantes. Tiene una altura promedio de 1,640 msnm. Se localiza a una distancia de 52 km de la ciudad capital del estado, la ciudad de Aguascalientes. El poblado fue incluido en 2012 en el programa Pueblos Mágicos de la Secretaría de Turismo. 

Calvillo se encuentra ubicado en un valle que es el acceso al Cañón Caxcán o de Juchipila, que comprende parte de los estados de Zacatecas, Jalisco y Aguascalientes. Lo que actualmente es el municipio de Calvillo era conocido en la época colonial como Valle de Huajúcar, que significa "lugar de sauces" y recibió los primeros pobladores de origen español,criollo y mestizo.

Su origen se remonta a la creación del curato de San José de Huajúcar, conforme a orden emitida por el gobernador de la mitra de Guadalajara, Manuel Colón de Larreategui, el 18 de noviembre de 1861. Durante la segunda intervención francesa, el norte del valle de Huajúcar fue ocupado por los franceses que, con el paso del tiempo, se mezclaron con los descendientes de españoles que ya habían habitado la parte del sur del valle, siendo uno de los municipios con mayor porcentaje de población caucásica del estado.

A esta región fértil regada por las aguas del río se le llamó "Calvillo", en honor de su fundador, José Calvillo. En 1778 donó las tierras para el asentamiento de la nueva villa, cuya reunión se llevó a cabo en la Parroquia de la Inmaculada Concepción de Ojocaliente, que era la única iglesia y la única comunidad organizada que existía en lo que ahora se conoce como Calvillo. Una vez terminada la Guerra Cristera, Calvillo emergió como uno de los municipios más prósperos del estado de Aguascalientes, debido al cultivo de la guayaba, que tuvo gran auge y logró ser la actividad comercial más prolífica del municipio.


Tradicionalmente, Calvillo cuenta con festividades donde se degustan platillos típicos y bailan los danzantes, que anteceden a las peregrinaciones religiosas. La "Feria de la Guayaba" es una festividad que incluye la coronación de la reina y los espectáculos culturales que se presentan en el teatro del pueblo. La "Feria de Mayo" complementa las festividades religiosas con motivo de las fiestas patronales del Señor de El Salitre, en cuyo honor fue erigido el templo del centro histórico. De igual forma otras festividades que atraen mayor número de visitantes tanto locales como extranjeros son las ferias de Ojocaliente, San Tadeo y El Cuervero.

Gran parte de sus atractivos se encuentran en sus sierras, sus presas, sus cinco microclimas que nos hacen pasar de un tipo de paisajismo a otro en poco terreno, de su cultura, tradiciones, gastronomía, en que es la capital mundial de la guayaba, la cuna del deshilado, pero principalmente en la belleza y calidez de su gente.

El municipio cuenta con numerosos servicios y sitios de gran atractivo para los visitantes, y destacan por su antigüedad los restaurantes que se encuentran a orillas de las presas La Codorniz (en la comunidad de Puerta de Fragua) y Malpaso. Sin embargo, la oferta turística ha crecido de gran manera desde que Calvillo recibió el nombramiento de Pueblo Mágico, el cual lo acredita a nivel federal como un destino turístico de calidad en la región. Además de ser un sitio ideal para comer y pasar una rica tarde, el municipio cuenta desde entonces con servicios de hotelería de primer nivel, spas y temazcales y en últimas fechas lugares propicios para desarrollar deportes extremos. Además, puntos de venta de productos tradicionales como la famosa nieve, panes como los "chamucos", artesanías como los deshilados y la bisutería orgánica, entre muchos otros.

La mejor forma de conocer sus atractivos turísticos es a través del Departamento de Turismo municipal, que ofrece las siguientes rutas turísticas:

Es recomendable visitar las dos sierras, la del Laurel donde colindan Jalisco, Zacatecas y Aguascalientes, que cuenta con cabañas en la parte más alta, y una hermosa cascada llamada El Garruño (40 minutos adelante de la comunidad de Jáltiche de Arriba, rumbo a la Sierra de Laurel), así como la Sierra Fría, la cual se encuentra por el rumbo de la comunidad de El Temazcal (también existe acceso desde el municipio de San José de Gracia). Existen otros lugares de gran atractivo para los turistas como Peña Blanca, Los Huenchos, Cebolletas, entre muchos otros.

Cabe destacar que el municipio tiene 4 hoteles: Hotel Doña Chelo, Hotel Boutique Casa Bugambilias, la Gloria de Calvillo y Hotel Valle de Huejúcar, además de una gran cantidad de complejos de cabañas tanto en las sierras, como en las presas, como en sitios muy cercanos a la cabecera municipal. En infraestructura de hoteles resaltan los de las presas y los de la cabecera municipal, donde se puede encontrar desde comida mexicana, italiana, china y cocina internacional.




































El municipio cuenta con infraestructura para impartir educación preescolar, primaria, secundaria, bachillerato, universidad y de nivel técnico. Ofrece lugares culturales como cine y Casa de la Cultura.

La atención a la salud en el municipio de Calvillo se presta a través del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), Secretaría de Salud por medio del Instituto de Servicios de Salud del Estado de Aguascalientes (ISSEA) tanto en las áreas urbanas como en el área rural en unidades fijas y en casas de salud.

La Sierra del Laurel es una prolongación de la Sierra Fría. Aquí los escaladores de roca profesionales, que gustan de un alto grado de dificultad en el ascenso, encontrarán peñascos y elevadas montañas de basalto columnar, que constituyen todo un reto para los amantes del alpinismo, conocido como deporte de riesgo. Por lo que respecta a la infraestructura, se cuenta con una unidad deportiva, campo deportivo, canchas.
Además su equipo de fútbol soccer profesional que se hace llamar "Los Guayaberos de Calvillo" debido a la abundancia de esta fruta en esas tierras.

Cada año se celebra la fiesta regional del Señor de El Salitre y también la Feria Nacional de la Guayaba, donde se manifiestan presentaciones de artistas reconocidos en el país.

En el año 2017 el municipio de Calvillo, cumple cinco años en el programa de "Pueblos Mágicos", lo cual lo convierte en el segundo sitio en adquirir esta categoría en el estado de Aguascalientes. Esto impulsa al municipio a ser un lugar más competitivo en el turismo.

Como parte del programa Pueblo Mágico, las fachadas de distintas calles del Centro Histórico fueron remodeladas para darles una estética neocolonial que fuera más acorde a lo que se pretende resaltar con el nombramiento al mencionado programa federal.

El municipio ofrece a sus habitantes los servicios de agua, drenaje, alcantarillado, energía eléctrica y alumbrado, mercado, central de abastos, Conasuper, vialidad y transporte, seguridad pública, panteón, parques y jardines. Cuenta también con servicio de transportación foránea que se encuentra en la central de autobuses. El servicio público de transporte está formado por taxis.

Los recursos hidrológicos del municipio son básicamente los ríos La Labor, Calvillo y Santos. Los arroyos de caudal que existen solo en épocas de lluvias, como Ojo Caliente, Los Huenchos, Las Cabras, Las Moras, Los Mesquitillos y El Roble. Las presas existentes son: La Codorniz, La Ordeña Vieja, Peña Blanca, Media Luna, Malpaso, Cerro Blanco, El Pajarito, El Taray, Los Alisios, Los Alamitos, Ojo Caliente, Los Adobes, Vázquez, Cebolletas y La Adobera. Los bordos son: Presa de los Serna; del Manantial de Ojo Caliente y corrientes subterráneas de los que se extrae agua para la irrigación y uso doméstico a través de la perforación de pozos profundos.

Con variantes, la leyenda dice lo siguiente: Cuenta la historia que en el rancho de El Salitre, perteneciente a este municipio, vivía un piadoso matrimonio que profesaba inmensa fe y devoción a Jesús Crucificado. Siendo su amor tal, que, para este matrimonio, el sacrificio de Cristo en la Cruz, constituía el hecho más trascendental de la historia humana. Cristo ocupaba permanentemente sus pensamientos y vivía en sus corazones, de tal manera que deseaban fervientemente contar con su presencia física y así manifestar su plena adoración. Cierta tarde, llegó un joven viajero pidiendo hospitalidad al matrimonio, quienes, como buenos cristianos, la ofrecieron de inmediato. Enterado de las sublimes ansias de sus anfitriones, se ofreció a fabricar una imagen del Crucificado, en agradecimiento por su hospitalidad, y haciendo uso de sus habilidades ebanistas adquiridas a muy temprana edad. Solicitó madera, herramientas y velas para alumbrarse, ya que deseaba trabajar por la noche. Luego de proveer al joven de lo que pedía, los esposos se retiraron a descansar. Al día siguiente, ya muy entrada la mañana, notaron la ausencia misteriosa del viajero. Al ingresar a la habitación en donde había estado trabajando, contemplaron, atónitos, una colosal imagen de Cristo crucificado, tallada en madera, con tal realismo y plasticidad, que sus corazones se llenaron de alegría, postrándose y orando en silencio, mientras las lágrimas de emoción corrían por sus mejillas. Dicho crucifijo es el que se venera, desde tiempos inmemoriales, bajo la advocación del Señor de El Salitre.

El municipio de Calvillo cuenta con una amplia red de carreteras, cuyo eje es la carretera Núm. 70 Tampico-Barra de Navidad (en su tramo Aguascalientes-Jalpa), que cruza el municipio de oriente a poniente y las carreteras estatales asfaltadas de Calvillo, La Panadera/Palo Alto, La Labor/El Temazcal, Jáltiche de Arriba, entronque carretera federal y Malpaso-Ojo Caliente. Cuenta, además, con un libramiento carretero urbano que pasa al sur de la ciudad y se une a la carretera federal. Su infraestructura carretera vecinal es muy amplia, la mayoría de las comunidades alejadas de la carretera municipal cuentan con caminos de mano de obra.

En lo que respecta a medios de comunicación, el municipio cuenta con el servicio de teléfono, telégrafo, correo, radio, televisión e internet.

Los principales sectores, productos y servicios son:


De acuerdo con cifras al año 2000 presentadas por el INEGI, la población económicamente activa del municipio asciende a 14,624 personas, y se presenta en porcentajes de la siguiente manera:


Han ocupado la presidencia municipal:




</doc>
<doc id="133839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133839" title="Idioma patois jamaiquino">
Idioma patois jamaiquino

El patois, patuá o patwa (término de origen francés, ver "patois") es un idioma hablado en el área del mar Caribe (principalmente Jamaica) y otras partes del mundo (principalmente Estados Unidos y el Reino Unido), debido a la inmigración de la segunda mitad del siglo XX.

Es una lengua criolla, conocida por ello también con el nombre de criollo jamaicano.
Por extensión, se denomina "patois" a muchas otras lenguas criollas.

Como la gran mayoría de los criollos, surgió del pidgin que se creó entre el idioma inglés principalmente y las lenguas africanas. Tiene también influencia del francés y del español. Como muchos otros pidgin y criollos, debe su existencia a la esclavitud, pues muchas personas africanas trabajaron como esclavos en plantaciones de tierras caribeñas.

Tras la abolición de la esclavitud en el imperio británico en 1833, las grandes poblaciones de esclavos de sus colonias en el Caribe migraron a otros lugares del Caribe, incluyendo a Centroamérica y Suramérica como mano de obra en plantaciones de banano, caña de azúcar o en la construcción de ferrocarriles.

Por ejemplo, el mekatelyu hablado en la provincia de Limón, en el Caribe costarricense, donde la población hasta 1949 estaba principalmente constituida por descendientes de inmigrantes jamaiquinos en condición de trabajadores temporales, no esclavos, traídos para trabajar en las plantaciones de banano y la construcción del ferrocarril que conecta San José con Puerto Limón y otros puntos estratégicos de este país al sur de Centroamérica. Actualmente los afro-costarricenses se encuentran distribuidos en las siete provincias del país. Muchas expresiones de la jerga o argot costarricense y puertorriqueño tienen influencia directa del patois jamaiquino. 

En Panamá, pobladores de Jamaica, Barbados, Trinidad y Tobago, Bahamas, fueron contratados por el Gobierno de los Estados Unidos de América, como trabajadores en la construcción del canal de Panamá y que al terminar las labores, se quedaron en las ciudades terminales de Panamá y Colón. Muchos de sus descendientes todavía hablan patois y mantienen las costumbres de sus antepasados en idioma, cultura y forma de vida.

A Colombia también llegaron pobladores de Jamaica, Barbados
y Trinidad y Tobago a principios y mediados del siglo XX, principalmente a la isla de San Andrés Providencia y Santa Catalina, el Chocó, Buenaventura y Cauca para trabajar la minería del oro, las plantaciones de caña de azúcar y banano. Aún sus descendientes hablan su lengua y conservan las costumbres de sus antepasados, tales como la música y gastronomía.


Curso de patois jamaiquino para hispanohablantes en Memrise


</doc>
<doc id="133842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133842" title="FDD">
FDD

Las iniciales FDD pueden referirse a:



</doc>
<doc id="133843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133843" title="Windows bitmap">
Windows bitmap

Windows bitmap (.BMP) es un formato del ITSL imagen de mapa de bits, propio del sistema operativo Microsoft Windows. Puede guardar imágenes de 24 bits (16,7 millones de colores), 8 bits (256 colores) y menos. Puede darse a estos archivos una compresión sin pérdida de calidad: la compresión RLE (Run-length encoding).

Los archivos de mapas de bits se componen de direcciones asociadas a códigos de color, uno para cada cuadro en una matriz de píxeles tal como se esquematizaría un dibujo de "colorea los cuadros" para niños pequeños.
Normalmente, se caracterizan por ser muy poco eficientes en su uso de espacio en disco, pero pueden mostrar un buen nivel de calidad. A diferencia de los gráficos vectoriales al ser recalados a un tamaño mayor, pierden calidad. Los archivos BMP no son utilizados en páginas web debido a su gran tamaño en relación a su resolución.

Dependiendo de la profundidad de color que tenga la imagen cada píxel puede ocupar 1 o varios bytes. Generalmente se suelen transformar en otros formatos, como JPEG (fotografías), GIF (animaciones) o PNG (dibujos y esquemas), los cuales utilizan otros algoritmos para conseguir una mayor compresión (menor tamaño del archivo).

Los archivos comienzan (cabecera o header) con las letras codice_1 (0x42 0x4D), que lo identifica con el programa de visualización o edición. En la cabecera también se indica el tamaño de la imagen y con cuántos bytes se representa el color de cada píxel.

Los bytes están organizados usando el sistema little-endian.

A continuación se detalla la estructura de la cabecera de un fichero .BMP 

El mapa de bits de una imagen .BMP comienza a leerse desde abajo a arriba, es decir: en una imagen en 24 bits los primeros 3 bytes corresponden al primer píxel inferior izquierdo.


</doc>
<doc id="133848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133848" title="Alfabeto armenio">
Alfabeto armenio

El alfabeto armenio es un alfabeto que se utiliza para escribir el idioma armenio desde el año 405 o 406 d.C., cuando lo creó el santo armenio Mesrob Mashtots para traducir la Biblia, desarrollando también la grafía Grabar, base del armenio actual. Se ha pensado que deriva del alfabeto pahlevi, o del siríaco, pero el orden de las letras lo asemeja al griego, ya que se compone de 36 letras, de las cuales 21 provienen del griego, 11 muestran un estilo griego y 4 están inspiradas en el siríaco. Hasta el siglo XIX, el armenio clásico ha sido la lengua literaria, y desde entonces el alfabeto armenio se usa para escribir los dos dialectos literarios modernos, el oriental y el occidental, que se desarrollaron durante el mismo período [1]. El armenio occidental ha desarrollado cambios en algunas letras (por ejemplo, dar a la letra "p" el sonido "b" y viceversa) que no se dan en el oriental, por lo que, en algunas letras, ambos escriben igual pero pronuncian diferente.

La palabra armenia para "alfabeto" es այբուբեն (CC, Idioma armenio oriental: , o Idioma armenio occidental: ), el nombre de las dos primeras letras del alfabeto armenio.

En el cuadro anterior, el superíndice "h" () es el diacrítico de aspiración en el alfabeto fonético internacional; un apóstrofo () indica una consonante eyectiva.

y las vocales:

El alfabeto armenio fue creado por San Mesrop Mashtots en 405. en primer lugar para una traducción de la Biblia al idioma armenio. Varios sistemas de escritura fueron tomados para ser el prototipo del alfabeto armenio, incluyendo el Pahlavi, el Sirio y el Fenicio. También se ha sugerido que el Etíope tuvo una influencia en ciertas letras del alfabeto. De cualquier manera, el orden de las letras da a entender que estaba más bien basado en el alfabeto griego.

Aunque los dos dialectos del armenio moderno (armenio oriental y armenio occidental) usan el mismo alfabeto, debido a que el sonido del armenio oriental cambia algunas letras, ambos se pronuncian de una manera diferente. Esto es importante para las siguientes letras:



El número y el orden de las letras han cambiado a lo largo del tiempo. En la Edad Media fueron introducidas dos nuevas letras (օ , ֆ ) para representar mejor los sonidos extranjeros. Esto incrementó el número de signos de 36 a 38. Además, el diptongo աւ seguido por una consonante solía ser pronunciado [au] (como en "down)" en armenio clásico, por ejemplo աւր (awr, , "día)." Debido a una elisión se pronunció , y desde el siglo XIII se escribe օր (ōr). En el armenio clásico, աւ seguido de una consonante representaba el diptongo au; por ejemplo hawr (del padre), arawr (arado), ahora escrito hôr, arôr. Una palabra ha conservado aw, ahora pronunciada av: աղաւնի (paloma). Hay también varios nombres propios que aún tienen aw antes de una consonante: Տաւրռս Taurusn, Փաւստոս Faustus, etc. Por esta razón hoy en día hay palabras nativas armenias comienzan con una pronunciación de palabras extranjeras que empiezan con "o" .

De 1922 a 1924, la Armenia soviética adoptó una ortografía reformada de la lengua armenia. Esto en general no cambió la pronunciación de las letras individualmente, aunque hay algunas excepciones. La diáspora armenia (incluyendo los armenios del Líbano e Irán) ha renegado de la ortografía reformada y continúa con el uso de la ortografía clásica de Mashtotsian. Critican algunos aspectos (ver las notas al pie de la tabla) y alegan que existen motivos políticos detrás de la reforma.

Según afirma Petross Ter Matossian (Universidad de Columbia), durante unos 250 años, desde principios del siglo XVIII hasta cerca de 1950, se han impreso más de 2000 libros en Turco usando letras provenientes del alfabeto armenio. No sólo los armenios leen armeno-turco, sino también los no armenios (incluyendo a la élite otomana).
El alfabeto armenio fue también usado paralelamente al alfabeto árabe en documentos oficiales del Imperio otomano, pero eran escritos en idioma otomano. Por ejemplo, la primera novela que fue escrita en el Imperio otomano "Akabi Hicayesi", en 1851 por Hovsep Vartan. Además, cuando la familia otomana Duzoglu dirigía el negocio de la menta durante el reinado de Abdülmecit I, hicieron registros con la escritura armenia, pero con la lengua turca.

Los caracteres armenios en Unicode son del U+0530 a U+058F.

ISO 9985 (1996) translitera el alfabeto armenio al armenio moderno como sigue:

En los estudios sobre lingüística del armenio clásico se utilizan diferentes sistemas (en particular, hay que darse cuenta de que la "č" tiene un significado distinto). Hübschmann-Meillet (1913) tiene:

En armenio (, ) es una coma, (: ) marca una pausa fuerte y ( ' ) se usa para las abreviaturas. La marca de interrogación ( ՞ ) se pone entre la última y la penúltima letras de la palabra de la pregunta. La pausa breve ( ՝ ) localizada de la misma manera que la marca de interrogación indica una pausa breve que es más larga que la de una coma, pero más corta que un punto y coma. El signo de interjección ( ՛ ) se localiza entre la penúltima y la última letras de la interjección. ( «» ) se utilizan como comillas. ( ՜ ) se usa como exclamación.

Los antiguos manuscritos del armenio solían utilizar ligaduras para ahorrar espacio. Algunas de las más comúnmente usadas son: ﬓ (մ+ն), ﬔ (մ+ե), ﬕ (մ+ի), ﬖ (վ+ն), ﬗ (մ+խ), և (ե+ւ), etc.
Tras la invención de la imprenta, los tipos para el armenio hicieron un gran uso de las ligaduras también.
Es importante resaltar que en la nueva ortografía el carácter և no es ya una ligadura tipográfica, y nunca debe ser tratado como tal. Es una letra diferente y tiene su lugar en la nueva secuencia alfabética.




</doc>
<doc id="133860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133860" title="Trish Stratus">
Trish Stratus

Patricia Anne Stratigias (Flemingdon Park, Ontario; 18 de diciembre de 1975) es una exmodelo, instructora de fitness y luchadora profesional retirada canadiense de ascendencia griega, más conocida por su nombre artístico Trish Stratus, bajo el que trabajó por su paso en WWE del 2000 al 2006. 

Como modelo apareció en las portadas de varias revistas famosas de salud y bienestar físico, tales como "Musclemag", "Flare" y "Total Women's Fitness". Además, realizó una serie de famosos calendarios conocidos como «Dream Team». Como luchadora, fue declarada la ""Diva de la Década"", en el décimo aniversario del programa RAW.

Como luchadora, Stratigias logró ganar el Campeonato Femenino de la WWE en siete ocasiones, estableciendo un récord en la WWE, además logró ganar el Campeonato Hardcore de la WWE una vez, siendo una de las pocas mujeres en poseerlo. Su último campeonato dentro de la WWE lo obtuvo el mismo día de su retiro, después de derrotar a Lita, Patricia fue inducida al WWE Hall of Fame en 2013 por ser una de las estrellas femeninas más influyentes en la lucha libre profesional.

Trish tiene ascendencia griega y polaca, y es la hija mayor de John y Alice Stratigias. Tiene 2 hermanas llamadas Christie y Melissa. El 30 de septiembre de 2006 se casó con su novio de la secundaria. A la boda asistieron antiguas divas de la WWE como Ashley, Lita, Molly Holly, Ivory, Torrie Wilson, Victoria, Lillian García, Mickie James y María. Su vestido de bodas fue mostrado en la portada de la revista Today's Bride.

Stratigias ha rechazado posar desnuda para Playboy ya que afirma que prefiere ser recordada por su carrera como luchadora.

Trish ha formado parte de varias organizaciones de caridad como Ronald McDonald House, Dreams Take Flight y las Olimpiadas especiales. El 29 de marzo de 2008, participó en la Island Triathlon Series para ayudar a recaudar dinero para la organización Dignitas International.,

En 2011 Trish reveló su más grande problema con un compañero en la WWE, Stratus cedió una entrevista donde alegó que John Morrison tuvo malos tratos con ella durante su storyline junto a Snooki que los llevaría a una lucha mixta contra Lay-Cool y Dolph Ziggler en WrestleMania 27, ella relata que Morrison se quejó varias veces con la directiva por poner a Trish en WrestleManía en lugar de a su novia de aquel entonces Melina, recordando que inclusive el luchador evitó contacto físico con ella en todo momento.

Stratigias comenzó su carrera en la WWF el 19 de marzo del 2000 bajo el nombre de Trish Stratus como la mánager del equipo T & A (Test y Prince Albert). Fue durante su temporada manejando T&A que Stratus dio su primer golpe importante en el ring, al ser conducida a través de una mesa por The Dudley Boyz en Backlash, después de que ella había estado burlándose de Bubba Ray Dudley durante varias semanas.

Su primera lucha fue en la edición del 20 de junio de "SmackDown!", en la que hizo equipo con Test y Prince Albert para enfrentar a los Hardy Boyz y a Lita. Posteriormente tuvo un con Lita a la cual atacó en varias ediciones de "Raw" y "SmackDown", lo que llevó a ambas a enfrentarse en una "" en la edición del 24 de julio de "Raw" lucha que ganó Stratus con la ayuda de Stephanie McMahon. También comenzó a administrar a Val Venis en ese momento para ganar el Campeonato Intercontinental, pero su asociación terminó en SummerSlam después de que Venis junto a Stratus perdiera el título en una lucha mixta ante Chyna y Eddie Guerrero. El 31 de octubre en "SmackDown!" tuvo una oportunidad por el Campeonato Femenino contra Ivory, Lita y Jacqueline siendo derrotada. En Survivor Series hizo equipo con Test y Albert siendo derrotados por Molly Holly, Crash Holly y Steve Blackman. En Armageddon se enfrentó a Molly Holly y Ivory por el Campeonato Femenino, pero ganó esta última. 

A inicios del 2001, Stratus estuvo envuelta en un con el presidente de la WWF Vince McMahon, y con su hija Stephanie McMahon, la cual estaba molesta por la relación de su padre con Stratus (kayfabe) sobre todo después de que Vince dijera que deseaba divorciarse de Linda McMahon durante un episodio de "SmackDown" el 7 de diciembre del 2000. El 25 de febrero del 2001 en "No Way Out", Trish luchó contra Stephanie McMahon ganando Stephanie con la ayuda de William Regal. La siguiente noche en "Raw", hizo equipo con Vince Mcmahon para enfrentarse a Stephanie y Regal en una "" siendo abandonada por Vince, lo que le permitió a Regal aplicar a Stratus su , el "Regal Cutter". Luego de la lucha Vince le dijo a Trish que ella era un juguete con el cual él ya estaba cansado de jugar. El ángulo continuó la siguiente semana en Raw cuando Vince forzó a Stratus a "desnudarse" en el ring. El ángulo terminó en "WrestleMania X-Seven" cuando Trish Stratus abofeteó a Vince durante su lucha contra su hijo Shane, volviéndose "" en el proceso.

Posteriormente Trish empezó a luchar a tiempo completo ganando una "" junto a Lita contra Stacy Keibler y Torrie Wilson en InVasion. Después de sufrir una lesión en el tobillo estuvo inactiva durante tres meses.

Hizo su regreso en Survivor Series donde ganó el Campeonato Femenino de la WWF por primera vez en un "", el cual Chyna dejó vacante. A principios de diciembre tuvo un pequeño romance con The Rock después de que este la defendiera de una humillación de Vince McMahon. En Vengeance y el 11 de diciembre en "Sunday Night Heat" retuvo el título ante Jacqueline. 

A inicios del 2002, Stratus estuvo envuelta en un feudo contra Jazz por el campeonato femenino que logró retenerlo en el "Royal Rumble" pero lo perdió 2 semanas después en la edición de "Raw" del 4 de febrero.

Stratus intentó recuperar el título por meses incluso llegó a competir en una "" en "WrestleMania X8" contra Lita y Jazz en Toronto, Canadá pero no logró ganar la lucha siendo Jazz la ganadora. Sin embargo logró ganar el WWE Hardcore Championship el 6 de mayo luego de cubrir a Crash Holly después de que Bubba Ray Dudley le golpeara en la cabeza con un bote de basura. Perdió el título ese mismo día contra Steven Richards.

Una semana después de perder el WWE Hardcore Championship recuperó el Campeonato Femenino en una "" junto a Bubba Ray Dudley. Luego Stratus empezó a luchar en solitario en la marca "Raw" después de ser transferida en el "draft anual".

El segundo reinado de Stratus terminó el 23 de junio de 2002 cuando fue derrotada en "King of the Ring" por Molly Holly. Las dos divas continuaron con el feudo durante tres meses, después de fallar en su intento por recuperar el título en julio logró finalmente obtenerlo en "Unforgiven". Luego tuvo un feudo con Victoria con la cual compitió en varias luchas por el título que logró retener hasta "Survivor Series" donde Victoria, la derrotó en una "". Tuvo su revancha en Armageddon contra Victoria y Jacqueline, siendo derrotada. 

El 17 de marzo de 2003, Victoria y Steven Richards derrotaron a Jazz y Stratus en un "tag team match". Después de la lucha Jeff Hardy salvó a Stratus de un ataque de Victoria y Richards. En las siguientes semanas Stratus y Hardy fueron vistos hablando en bastidores y lucharon varias veces juntos en luchas en parejas. En "WrestleMania XIX" Stratus derrotó a Victoria y a Jazz para obtener su cuarto Campeonato igualando el récord previamente impuesto por The Fabulous Moolah, sin embargo perdió el título en el siguiente pay-per-view, "Backlash". En Judgment Day intentó recuperar el título en un combate contra Jacqueline, Victoria y Jazz, pero esta última resultó la ganadora. Su feudo con Jazz terminó en Insurrextion con una derrota. El 30 de junio en "Raw" participó en un battle royal por el Campeonato Femenino, pero fue eliminada por Victoria. En los siguientes meses, Stratus estuvo aliada con Gail Kim hasta que Kim traicionó a Stratus el 4 de agosto e hizo equipo con Molly Holly, poniendo a las mujeres de nuevo en un feudo. Gail Kim y Molly Holly derrotaron a Stratus y a varias compañeras hasta que Stratus hizo equipo con Lita. El equipo de Stratus y Lita derrotó a Kim y a Molly varias veces incluyendo una lucha en "Unforgiven".

Stratus empezó un romance (Kayfabe) con Chris Jericho durante la edición de "Raw" del 10 de noviembre cuando aceptó tener una cita con él. Posteriormente participaron en una "" como compañeros en la edición de "Raw" del 1 de diciembre. Después de la pelea Stratus oyó una conversación entre Jericho y Christian, en la que Christian le decía a Jericho que cada quien debería de dormir con su respectiva mujer (Kayfabe). Una semana después Stratus y Lita confrontaron a los hombres por sus "acciones" lo que inició un feudo entre hombres y mujeres lo que conllevó a una "Battle of the Sexes" match en "Armageddon", en la que las mujeres perdieron. Hubo una revancha la siguiente noche en "Raw" que terminó sin decisión.

Su relación con Jericho continuó en el 2004 cuando Jericho dijo sentir sentimientos hacia Stratus. Durante una pelea en "WrestleMania XX", Stratus se volvió "Heel" cuando traicionó a Jericho para aliarse con Christian. El dúo tuvo un feudo con Jericho por meses y compitieron en una "" en "Backlash".

Después comenzó un feudo con Stacy Keibler incluyendo a Victoria y Nidia, Trish hizo equipo con Molly Holly y Gail Kim enfrentándose en varios combates semanales. Stratus obtuvo su quinto Campeonato Femenino el 13 de junio de 2004 en "Bad Blood" al derrotar a Gail Kim, Lita y Victoria. Un mes después se rompió la mano y estuvo inactiva por un mes.

Después de su retorno defendió el título éxitosamente contra Victoria en Unforgiven y en Taboo Tuesday en un battle royal, hasta que fue derrotada por Lita el 6 de diciembre en el evento principal de "Raw". Stratus recuperó el título un mes después en "New Year's Revolution" después de que Lita sufriera una lesión legítima. Después volvió a su fuedo contra Stacy esta vez enfrentándose individualmente tuvo varios combates contra esta, el feudo terminó en un evento por el campeonato que logró retener. Luego tuvo un feudo con la ganadora del 2004 Raw Diva Search Christy Hemme que había aparecido recientemente en la portada de la revista Playboy. Stratus atacó a Hemme varias veces la cual retó a Stratus a una lucha por el título en "WrestleMania 21" en la que Stratus salió victoriosa.

En mayo de 2005 Salvo a Stacy de un ataque de Victoria enfrentándose ese mismo día en equipos contra Jazz y Victoria donde Keibler y Stratus no ganaron. Stratus sufrió una Hernia discal. Estando inactiva hasta septiembre, cuando regresó como "face" luchando junto a Ashley contra las Vince's Devils. El feudo también incluyó a la diva debutante Mickie James que decía ser la mayor admiradora de Stratus (Kayfabe).

El 13 de noviembre en el Show de Tributo a Eddie Guerrero, Stratus participó en una "" lucha que fue ganada por Melina. La semana siguiente MNM secuestró a Stratus que la llevó ante Melina, que retó a Stratus a una lucha por el Campeonato Femenino. Las dos se enfrentaron en "Survivor Series", lucha en la que Stratus derrotó a Melina con la ayuda de Mickie James. Stratus y James continuaron siendo equipo el resto del 2005, lapso durante el cual James empezó a obsesionarse con Stratus incluso llegó a besarla bajo un muérdago en Navidad y decorar los lockers de ambas.

En "New Year's Revolution" Stratus defendió exitosamente el título contra Mickie James. Sin embargo James continuó con su obsesión hacia Stratus hasta el 6 de marzo en "Raw", donde Stratus le dijo a James que necesitaba espacio. El equipo se reconcilió brevemente el 18 de marzo en "Saturday Night's Main Event", cuando hicieron equipo para derrotar a Candice Michelle y Victoria. Sin embargo después de la lucha James se volvió "" y atacó a Stratus. Ambas se enfrentaron por el título en "WrestleMania 22", lucha que fue ganada por James. En la revancha en "Backlash" Stratus se dislocó el hombro estando 6 semanas en rehabilitación.

Stratus regresó el 26 de junio y tuvo un romance con Carlito después de que él la salvara de un ataque de Melina y Johnny Nitro. Carlito y Stratus vencieron a Melina y Nitro en una "" en "Saturday Night's Main Event" el 15 de julio de 2006. Como pareja, Stratus y Carlito tuvieron un feudo contra el entonces Campeón de la WWE Edge y su novia Lita después de que interfirieran en la lucha de Stratus por el título contra Mickie James. Las dos parejas pelearon varias veces en peleas en equipo, siendo Edge y Lita los ganadores de todas las luchas.

El 17 de septiembre en 2006, en "Unforgiven", Stratus derrotó a Lita, ganando por séptima vez el campeonato femenino, marcando un récord y retirándose como campeona.

Stratus hizo una aparición especial el 10 de diciembre de 2007 durante el "15 Aniversario de Raw" interrumpiendo a Jillian Hall cuando cantaba, mientras Hall acusaba a Stratus de ser recordada en la "WWE" por su enorme "Ego", Lita apareció para interrumpir la charla de ambas, ya que la última vez que se les vio a Lita y a Stratus fue en "Unforgiven" 2006 en la última lucha de Stratus por lo que los fanes de la "WWE" vieron por última vez a Lita como "Heel" y regresó como "Face", Jillian Hall interrumpió a Stratus y Lita diciendo que "Raw" ya no era show de ellas y ahora era el show de Hall empujando a Lita y Trish a lo que ambas la atacaron y posteriormente Trish y Lita celebraron juntas. Stratus hizo otra aparición especial en la edición de "Raw" del 5 de mayo de 2008 apareciendo en bastidores junto a Ron Simmons y Trevor Murdoch.

Stratus peleó después de más de dos años en la edición de "Raw" del 22 de diciembre de 2008 cuando hizo pareja con John Cena derrotando a Santino Marella y Beth Phoenix en una "". ganando el equipo de Trish Stratus y John Cena.

Estuvo en negociación para participar en la 25 Diva Battle Royal de "Wrestlemania 25" pero decidió rechazar la oferta, ya que exigía ganar la "Battle Royal" y se negó al enterarse de que la ganaría Santino Marella.En el 2009 fue la gerente de "RAW" por una noche haciendo equipo con MVP y Mark Henry derrotando a Beth Phoenix, Chris Jericho y Big Show. A diferencia de sus apariciones desde el 2007, Stratus no apareció físicamente en la "WWE" en el 2010, pero si apareció en la portada de una revista que críticaba Maryse diciendo que como Stratus podía estar en la portada de una revista de negocios y ser una celebridad Canadiense a lo que se le cuestionó a Maryse al ser Canadiense a lo que ella contestó no ser Canadiense, ella es Francocanadiense
Hizo una aparición en "Elimination Chamber" 2011 presentándola Booker T como entrenadora para la nueva edición de "'WWE" Tough Enough, semanas antes LayCool se había hecho la fama de invencibles, ganando con trampas, esa misma noche LayCool atacó a Kelly Kelly y Stratus salió para a atacarlas.

El 14 de marzo en "RAW", el gerente anónimo de la misma marca, pactó una lucha "No Descalification Match" entre ella contra Vickie Guerrero, la cual perdió por interferencia de LayCool y Dolph Ziggler, a la lucha acudió en su ayuda John Morrison y la estrella invitada Nicole "Snooki" Polizzi, los cuales fueron retados por Vickie Guerrero a una lucha en "WrestleMania XXVII", pactando una lucha entre LayCool y Dolph Ziggler contra Trish Stratus, Snooki y John Morrison. En dicho evento el equipo de Stratus salió ganador, acabando así el feudo entre ellas.

El 13 de septiembre hizo una aparición en "Smackdown" después de casi 9 años que no aparecía en ese Show, el motivo por el cual apareció fue por el homenaje realizado a Edge en el cual, Stratus recordó grandes momentos que pasaron por sus inicios en "Smackdown," como un segmento entre Aksana y Theodore Long y reencontrarse con Christian en el backstage.

El 28 de enero del 2013 se dio a conocer en el episodio de Raw que Stratus sería introducida al WWE Hall of Fame denominándola como la "Diva de la década". En su introducción al WWE Hall of Fame, Stratus confesó que estaba embarazada de 4 meses, el 5 de abril de 2014 hizo una aparición especial en el WWE Hall of Fame dando un discurso introductorio para inducir a Lita al WWE Hall of Fame 2014; y otra aparición especial fue el 6 de abril de 2014 en WrestleMania XXX como comentarista junto a Booker T, algunos otros luchadores y el conductor.

El 22 de enero del 2018 apareció en el 25 Aniversario de Raw en un segmento junto a The Bella Twins, Maryse, Kelly Kelly, Lilian García, Torrie Wilson, Jacqueline, Michelle McCool, Terri Runnels y Maria Kanellis, siendo presentadas como unas de las mejores féminas que han estado en dicho programa a lo largo de todos esos años. El 28 de enero del 2018 en el Royal Rumble, apareció como la número 30 de la competencia, misma donde logró eliminar a Natalya, Mickie James y Nia Jax, sin embargo terminó siendo eliminada por Sasha Banks. Apareció el 27 de agosto de 2018 en RAW, interrumpiendo un segmento de Elias para promocionar su lucha que se llevaría a cabo en WWE Evolution en contra de Alexa Bliss, posteriormente Bliss, Alicia Fox y Mickie James interrumpen a Stratus, Ronda Rousey y Natalya. En WWE Evolution, Trish y Lita derrotaron a Alicia Fox (quien reemplazo a Alexa Bliss) y Mickie James. El 29 de octubre en Raw, junto a Lita, Sasha Banks, Bayley y Natalya derrotó a James, Fox y The Riott Squad (Ruby Riott, Sarah Logan y Liv Morgan).

El 30 de julio de 2019, Trish sería invitada por Jerry Lawler a Smackdown para un segmento, durante el mismo Charlotte Flair interrumpiría para retarla a una última lucha en SummerSlam al estar en búsqueda de un verdadera oponente, después de aceptar la propuesta de Flair empezarían una breve rivalidad. El 5 de agosto en Raw hizo equipo con Natalya enfrentándose a Becky Lynch y Charlotte, pero el combate quedó en descalificación. En SummerSlam se enfrentó Charlotte, en un combate que culminaría con el retiro definitivo y derrota de Stratus en dicho PPV.

Desde 2001, Stratus fue portavoz para la World Natural Sports Association. El 3 de junio de 2006, fue anfitriona en la ceremonia de inducción del Canada's Walk of Fame y realizó un número de canto y baile inspirado en el soundtrack de la película Chicago.

Desde finales de noviembre del 2006 hasta mediados de enero del 2007, Stratus estuvo en Muncie, Indiana para participar en un reality show de la CBS llamado Armed & Famous donde fue una de las cinco celebridades que entrenaron voluntariamente con el departamento de policía de Muncie. El show se estrenó el 10 de enero de 2007 y estaba programado para siete episodios, aunque la CBS canceló el programa luego de cuatro episodios.

Después de la cancelación de Armed & Famous, Stratus apareció en un programa llamado The Second City's Next Comedy Legend un programa similar a America's Next Top Model. En el mismo año salió un DVD sobre su carrera llamado Trish Stratus - 100% Stratusfaction Guaranteed.

En septiembre de 2007 Stratus anunció que abriría un estudio de yoga en Toronto llamado Stratusphere Yoga, en el 2008 fue anfitriona de su propio show de travesía llamado "Stratusphere".

En el 2010, "Stratusphere Yoga Studio", el centro de práctica de Yoga de Trish Stratus, en Ontario, Canadá, ha recibido el premio como “Mejor nuevo negocio del 2009″, otorgado por Top Choice Magazine basado en los votos de propietario de negocios en la propia localidad.

Trish Stratus hizo su debut en el cine después de inscribirse para ser el papel femenino principal en la película canadiense titulada “Bail Enforcers” después retitulada "Bounty Hunters". Interpretó a Jules Taylor, la película trata de un equipo de cazadores de recompensas que se ven en problemas cuando se enfrentan con un dilema moral, el intercambio de un puente bajo fianza de un millón de dólares ofrecida por un jefe de la mafia. En 2015 protagoniza su segunda película llamada "Gridlocked", donde interpreta a Gina, una exagente SWAT que debe enfrentar a unos mercenarios, durante su inducción en el Salón de la Fama del 2013 llevó con ella una lista con los nombres de todas las personas a quien agradece pues aprendió de todos, entre los nombres estaban: Edge, Lita, Christian, Matt Hardy, Jeff Hardy, Chris Jericho, Mickie James, Ivory, Victoria, Mae Young, The Fabulous Moolah, Lilian García, Stephanie McMahon, Shane McMahon, Linda McMahon, Melina, Layla, Michelle McCool, Debra Marshall, Torrie Wilson, Gail Kim, Fit Finlay, Booker T, Queen Sharmell, Molly Holly, The Rock, Beth Phoenix, Candice Michelle, Jazz, Jacqueline, Ashley Massaro, Stone Cold, Christy Hemme, Eddie Guerrero, Vickie Guerrero, Jill (Maquillista), Stacy Keibler, Jonathan Coachman, Vince McMahon, Tazz, Jim Ross, Lil' Kim, Matt Bloom, Devon Dudley, Bubba Ray, Arn Anderson, Joey Styles, Val Venis, Eric Bischoff, y también agradeció a su familia.

Stratus se convirtió en la mujer con más apariciones en video juegos de la WWE con un total de 29: "", "WWF No Mercy", "WWF SmackDown! Just Bring It", "WWE Raw", "WWE WrestleMania X8", "WWE SmackDown! Shut Your Mouth", "WWE WrestleMania XIX", "WWE Raw 2", "WWE SmackDown! Here Comes the Pain", "WWE Raw (mobile)", "WWE Day of Reckoning", "WWE SmackDown! vs. Raw", "WWE WrestleMania 21", "WWE Day of Reckoning 2", "WWE SmackDown! vs. Raw 2006", "WWE SmackDown vs. Raw 2007", "WWE SmackDown vs. Raw 2010", "WWE '12", "WWE '13", "WWE SuperCard", "WWE Immortals", "WWE 2K16", "WWE 2K17", "WWE 2K18", "WWE 2K19", "WWE Champions", "WWE Mayhem", "WWE 2K20" y "WWE Universe".










</doc>
<doc id="133865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133865" title="MNM">
MNM

MNM fue un stable heel de lucha libre profesional de la World Wrestling Entertainment consistente en Joey Mercury, Johnny Nitro y Melina. El grupo ostentó un gimmick de celebridades de Hollywood, entrando siempre con una alfombra roja y paparazzis a su alrededor.

Entre los logros del equipo se cuentan el Campeonato en Parejas de la OVW, el Campeonato en Parejas de la WWE por tres ocasiones, dos Campeonatos Intercontinentales de Nitro y un Campeonato Femenino de la WWE de Melina.

MNM fueron los primeros en ser traspasados juntos a la World Wrestling Entertainment (WWE) desde la Ohio Valley Wrestling (OVW). Melina Pérez, la antigua novia de Johnny Nitro, se introdujo en la compañía como su ex-novio, siendo apartado por Matt Cappotelli quien se enganchó en una pelea con Nitro. Casi inmediatamente, Melina dejó a Cappotelli y regresó con Nitro. Juntos fueron introducidos junto con Joey Matthews formando el MNM. Mientras estaban en la OVW, Nitro y Matthews ganaron el OVW Southern Tag Team Championship una vez, reteniéndolo alrededor de 2 meses.

Su debut en la WWE fue durante la primera edición de la Cabaña de Carlito, manejada por Carlito Caribbean Cool, en la marca SmackDown!. En esos momentos Carlito entrevistaba al Campeón en pareja de la WWE Rey Mysterio. De repente, durante la entrevista, se escucha una música desconocida para todos los presentes. Los integrantes de MNM se acercaron al cuadrilátero, y su mánager Melina le notificó a la audiencia que Nitro y Mercury podían ganar los títulos en pareja de la WWE. Después de lo ocurrido, ambos atacaron a Rey Mysterio.

Una semana después, los integrantes de MNM vandalizaron el automóvil de Eddie Guerrero, por lo que Eddie solicitó una pelea por los campeonatos. MNM, debido a interferencia exterior de parte de Melina, logró derrotar a los dos veteranos y ganar así los títulos. Luego tuvieron una exitosa defensa ante el equipo de Charlie Haas & Hardcore Holly en Judgment Day.

Luego ellos empezarían un feudo con Heidenreich y Road Warrior Animal luego que en un Smackdown atacaran a Heidenreich el cual fue salvado por Road Warrior Animal. Luego perderían el título ante The Legion of Doom (Heidenreich & Road Warrior Animal) el 24 de julio de 2005 en The Great American Bash. Siguieron el feudo con Legion of Doom por varias semanas tratando de recuperar los títulos sin conseguirlo, luego en No Mercy MNM se enfrentó a Legion of Doom & Christy Hemme en una pelea de 3 contra 3 en la cual salieron derrotados. Luego siguieron atacando por varias semanas a Legion of Doom y entre uno de esos ataques empezaron un feudo con Batista y Eddie Guerrero luchando en parejas en los siguientes Smackdown perdiendo los combates, entre uno de esos Guerrero le aplico el Frog Splash a Melina (el último de Guerrero antes de su muerte). Luego en el Smackdown del 25 de octubre lograron recuperar los títulos derrotando a Legion of Doom, The Mexicools, y a Paul Burchill & William Regal ganando por segunda vez los campeonatos.

En SmackDown! previo al evento de lucha libre de la WWE Armageddon, pierden el título de campeones a manos de la pareja formada por Rey Mysterio y Batista.

En Armageddon, el 18 de diciembre de 2005, luchan contra la pareja de los Mexicools compuesta por Super Crazy y Psicosis, ganando sobre Super Crazy con una intervención de Melina.

El 27 de diciembre de 2005 en SmackDown! vuelven a recuperar los títulos por parejas de la compañía SmackDown! gracias a la intervención de Mark Henry. También Henry nuevamente interfirió en la revancha atacando a Batista y Mysterio ayudando a MNM a retener los campeonatos. Durante aquella lucha Henry lesiono a Batista. Desde ese entonces Mark Henry fue incorporado como guardaespaldas de MNM. En el próximo Smackdown Nitro, Mercury y Mark Henry participaron en la Battle Royal por el vacante Campeonato Mundial Pesado en la cual salió ganador Kurt Angle tras eliminar a Henry. Luego en un episodio de Smackdown Melina y Mark Henry salieron a atacar al nuevo Campeón Mundial Peso Pesado Kurt Angle el cual estaba luchando con su ex mánager Daivari el cual también atacó a Angle y se oficializo como nuevo mánager de Mark Henry, lo que hizo que Henry abandonara el grupo. En el Royal Rumble, Nitro y Mercury participaron en el Royal Rumble Match donde no lograron ganar. Durante esas semanas Melina trato de convencer a Matt Hardy de unirse al grupo pero este rechazo la oferta empezando MNM un feudo con Hardy enfrentándose en No Way Out Nitro y Mercury contra Hardy y su compañero sorpresa Tatanka siendo derrotados. Después en el siguiente Smackdown se volvieron a enfrentar a Hardy y Tatanka por los Campeonatos en Parejas de la WWE pelea en la cual retuvieron los títulos. Siguieron el feudo con Matt Hardy el cual se asoció con Road Warrior Animal luchando en diversas peleas en equipos salieron victoriosos finalizando el feudo. 

Después empezaron un feudo con el equipo de Paul London & Brian Kendrick enfrentándose en Judgment Day perdiendo los títulos frente a ellos. Luego de la pelea Melina y Nitro discutieron con Mercury disolviendo el grupo en ese entonces y luego Melina y Nitro fueron despedidos de Smackdown por lo que se fueron a RAW mientras Mercury siguió luchando en Smackdown hasta que fue despedido y luego apareció también luchando en RAW. Mientras estaban en RAW sin reunirse Nitro obtuvo el Campeonato Intercontinental derrotando a Shelton Benjamin y Carlito en Vengeance aunque meses después lo perdería frente a Jeff Hardy empezando un feudo con el donde logró recuperar el título para luego perderlo el 13 de noviembre. En la edición del RAW del 27 de noviembre Mercury volvió y se alió nuevamente con Nitro y Melina reformando MNM. Luego de eso empezaron un feudo con The Hardys (Jeff Hardy & Matt Hardy) peleando en ECW December to Dismember perdiendo MNM. Continuaron el feudo teniendo varias peleas por lo que lucharon la revancha en Fatal-Four Way ladder match en Armageddon, incluyendo también a los equipos de Paul London & Brian Kendrick, y Dave Taylor & William Regal por los Campeonatos en parejas de la WWE. En la pelea, Mercury recibió un golpe de escalera en la cara, siendo herido legítimamente en un ojo y en parte de su nariz, la cual sangró profusamente, inmediatamente fue llevado a la sala de emergencias de la WWE, abandonando la pelea en la cual no lograron ganar y London & Kendrick retuvieron sus campeonatos. Después de estar Mercury inactivo unas semanas mientras Nitro tenía enfrentamientos con The Hardys, Mercury volvió a los ring con una máscara protectora y su lesión fue usada para un ángulo en el cual él y Nitro intentaban lesionar a The Hardys durante unas semanas en modo de venganza. Luego Mercury se fue a Smackdown luchando el como luchador individual y Nitro en RAW pero siguieron asiendo equipo terminando el feudo con The Hardys en No Way Out donde hicieron equipo con MVP luchando frente a The Hardys y Chris Benoit perdiendo la lucha.
El grupo se separó definitivamente el 26 de marzo de 2007 debido a que Joey Mercury fue despedido de la marca SmackDown! por no pasar un control antidopping de la WWE, además de la lesión sufrida por el propio Mercury. Meses más tarde Nitro fue trasladado a ECW terminando la alianza con Melina.

Después de su pelea con los Hardy, Nitro y Melina continuaron trabajando en Raw, mientras que Mercury luchó en la competencia individual en SmackDown !. El 26 de marzo de 2007, a través del sitio web oficial de la WWE, se anunció que Mercury había sido liberado de su contrato.

La asociación de Melina y Nitro comenzó a esfumarse cuando Melina se convirtió en el WWE Women's Championship y comenzó a llamar la atención como solista. Melina fue liberada de su contrato en 2011.

Durante WWE Draft Nitro se trasladó a la marca ECW, pasó a llamarse John Morrison y pasaría a capturar el ECW World Championship. Morrison formó una sociedad con The Miz, capturando tanto el WWE Tag Team Championship como el World Tag Team Championship, además de convertirse en ganador en dos ocasiones de Slammy Award. También ganó su tercer WWE Intercontinental Championship poco después de su alianza con The Miz, antes de dejar WWE en 2011.

Mercury regresó a la WWE en 2010, primero como miembro de la Straight Edge Society de CM Punk, y más tarde comenzó a trabajar como entrenador en Florida Championship Wrestling (más tarde renombrado como NXT). Recientemente apareció en televisión junto a The Authority como parte de J&J Security, la seguridad personal del Campeón Mundial Peso Pesado de la WWE Seth Rollins.

Nitro y Melina tuvieron una breve reunión cuando Melina hizo una aparición en Lucha Underground en Ultima Lucha, atacando a Alberto El Patrón durante su partido con Nitro, ahora conocido como Johnny Mundo, le permite a Nitro recoger la victoria.

El 22 de septiembre de 2017, Nitro, con su nombre de John Morrison, y Mercury se reunieron por primera vez en diez años en un evento All Pro Wrestling, derrotando a Reno Scum.






</doc>
<doc id="133866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133866" title="Hasbro">
Hasbro

Hasbro, Inc. es una compañía de juguetes asentada en Pawtucket en el estado de Rhode Island en los Estados Unidos de América.

Hasbro es conocido por haber adquirido líneas de juguetes de otras empresas, como el juego de mesa temático "Monopoly", la masa modeladora Play-Doh o los juguetes educativos Playskool. 

La empresa fue fundada el 6 de diciembre de 1923 por los hermanos Hassenfeld, inicialmente apodada como "Hassenfeld Brothers". No obstante, durante el año 1968, la empresa abrevió su nombre tomando las tres primeras letras de cada palabra, para así crear una marca de más fácil reconocimiento.

Hasbro también fue registrada en el American Stock Exchange (AMEX, bolsa de valores estadounidense) de Nueva York en 1968, con el símbolo «HAS». En junio de 1999, Hasbro cambió su registro del American Stock Exchange al New York Stock Exchange (NYSE), también con el símbolo «HAS».

Hasbro fue fundada por tres hermanos: Herman, Helal y Henry Hassenfeld el 6 de diciembre de 1923, como "Hassenfeld Brothers", una compañía dedicada al sector textil que más tarde se expandió al mercado de los útiles escolares.

En la década de 1940, la compañía logró fabricar sus primeros juguetes: una línea de kits para doctores. No obstante, no fueron reconocidos sino hasta el lanzamiento de "Mr. Potato" su juguete estrella, inventado por George Lerner en 1952. Más tarde, los hermanos produjeron juguetes con la licencia de G.I. Joe, específicamente durante el año 1964, con el objetivo de entrar en el mercado de juguetes para niños.

En 1982, Hasbro lanza lo que sería otra exitosa franquicia de juguetes: My Little Pony, que es actualmente la franquicia más exitosa de la compañía.

Adquiere Milton Bradley Company dos años más tarde, operando desde entonces con el nombre "Hasbro Bradley". Con esta adquisición, la compañía ahora posee los derechos de diversos juegos de mesa como Yahtzee, The Game of Life, Twister, entre otros.

Posteriormente, Hasbro decide comprar Playskool en 1986 y Parker Brothers en 1991, ganando con esta última los derechos del famoso juego de simulación de compra y venta Monopoly. También Hasbro posee Wizards of the Coast (adquirida en 1999) y Avalon Hill (adquirida en 1998), entre otras.

Además, Hasbro Interactive, una subsidiaria de la empresa dedicada al entretenimiento virtual, fue vendida a la empresa Infogrames en el año 1995, debido a las pérdidas que esta causaba a la empresa. 

También colaboró con Discovery Communications para llevar a cabo The Hub, canal que reemplazó a Discovery Kids en algunos países del mundo hasta su desaparición en 2014.

Hasbro, Inc. es empresa matriz de otras empresas subsidiarias:







</doc>
<doc id="133867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133867" title="Guess Who?">
Guess Who?

Guess Who? (Adivina quién en Hispanoamérica y ¿Quién es quién? en España) es un juego de adivinanzas para dos jugadores. Fue concebido y fabricado por primera vez por Milton Bradley en el año 1988 pero actualmente está fabricado y distribuido por Hasbro.

Cada jugador dispone de un tablero idéntico que contiene 24 dibujos de personajes identificados por su nombre. El juego empieza al seleccionar cada jugador una carta al azar de una pila separada de cartas, que contiene las mismas 24 imágenes. El objetivo del juego consiste en ser el primero en determinar qué carta seleccionó el oponente. Esto se consigue haciendo una pregunta, una por turno, cuya respuesta puede ser sí o no, para eliminar candidatos.

Una ejemplo de pregunta es «"¿Tiene bigotes tu personaje?"». Cuando el oponente contesta la pregunta son eliminados los personajes que no cumplen el criterio y se tumban las tarjetas del tablero.



</doc>
<doc id="133877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133877" title="Mai-HiME">
Mai-HiME

La serie fue licenciada para Norteamérica por Bandai Entertainment y para Europa por la subsidiaria de Bandai, Beez, el primer DVD Norteamericano se lanzó a finales de marzo de 2006. También tiene un manga, el cual posee una historia diferente. Una segunda temporada, llamada originalmente "舞☆MAiD" ("Mai Star Maid"), y en definitiva "舞乙HiME" ("Mai-Otome"), y que se publicó tanto en anime como manga, repitió la fórmula de dos historias paralelas.

Mai Tokiha es una joven estudiante de preparatoria y hermana mayor de Takumi, en la que ambos obtuvieron una beca a la prestigiosa Academia Fuuka (Fuuka Gakuen). Mientras tomaban un ferry como unas mini vacaciones antes de ir a su nueva escuela, su hermano avistó a una joven niña que estaba flotando en el mar, y estaba aferrada a una gran espada negra. Entonces Mai fue la única en el ferry en aplicar la respiración cardiopulmonar. Después de reanimar a la chica, Mai se da cuenta que la chica tiene una marca de nacimiento idéntica a la suya. El misterio parece terminar ahí, hasta que la persona que dejó a la chica misteriosa en el mar se acerca al ferry.

Mai es la protagonista de la serie. Es una persona muy confiada, no vacila en decirle a los demás sus problemas, aunque durante la serie luce un poco confundida en lo que realmente quiere, hasta que su hermano le ayuda a descubrir la verdad. Es una estudiante de primer año en clase superior, y su compañera es Mikoto Minagi. Sus pasatiempos son trabajar medio tiempo en un restaurante y cuidar de Takumi Tokiha, su hermano menor, el cual tiene una enfermedad en el corazón. Mai crea unos aros de fuero que giran alrededor de sus muñecas y tobillos que la ayudan a creear escudos y columnas de fuego. Su Child se llama Kagutsuchi, es uno de los más poderosos, con la capacidad de cambiar de forma (no muy a menudo) y controlar el fuego.
Mikoto Minagi juega un importante papel en la historia de Mai, mientras que ella tiene su propia historia. Está en el tercer grado de la clase media, al igual que su compañera Nao Yuuki. Le gusta estar con Mai, sea caminando al lado o colgándose de ella. También tiene un problema con la comida picante, y consumiéndola la transforma en una versión más salvaje de ella corriendo en cuatro patas buscando agua. Mikoto es la HiME más fuerte de todas en el sentido físico, aunque es casi una niña, posee una condición física y fuerza envidiables. A ella se le ve con su espada de dos manos, Miroku, a la mano o con una funda negra. Esta espada al ser tocada por otra HiME aparte de Mikoto abre los ojos y "algo pasa" (refiriéndose al hecho de que la espada reacciona cortando algo o provocando un accidente), es muy resistente y posee la capacidad de hacer cortes gigantes y sacar puntas de sí misma desde el suelo.
Natsuki Kuga es una persona seria y solitaria, ella tiene una moto ficticia (una Ducati de carreras DRIII). Su única amiga al iniciar la serie es Shizuru Fujino; prefiere trabajar sola, pero durante el transcurso de la serie ayuda a Mai. Natsuki también trabaja con Kaiji Sakomizu y Yamada para completar sus misiones. Su madre murió en un accidente provocado por el "Primer Distrito". Debido a eso, ella busca destruirlos.

El Elemento de Natsuki es un par de pistolas de cañón corto que disparar balas elementales. Aparentemente puede lanzar un número infinito de estas balas. Su Child se llama Dhûran, y es una entidad plateada y metálica muy similar un lobo. Su nombre tiene origen en el perro que tenía Natsuki antes de la muerte de su madre y que murió en el mismo accidente. Dhûran tiene un par de cañones en su espalda y es capaz de ejecutar distintos tipos de ataques de energía y de projectiles, entre ellos: Silver Cartridge (Cartucho Plateado), Chrome Cartridge (Cartucho de Cromo) y Flash Cartridge (Cartucho Flash). Dhûran cambiará de forma en su último combate, donde Natsuki revelará sus auténticos sentimientos, repercutiendo en el poder de su Child.
Yuuichi es un miembro del consejo estudiantil de la academia Fuuka. Aparece en el mismo barco que Mai cuando se dirige a la academia, y rápidamente los dos crean malas impresiones del otro. Shiho Munakata lo llama hermano mayor, aunque son sólo amigos. Durante la serie tiene problemas para aclarar sus sentimeientos con Mai y Shiho, se siente impotente puesto que no puede ayudar a Mai en lo relacionado con las HiMEs.Al final le dice sus verdaderos sentimientos a Mai
Midori aparece por primera vez como una de las compañeras de trabajo de Mai en el Restaurante Linden Baum. Ella dice tener 17 años de edad, nadie le cree, dado que tiene 24 años en realidad. Ella es amiga de la enfermera de la escuela, Yohko Sagisawa, compañera de universidad de ella y que finalmente se convierte en una maestra en la Academia Fuka. Uno de los especiales de DVD revela que Yohko se reunió el primer día con Midori y Yohko sugirió que Midori tiene una "cosa" para los hombres mayores. Ella posee un Child del viento que es como un gran carruaje y materializa una especie de Hoz con la cual pelea.
Akira comparte habitación con Takumi Tokiha. Su personalidad contrasta con la de Takumi totalmente, mientras que Takumi es del tipo tímido, Akira posee una voluntad firme y una personalidad enérgica, Akira puede parecer como un hombre, pero en realidad es una mujer que se hace pasar por hombre, y no debe revelar esto puesto que desciende de un clan Ninja (lo que la hace una "Kunoichi"), y debe eliminar a todo aquel que sepa su secreto. Takumi se refiere a ella al principio como "El ninja secreto". Su Child es un gran sapo metálico con un gran poder de fuego. Ella puede materializar una especie de kunai doble. Al pasar la serie empieza a enamorarse de takumi, cuando el descubre que es mujer trata de matarlo pero finalmente decirle no hacerlo, se le declara a takumi y este la acepta, en el último capítulo se revela que se va a Estados Unidos para cuidar de takumi en su operación.
Shiho Munakata es una compañera de la infancia de Yuuichi, quien lo llama afectuosamente "Hermano" (Onii-chan) aunque no están emparentados. Está en la escuela media, y rápidamente se hace amiga de Mai y Mikoto. Ella es una doncella en el templo de su abuelo. Está enamorada de Yuuichi, y le dice a Mai que espera casarse con él.
Miyu inicialmente aparece como una niña con Mai Tokiha en la clase y es la hija adoptiva de Joseph Greer, el sacerdote residente de la Academia Fuuka. Ella es amable hacia Mai, haciendo extraños comentarios sobre el clima, desastres y la cantidad de precipitaciones como si fuera material de un centro meteorológico nacional, es muy protectora de Alyssa Searrs. Ella es una Cyborg, que posee una espada que puede neutralizar poderes HiME y a sus Childs.
Alyssa aparece por primera vez en la Academia Fuka en el coro, donde es bien conocida alrededor de la escuela por su maravillosa voz y que comúnmente es llamada el "Angel Dorado". Alyssa es vista a menudo aferrada a Miyu a quien ella conoció cuando le regalo su primer muñequito de nieve hecho por ella misma, y rara vez habla. Ella es del instituto Fuuka. Ella es una HiME artificial también conocida como la HIME Falsa, capaz de invocar Orphans. Su ser más querido es su padre y posee un Child llamado Artemis, que flota en una especie de estación con cañón espacial, la cual posee un gran poder de tiro y es de color dorado. Ella nació para traer la "Nueva Era Dorada".
Takumi es el hermano menor de Mai, se les ve por primera vez en el barco hacia la Academia Fuuka. Él sufre de una enfermedad cardíaca, y debe tomar medicinas que siempre lleva. Cuando eran niños Mai debía vigilar a Takumi, pero el cayó a un río y su madre saltó para salvarlo, lo que causó que ella quedara hospitalizada y muriera poco después. Mai trabaja medio tiempo en varios trabajos para pagarle las medicinas a Takumi. Al principio no se llevaba muy bien con akira, pero más adelante comienzan a ser amigos, cuando descubre que akira es un ninja quiere ayudarlo paro esta no lo deja, finalmente al darse cuenta que akira es mujer se empieza a enamorar de ella, al final el y akira viajan a estados unidos para que lo operen.

Presidenta del Consejo de Estudiantes. Es conocida por su afición al té. El carácter de Shizuru es dual. En público se muestra como una mujer de ideas claras, independiente, segura y muy competente en cuanto a sus actos como Presidenta del Consejo de Estudiantes. De carácter agradable y dulce, tiene muchas fanes del propio Fuuka Gakuen de edades comprendidas entre los quince años que la toman como ejemplo a seguir. Pero a lo largo de la serie descubrimos cuales son sus dudas e incertidumbres internas, que la muestran como una mujer especialmente frágil y dependiente. Ésta parte de la personalidad de Shizuru sólo se muestra ante Natsuki Kuga, de la cual está profundamente enamorada desde que la conoció a los 15 años de edad. El Elemento de Shizuru es una Naginata de hoja retráctil, la cual le permite atrapar a sus enemigos atándolos como si fuera un lazo. Su Child, Kiyohime, es una especie de calamar gigante, que cada tentáculo tiene forma de serpiente, que lanza ráfagas de aire por la boca. Al igual que el Child de Natsuki, Kiyohime también sufrirá ciertos cambios físicos originados en la determinación que empuja a Shizuru.

Va en la misma clase que Mikoto. Su Child se llama Julia, una especie de araña, la cual usa para robarle el dinero a hombres pervertidos con los cuales contacta a través de mensajes con el móvil. Su elemento es una garra metálica que lanza hilos que pueden quemar lo que tocan. A pesar de que usa su cuerpo para atraer a los hombres, ningún hombre le ha tocado. Su persona más querida es su madre, la cual está en coma.
Amiga de trabajo de Midori y Mai. Ella es una HiME que materializa una especie de tonfa, su Child se llama Harry y es una especie de pantera amarilla, cuyo ataque es absorber y moler en su interior a todo aquel que se atraviese. Su Child fue destruido por Miyu, como un experimento que ella pretendía para averiguar ciertos secretos de las HIME. Al ver esto, Akane presencia la muerte de su Child y se desespera porque piensa que va a morir, pero en realidad ve morir a su persona más querida Kazu-Kun, lo que le provoca un choque emocional muy fuerte para luego ir a parar a un Hospital Psiquiátrico.

Forma parte del consejo estudiantil, su personalidad es tímida aunque sea en verdad muy lista. Ella es una amiga de la infancia de Haruka Suzushiro, la cual fue protegida por esta y le tiene una gran admiración. Se lleva muy bien con Mikoto.Su Child se llama Diana, ella utiliza unos espejos como monitores del cual ve lo que pasa cuando su Child elinimo usu esporas.

Monja de la iglesia católica de Fuuka Gakuen. También es una HiME, su Child es Vlas(o Vulas), el cual crea ilusiones. Su Elemento es un arco de doble cuerda. Fue la causante de que comenzaran las peleas HiME por una ilusión creada por Vlas.

Amiga de la infancia de Midori, es a la que acude ella cuando llega a Fuuka, proporcionándole un puesto como profesora. Es la enfermera de Academia.

Es el encargado de que el 'carnaval' de las HiME se lleve a cabo como debe hacerse. Se encarga de enviar algunos de los Orphan(Huérfanos) y de avisar a las HiME en momentos puntuales sobre peligros inminentes. Es el sirviente del Lord Kokuyouseki (Lord Obsidiana).

Es dos años mayor que Mai. En realidad él es el hermano mayor de Mikoto, pero es poseído por un demonio inmenso. Verdaderamente se ha enamorado de Mai, e intenta aprovechar las confusiones para acercarse a ella.
Ella desempeña el papel de Prefecta y tiene un temperamento alto. Debido a su origen, suele cometer errores en su habla. Su mejor amiga es Yukino Kikukawa. Siempre ha considerado su rival a Shizuru, pero ella no le presta atención.







El manga sigue una historia alterna en la Academia Fuuka. Primero fue serializado en el magazín de Akita Shōnen Shōnen Champion y luego publicado en Norteamérica por TOKYOPOP. n anime alterno, titulado Mai-Otome (舞-乙HiME, "Mai-Otome"), se emitió en Japón desde octubre del 2005 a marzo de 2006. Esta serie contiene muchos personajes del universo de Mai-HiME, pero tiene una historia completamente diferente.

Se lanzó un juego para la consola PlayStation 2, (舞-HiME 運命の系統樹, "Mai-HiME: Unmei no Keitouju") , fue desarrollado por Marvelous Interactive y lanzado en junio 30 del 2005. Este juego sigue una historia diferente del manga y anime, así como un diseño distinto de los personajes. Un remake fue lanzado para el PC.

También hay dos juegos para la consola PlayStation Portable de lucha, Mai-HiME Bakuretsu! Fuuka Gakuen Gekitoushi?! (舞-HiME 爆裂!風華学園激闘史?!, "Mai-HiME Bakuretsu! Fuuka Gakuen Gekitoushi?!") y Mai-HiME Senretsu! Shin Fuuka Gakuen Gekitoushi!! (舞-HiME 鮮烈！真風華学園激闘史!!, "Mai-HiME Senretsu! Shin Fuuka Gakuen Gekitoushi!!"), ambos desarrolladas por Sunrise Interactive.



</doc>
<doc id="133879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133879" title="Kikuko Inoue">
Kikuko Inoue

Los roles vocales de Inoue suelen ser personajes femeninos caracterizados como dignos, reservados, hermosos, amables, regios, maduros o domésticos. Por ejemplo, Belldandy, una diosa amable, compasiva y experta en tareas domésticas. Kasumi Tendo es una hermana mayor que se hizo cargo de las tareas domésticas después de la muerte de su madre, y que actúa como un contrapeso para los miembros más desquiciados de su familia. Notablemente, tanto Kasumi como Belldandy son casi paralelas entre sí debido a sus roles como empleados domésticos en un hogar que podría explotar en el caos en cualquier momento. También interpreta a Rune Venus en "El-Hazard", una princesa y líder de su país; así como Kazami Mizuho en "Onegai Teacher", una agente alienígena sensible y de corazón fuerte a cargo de observar a la humanidad que termina enamorándose de un terrícola. En el videojuego "", ella interpreta a Kirumi Tojo, alias "The Ultimate Maid", una Ultimate leal y seria que se encarga de las tareas y de los estudiantes durante el Semestre de la Escuela Killing, que cumple el dicho "deber antes que uno mismo". "; este papel muestra el amor de Kikuko por las criadas. Cuando piensa en los personajes de mucama, siempre tiende a imaginarlos como alegres, pero Kirumi es definitivamente el tipo de perfeccionista increíble cuya única credibilidad es la "devoción desinteresada". Inoue también dijo que puede estar un poco nerviosa jugando como Kirumi en el Perfil de personaje oficial de Artbook.

De vez en cuando toma papeles que son más sensuales, como Corvette en "Idol Project", una bailarina curvilínea que coquetea bastante intensamente con Mimu, la joven heroína. En la clínica hentai OVA "Ogenki", ella ofrece la voz de una enfermera loca por el sexo. Además, como Lust en "", fue una antagonista con la que los personajes principales tienen que lidiar más de una vez. En muy raras ocasiones, ella toma papeles masculinos, como Tsubasa Ōzora del "Captain Tsubasa ROAD to 2002", ya que ha declarado que estos roles le permiten gritar, lo que considera papel "liberador" y "maternal" en muchas series, pero también ha jugado papeles más sensuales y provocativos.

Se la conoce como "Onee-chan" ("hermana mayor" en japonés) y se quedó con el título en su sitio oficial y algunos álbumes debido a su papel de Kasumi Tendo en "Ranma ½"; esto se confirma en su perfil en línea. Ella cree que en su vida pasada fue un pez y, por lo tanto, utiliza el pescado como su marca registrada. Ella hizo una aparición especial en la convención de anime Animazement 2007 en Durham, Carolina del Norte para una sesión de autógrafos y preguntas y respuestas. Cuando se le pregunta su edad, a menudo responde que solo tiene 17 años, lo que se ha convertido en una mordaza en eventos y espectáculos de anime. En un panel de Otakon 2009, explicó que el número 17 era una elección estética. Después de doblar a Belldandy del anime "Aa! Megami-sama", los capítulos posteriores del manga utilizaron el estilo distintivo de Inoue como base para el personaje de Belldandy.

Ella ganó la Mejor Actriz de Reparto en los 4th Seiyu Awards. En 2016, en los 10th Seiyu Awards, ganó el premio "Kazue Takahashi" por "la intérprete femenina que amplía la profesión de la voz en todas las formas de medios".

Inoue está casada y tiene una hija llamada Honoka. Honoka usa a Inoue como su nombre artístico de "familia" y también es seiyū y cantante. Ella es la mejor amiga de la seiyū Atsuko Tanaka.










</doc>
<doc id="133881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133881" title="Pentecostés">
Pentecostés

Pentecostés (del griego πεντηκοστή "pentēkostḗ" ‘quincuagésimo’) es el término con el que se define la fiesta cristiana del quincuagésimo día del Tiempo de Pascua. Se trata de una festividad que pone término a ese tiempo litúrgico y que configura la culminación solemne de la misma Pascua, su colofón y su coronamiento.

Durante Pentecostés se celebra la venida del Espíritu Santo y el inicio de las actividades de la Iglesia. Por ello también se le conoce como la celebración del Espíritu Santo. En la liturgia católica es la fiesta más importante después de la Pascua y la Navidad. La liturgia incluye la secuencia medieval "Veni, Sancte Spiritus".

En las Iglesias ortodoxas existe además la celebración de las «Tres Divinas Personas» o de la Santa Trinidad. Las Iglesias occidentales celebran para esta ocasión, desde el siglo XIV, su propia fiesta llamada «"Trinitatis"» —la fiesta de la Santísima Trinidad— una semana después de Pentecostés.

En las narraciones sobre Pentecostés de los Hechos de los Apóstoles, se le adjudica al Espíritu Santo (en congruencia con el Antiguo Testamento) características milagrosas (carismas): él ofrece valentía y libertad, posibilita la comprensión (glosolalia) y fortifica una comunidad universal.

El fondo histórico de tal celebración se basa en la fiesta semanal judía llamada Shavuot o fiesta de las semanas, durante la cual se celebra el quincuagésimo día de la aparición de Dios en el monte Sinaí. Por lo tanto, en el día de Pentecostés también se celebra la entrega de la Ley (mandamientos) al pueblo de Israel.

Pentecostés era una de las tres grandes fiestas judías, y para celebrarlo gran cantidad de ellos subían a Jerusalén para dar gracias a Dios y adorarle en el Templo. A los 50 días de la Pascua, los judíos celebraban la «Fiesta de las siete semanas» o «Fiesta de las semanas», que en sus orígenes tenía carácter agrícola. Se trataba de la festividad de la recolección, día de regocijo y de acción de gracias, en que se ofrecían las primicias de lo producido por la tierra. Estaba estipulado que la celebración debía festejarse siete semanas después de que se empezase la primera labor de la siega. Venía indicado de la siguiente manera:

por lo que se trataba de una fiesta móvil en el calendario, ya que su fecha dependía del ritmo de la agricultura. Esta fijación tiene varias interpretaciones según el sentido que se dé a la palabra «sábado». Si el día de sábado se entiende como festivo o día de la Pascua, entonces la cuenta empezaba el día siguiente; Filón y Flavio Josefo interpretaban la ley de dicha forma. La otra interpretación es que si la palabra «sábado» se entiende como el séptimo día de la semana, la cuenta empezaría el domingo siguiente a la Pascua; los fariseos y una tradición samaritana la interpretan de esta otra forma.

Más tarde, esta celebración se convirtió en recuerdo y conmemoración de la Alianza del Sinaí, realizada unos cincuenta días después de la salida de Egipto. Por designio divino, esta fiesta que los judíos celebraban con tanta alegría se convirtió en la fiesta de la «Nueva Alianza», la de la venida del Espíritu Santo con todos sus dones y frutos.

No hay registros de la celebración de esta fiesta en el siglo I con connotaciones cristianas. Las primeras alusiones a su celebración se encuentran en escritos de san Ireneo, Tertuliano y Orígenes, a fines del siglo II y principios del siglo III. Ya en el siglo IV hay testimonios de que en las grandes Iglesias de Constantinopla, Roma y Milán, así como en la península ibérica, se festejaba el último día de la cincuentena pascual por lo que esta cincuentena está íntimamente unida a la «memoria» de Pentecostés.La Iglesia Católica celebra su manifestación al mundo.

En el cristianismo, Pentecostés es el fruto de la obra realizada por Cristo, el resultado de sus merecimientos. En el Nuevo Testamento se dice a veces que fue el mismo Cristo simplemente quien envió al "Paráclito", también traducido como "Consolador", en referencia al Espíritu Santo. Otras veces que fue el Padre pero, o bien a ruegos de Cristo, o bien en nombre de Cristo. En una ocasión se afirma que lo envió Cristo de parte del Padre. Según Cabodevilla, todas estas expresiones denotan lo mismo: la emisión del Espíritu por parte del Padre y del Hijo. El Apocalipsis lo puso de manifiesto en la siguiente frase: "Un río de agua viva, resplandeciente como el cristal, saliendo del trono de Dios y del Cordero".

Según los escritos neotestamentarios, el Espíritu Santo es el «Espíritu de Cristo». Otras veces se lo llama el «Espíritu de Jesús» o «Espíritu de Jesucristo». También se lo llama «Espíritu del Señor», o «Espíritu de su Hijo».

Fue Simón Pedro el primero en explicitar el significado del acontecimiento de Pentecostés en su discurso pronunciado ese mismo día. Era el comienzo de la efusión del Espíritu Santo que Dios había prometido para la «plenitud de los tiempos». Esos últimos tiempos, de los que se hablaba en el Libro de Joel, en el Libro de Ezequiel, y, por último, en los Hechos de los Apóstoles, empezaron con la muerte y resurrección de Jesucristo, cuya señal fue la de hacer hablar a los apóstoles como verdaderos profetas mediante la efusión del Espíritu Santo.

En el Nuevo Testamento, el Espíritu Santo aparece moviendo a Jesús durante toda su vida. Fue el Espíritu Santo quien cubrió el seno materno de María antes de que Jesús naciera. Más tarde, descendió de forma visible en el momento del bautismo de Jesús, y posteriormente lo condujo al desierto para devolverlo luego a Galilea.

El primer sermón de Cristo comienza así: «El Espíritu del Señor está sobre mí». De allí que el Espíritu Santo aparezca en la Biblia operando en la misma línea que Jesús. Ireneo de Lyon lo resumió en la siguiente frase: «El Padre se complace y ordena, el Hijo obra y forma, el Espíritu nutre e incrementa».

Hasta la muerte de Jesús, el Espíritu Santo parecía estar circunscrito a los límites normales de su individualidad humana y de su radio de acción. Pero cuando murió, entregó su espíritu a Dios:
Los escrituristas suelen interpretar que esa entrega se derrama de inmediato sobre la Iglesia, por lo cual en el Evangelio de Juan aparece Jesús dándoles el Espíritu Santo a sus discípulos en el mismo día de su resurrección:

En la Iglesia, la venida del Espíritu Santo en Pentecostés no fue un hecho aislado, sino que la está santificando continuamente, también a cada alma a través de sus innumerables inspiraciones que, según san Francisco de Sales son:

Pentecostés es la confirmación de la promesa de Jesús: «Dentro de pocos días seréis bautizados en el Espíritu Santo». Esto pone de manifiesto varios aspectos, entre los que se destacan:



La solemnidad de Pentecostés es una fiesta móvil, lo que significa que no se fija en relación al calendario civil, sino que se celebra en fecha variable, según el año y el rito en cuestión.

Gráficamente los 50 días se cuentan de la siguiente forma:

El lunes después de Pentecostés es día de fiesta en muchos países, como Andorra, Alemania, Argentina, Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Hungría, Islandia, Liechtenstein, Mónaco, Holanda, Noruega, Rumania (desde 2008), Suiza y Ucrania. También es festivo en algunas comunidades autónomas y ciudades españolas, como Barcelona, Ciudad Real y Zamora.

En lo referente a las celebraciones populares acontecidas este día, se destaca en Almonte, Huelva, Andalucía, la celebración de la Virgen del Rocío ("La Blanca Paloma"); llegan en romería hermandades de todas partes de España.

En Atienza, Guadalajara, Castilla-La Mancha, se celebra desde el año 1162 la fiesta de La Caballada, declarada Fiesta de Interés Turístico Nacional.

En Santander, Cantabria, se celebra la Fiesta de la Virgen del Mar.

En Ciudad Real, provincia homónima, Castilla-La Mancha, se celebra la romería de Santa María de Alarcos.

En Dos Torres, Córdoba, Andalucía se celebra la festividad de Nuestra Señora de Guía.

En la capital italiana, y en Guadalajara, Jalisco, México, se celebra la Virgen del Divino Amor.




</doc>
<doc id="133889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133889" title="Justo Gallego Martínez">
Justo Gallego Martínez

Justo Gallego Martínez (Mejorada del Campo, Madrid, 20 de septiembre de 1925) es un labrador español que construye su propia catedral en su pueblo natal.

Ingresó a la edad de 27 años en el monasterio soriano de Santa María de Huerta para abandonarlo sin llegar a hacer los votos, cuando contrajo tuberculosis en 1961.

Justo comenzó a construir su catedral en unos terrenos que había heredado de sus padres, sin el respaldo de la Iglesia católica. Justifica su catedral en la fe que posee en Cristo y se la dedica a «Nuestra Señora del Pilar, Madre de Dios». Su cúpula tiene 40 metros de alto. Lo ha hecho casi todo solo, con algo de ayuda de sus seis sobrinos y de voluntarios eventuales. En ocasiones ha contratado los servicios de especialistas con su propio dinero. Financia su trabajo alquilando o vendiendo terrenos heredados y con donaciones que recibe de cuando en cuando.

No existen planos ni proyecto de la obra, ya que Justo Gallego dice tenerlo «todo en la cabeza». Tampoco tiene conocimientos especializados en albañilería ni arquitectura y tuvo incluso que abandonar sus estudios primarios debido a la guerra civil española. Según cuenta el propio Justo a los visitantes que se acercan a contemplar su obra, obtuvo los conocimientos necesarios a través de libros sobre catedrales y castillos.

La mayor parte de los materiales de construcción que utiliza son reciclados. Usa tanto objetos de la vida diaria como materiales desechados por las constructoras y por una fábrica de ladrillos cercana. Para hacer las columnas utilizó como moldes bidones de gasolina viejos, y una rueda de bicicleta hace las veces de polea.

Su obra le llevó a protagonizar en 2005 un anuncio publicitario de televisión para la marca de bebida Aquarius. Cobró 30.000 euros por ceder la catedral durante tres días de rodaje y por participar en él.

Actualmente, Gallego vive con su hermana cerca de su catedral.

Su lema es «servir primero a Dios, luego al prójimo y por último a mí mismo» y por eso comenzó una catedral sin más conocimientos que los leídos en libros antiguos, muchos de ellos en latín.

Gallego aseguró que cerca de 2.000 personas acuden cada verano a visitar la catedral, y son muchos los estudiantes, sobre todo extranjeros, que le ayudan en esta época.





</doc>
<doc id="133894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133894" title="Rodolfo Llopis">
Rodolfo Llopis

Rodolfo Llopis Ferrándiz (Callosa de Ensarriá, 27 de febrero de 1895-Albi, 22 de julio de 1983) fue un dirigente socialista y pedagogo español, secretario general del Partido Socialista Obrero Español en el exilio. Fue diputado en Cortes durante la II República.

Nacido el 27 de febrero de 1895, cursó estudios en la Escuela Superior de Magisterio. Fue profesor de la "Escuela Normal de Ciencia". Ingresó en el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) en 1917. Cofundador de la Federación de Trabajadores de la Enseñanza de la Unión General de Trabajadores (UGT). Fue diputado por Alicante en 1931, 1933 y 1936. Director general de Primera Enseñanza durante la II República, en el ministerio dirigido por Marcelino Domingo, fue conocido por haber extendido la construcción y equipamiento de escuelas primarias por toda España.

Durante la Guerra Civil, ocupó el cargo de subsecretario de la Presidencia del Gobierno con Francisco Largo Caballero. Fue contrario al gobierno de Juan Negrín y denunció el acaparamiento de poder por el Partido Comunista de España (PCE). Se exilió en Francia tras la guerra y en 1947 fue elegido presidente del Gobierno de la República española en el exilio. En el Congreso del PSOE en el exterior en 1944 fue elegido secretario general. Fue también presidente de la UGT en el exilio, manteniendo su infraestructura. El 3 de junio de 1951 fue firmante del Acta de Fráncfort en virtud de la cual se creaba de nuevo la Internacional Socialista.

Dentro del PSOE mantuvo la tesis de la defensa de la organización exterior frente a los nuevos dirigentes del interior que pugnaban por combatir la dictadura desde España. Estos últimos, junto a un sector del exilio, defendían una renovación del partido que implicaba desplazar a la dirección llopista, tesis que acabarían triunfando en el Congreso de la UGT de 1971 y en el Congreso de Suresnes del PSOE celebrado en octubre de 1974. Llopis no aceptaría ser presidente del partido como le ofrecían los renovadores —pretendía seguir como secretario general—, provocando una ruptura que escindió el partido en dos: el PSOE Histórico llopista y el PSOE Renovado, que tuvo una dirección colegiada en el interior (Nicolás Redondo, Pablo Castellano y Felipe González, entre otros).

Ambas fracciones rivalizarían por la legitimidad en el uso de las siglas del partido, en un conflicto que dirimiría la Internacional Socialista en enero de 1974 al decantarse por el PSOE Renovado.

El primer Congreso del PSOE Histórico (diciembre de 1972) mantendría a Llopis en la secretaría general, que en 1974 cedió el puesto a Víctor Salazar.

En 1976 regresó a España, presidiendo el Congreso del partido. Al año siguiente se presentó como candidato al Senado, en las listas de la Alianza Socialista Democrática, sin éxito. Volvió a Francia y falleció el 22 de julio de 1983 en Albi.

Se inició en masonería en junio de 1923 en la Logia Ibérica nº 7 de Madrid perteneciente al Grande Oriente Español. Tomó como nombre simbólico Antenor.

Contando con la ayuda de Juan Giménez de Aguilar (Juan Valdés) y Crédulo M. Escobar Barbero (Prometeo), también docentes de profesión, organizó en 1925 el Triángulo masónico "Electra" en Cuenca, donde residía trabajando como catedrático de Geografía en la Escuela Normal.

En 1931 fue nombrado segundo vicepresidente del Gran Consejo Federal Simbólico, el máximo órgano de gobierno del Grande Oriente Español.

Perteneció en el exilio a la Logia Reconstrucción en Toulouse y posteriormente a la Logia Franklin Roosevelt en Montauban (Francia) ambas organizadas por exiliados españoles y bajo los auspicios de la Gran Logia de Francia.

Gracias a sus viajes como miembro del PSOE en el exilio, pudo visitar bastantes talleres masónicos en varios países. Fruto de esos viajes fue que, en 1953, lo nombraron miembro de honor de la Logia Casablanca nº 1 situada en la ciudad norteafricana e integrada en el Grande Oriente Español en el exilio.


Bruno Vargas, Rodolfo Llopis (1895-1983). Una biografía política. Barcelona, Planeta, 1999.


</doc>
<doc id="133901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133901" title="Aventura gráfica">
Aventura gráfica

La aventura gráfica es el género del mundo de los videojuegos interactivos cuyo antecedente más inmediato son las aventuras conversacionales de los años 1980 y cuya edad puede establecerse en la primera mitad de la década de 1990. La dinámica de este tipo de experiencia consiste en ir avanzando por el mismo a través de la resolución de diversos rompecabezas, planteados como situaciones que se suceden en la historia, interactuando con personajes y objetos a través de un menú de acciones o interfaz similar, utilizando un cursor para mover al personaje y realizar las distintas acciones. El concepto clásico de aventura gráfica incluía la visión de los personajes en tercera persona la mayor parte del juego, aunque algunas de las aventuras gráficas más importantes se planteasen en primera persona.

Con la aparición del ordenador personal de 8 bits en la década de 1980 se instauraba en los hogares un nuevo abanico de entretenimiento y ocio. Entre los nuevos juegos que salían para dichos ordenadores aparecieron unos que distaban mucho de la acción pura característica de los comecocos y las plataformas, las aventuras conversacionales.

En dichos juegos la acción se desarrollaba en primera persona y bajo la pantalla gráfica había un cuadro de texto, utilizado para moverse, usar objetos e interactuar con el entorno y los personajes del videojuego mediante sencillas frases del tipo "hablar con el anciano", "usar fuego" o indicando puntos cardinales para ir de un sitio a otro, como por ejemplo "norte" o "sur".

Clásicos de este género fueron, "El hobbit", "La Aventura Original" o "Don Quijote", por citar algunos ejemplos. Hay que tener en cuenta que los anglosajones no diferenciaban entre aventuras conversacionales y aventuras gráficas, sino entre aventuras de texto y aventuras gráficas, englobando en estas últimas las aventuras conversacionales con gráficos. Por esta clasificación, que no coincide con la que realiza el ámbito hispano, para ellos "Mistery House" sería la primera aventura gráfica de la historia, a pesar de que para los hispanoablantes este título entraría dentro de las aventuras conversacionales.

Para hablar con propiedad de aventura gráfica tal y como el término es conocido popularmente entre los hispanohablantes, hay que situarse en los primeros juegos que fueron desarrollados con elementos como el cuadro de texto de las aventuras conversacionales, pero con otras características novedosas como la aparición del protagonista y los demás personajes en tercera persona en la pantalla del juego, así como el desarrollo del mismo, donde el personaje iba caminando por los distintos escenarios de perspectiva tridimensional. Nos estamos refiriendo a los primeros clásicos de la compañía Sierra Online, con títulos como la saga de "King's Quest" (cuya primera parte es la primera aventura gráfica de la historia), "Leisure Suit Larry", o "Police Quest". Los primeros títulos utilizaron el motor Adventure Game Interpreter o AGI, sustituido a partir de 1988 por Sierra's Creative Interpreter o SCI.

Pero sería otra compañía de juegos, Lucasfilm Games (la actual LucasArts), la que daría un paso que resultaría definitivo en la definición de este tipo de juegos, al crear el menú de acciones.

En su primer título, "Maniac Mansion", Lucasfilm Games aportaba un desarrollo gráfico más atractivo, así como el nombrado menú de acciones (Script Creation Utility for Maniac Mansion") y un guion que combinaba humor y aventura, una característica que la compañía mantendrá en todas sus aventuras gráficas. 

A principios de los años 1990, Sierra y Lucasfilm eran las dos grandes del género, con características propias en cada caso:





La edad de oro de este género abarca el período que va desde el lanzamiento de "" de Lucasfilm Games en 1989 hasta el eclecticismo de géneros a resultas del desarrollo de las tres dimensiones en escenarios, personajes y texturas, característico de finales de los noventa, pudiéndose nombrar títulos como "Grim Fandango", "Broken Sword" o la séptima parte de la saga "Larry", como representantes del final de esta edad dorada.

Este período alcanzó su techo artístico y técnico con títulos como "King's Quest VI", "Shadow of the Comet", "The Secret of Monkey Island", "Monkey Island 2", "The Curse of Monkey Island", "Day of the Tentacle""Indiana Jones and the Fate of Atlantis", "Myst", "Broken Sword: La Leyenda de los Templarios" y "Hollywood Monsters", por nombrar algunos clásicos, que ocupan un puesto de honor entre los mejores juegos de todos los tiempos.

Por otro lado, es en esta época cuando también viven su máximo apogeo aquellas aventuras gráficas que optan por una visión en primera persona de la aventura. Dos de los títulos que encumbraron a esta manera de entender la aventura gráfica fueron "Heart of China" de Dynamix, una filial de Sierra Online, y Myst de Cyan Worlds.

En España, la mayor productora de aventuras gráficas es Pendulo Studios, que debutó en 1994 con la primera aventura gráfica española, "Igor Objetivo Uikokahonia", con un estilo bastante parecido a las aventuras gráficas que utilizaban el sistema SCUMM. En 1997, lograría su mayor renombre con "Hollywood Monsters". Actualmente, son el mayor exponente del género en España, con la saga "Runaway", formada por "" (2001), "" (2007) y "" (2009). En 2011 ve la luz Hollywood Monsters 2, realizada enteramente en alta definición. Mientras que todos estos títulos siguen el más puro estilo clásico del género, el 29 de marzo de 2012 Pendulo lanzó New York Crimes, una aventura mucho más oscura y adulta que rompe con la estética clásica y la fusiona con la estética y composición propias del cómic.

Pese a existir títulos de enorme calidad y resonancia, como las dos entregas de "Syberia", la aparición de títulos al mercado en la actualidad es muy baja, en buena parte debido a la absorción de parte de la dinámica y elementos del género, que también estaban presentes en otros juegos, como los "RPG" (la utilización de objetos por ejemplo), por parte de los nuevos juegos de aventuras, con gráficos espectaculares en tres dimensiones, presupuestos de cine, elementos de los juegos de acción y de rol, acción en tiempo real, etc. Entre estos títulos podrían nombrarse la saga de "Tomb Raider", las distintas entregas de "Project Zero" e "Indiana Jones and the Emperor's Tomb", por poner algunos ejemplos. En este tipo de juego es donde reside parte del legado de aquellas aventuras gráficas, pese a tratarse de un tipo de juego distinto. Los géneros en los videojuegos, como en el cine, tienden a mezclarse cada vez más. En febrero de 2010 salió un juego que logró captar la atención de muchos aficionados a los videojuegos y que guarda semejanzas con el género de aventura gráfica, el título exclusivo de PlayStation 3 "Heavy Rain". El juego fue aclamado por la crítica y por el público, consiguiendo unas ventas de 478.323 unidades la primera semana.

Se llaman así a todas las aventuras gráficas con fines no comerciales creadas por la comunidad aventurera, simplemente son juegos creados por aficionados al género, aunque a veces la labor de estos es equiparable a la de cualquier aventura comercial. Por lo general los usuarios utilizan programas de creación de aventuras gráficas, el más conocido posiblemente sea AGS.





</doc>
<doc id="133903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133903" title="Lanzahíta">
Lanzahíta

Lanzahíta es un municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. En contaba con una población de habitantes.

El escudo y bandera municipales fueron aprobados oficialmente por decreto el . El blasón en el que se basa el escudo es el siguiente:
La bandera se define así:
La localidad está situada a una altitud de 448 msnm en el sur de la provincia de Ávila y también en la vertiente sur de la sierra de Gredos. Se conoce a la localidad con el sobrenombre de Corazón del Tiétar.

El municipio de Lanzahíta registra un largo historial de presencia humana que se remonta por lo menos al Neolítico: Se han encontrado restos de utensilios de este periodo y también del Calcolítico y la Edad del Bronce. Es de reseñar el dolmen de Robledoso —también conocido localmente como el «Sepulcro del Moro»—, una muestra de megalitismo (grupo megalítico de la cuenca del Tajo) fechada en la transición entre el Neolítico y el inicio de la Edad del Cobre.

Los primeros documentos escritos donde se menciona a Lanzahíta datan del año 1250, año en el cual la localidad aparecería en el diezmario elaborado por Gil Torres para anotar las rentas que recibía la diócesis de Ávila. En 1393 pasó a formar parte de la villa de Colmenar de las Ferrerías —futura Mombeltrán— junto con las localidades de Serranillos y Las Torres.

Lanzahíta obtuvo la carta de villazgo en el año 1679 otorgada por el rey Carlos II, por lo que fue concedida a Lanzahíta jurisdicción civil y criminal con término propio, independizándose de la villa de Mombeltrán.

El municipio, que tiene una superficie de 33,67 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Está comunicada directamente con Madrid a través de la carretera de los pantanos (M-501/CL-501), junto a la que se encuentra la localidad. Otra forma de conexión con la capital es a través de la autovía la A-5 (autovía de Extremadura) vía Talavera de la Reina (mediante los desvíos sucesivos a la carretera N-502 y a la CL-501).







</doc>
<doc id="133906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133906" title="Arroyomolinos (Cáceres)">
Arroyomolinos (Cáceres)

Arroyomolinos es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura.

El escudo de Arroyomolinos fue aprobado mediante la "Orden de 2 de marzo de 1993, por la que se aprueba el Escudo Heráldico y Bandera Municipal, para el Ayuntamiento de Arroyomolinos (Cáceres)", publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 18 de marzo de 1993 y aprobada por el Consejero de Presidencia y Trabajo Manuel Amigo, luego de haber sido aprobado el expediente por el ayuntamiento el 7 de mayo de 1991 y el 12 de noviembre de 1992 y haber emitido informes favorables el Consejo Asesor de Honores y Distinciones de la Junta de Extremadura el 28 de enero y 24 de noviembre de 1992. El escudo se define oficialmente así:

El término municipal de Arroyomolinos de Montánchez limita con:


Fue fundado en 1228 por el rey Alfonso IX de León, pero sus tierras han sido habitadas desde el neolítico. Ya en tiempos romanos se construyeron los molinos que le dan nombre a la localidad. Los árabes construyeron también este tipo de molinos.

El 28 de octubre de 1811, se produce el acontecimiento histórico más importante de Arroyomolinos. Durante la Guerra de la Independencia Española, en Arroyomolinos se produjo una de las más importantes victorias sobre el ejército francés.

La batalla que tuvo lugar fue conocida como la Batalla del Arroyo de los Molinos y también como la Sorpresa de Arroyomolinos. En ella, un ejército aliado anglo-hispano-portugués, bajo las órdenes del General Hill, derrotó a las tropas francesas del General Girard.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura que desde 1834 quedó integrado en Partido Judicial de Montánchezque en el censo de 1842 contaba con 600 hogares y 3287 vecinos.

Desde el censo de 1857 hasta el de 1981 se denominaba Arroyomolinos de Montánchez.

Evolución demográfica "(INE):"

Es el monumento más importante de la villa. Los primeros cimientos se remonta a siglo XVI, aunque fue terminada en el siglo XVII. Organizada interiormente en una sola nave de cuatro tramos, techados mediante bóvedas de cañón con lunetos, una gran cabecera poligonal, rematada con una compleja bóveda de crucería.

En los laterales del templo se abren dos portadas, siendo la septentrional una notable obra en la que se funden elementos góticos y renacentistas.

Del interior destacan varias obras que se pueden fechar las más antigua en el siglo XV como es el rico sepulcro también plateresco, en la parte superior tiene un crucifijo y ángeles a los lados, todo ello en piedra; se ignora a quién pudo haber pertenecido, pues su descubrimiento es de fecha reciente. 

Obra poco conocida pero no por ello menos importante es la tabla "Virgen de la Leche", su nombre se debe al tema tratado, ya que se representa a la virgen madre amamantando a su hijo.

Joya renacentista de Arroyomolinos. Esta ermita es obra de uno de los principales maestros del renacimiento español. La obra olvidada de Roque Balduque.

En el lugar antiguamente conocido por el Arrabal, al final de la calle de Santo se alza la ermita dedicada a San Sebastián. Consta de una sola nave con tres cuerpos, camarín y sacristía. El altar mayor, en forma de concha, y entre otras imágenes destaca le de San Sebastián, documentada como obra del escultor del renacimiento sevillano Roque Balduque, escultor de origen flamenco (?-1561), hay que destacar que la producción de este sobre todo se refiere a las imágenes marianas, supone el punto de partida tanto iconográfica como estilísticamente para las creaciones de los escultores del posterior manierismo sevillano. La imagen muestra la elegancia y el empaque de las figuras renacentistas pero con cierta expresión melancólica, además posee los grafismos propios de la producción de este escultor sobre todo en la manera de tratar los ropajes.
El acceso a la ermita se hace a través de una puerta de estilo gótico, adornada con dovelas, con entrada por la calle del Santo y por otra puerta dintelada, que mira a poniente, un amplio patio, con arreates llenos de flores y rodeado de altas paredes, servía de escenario para la tradicional ofrenda al Santo. Está reforzada por el exterior de recios contrafuertes, que van adosados a los muros, dando resistencia al tiempo para seguir para seguir desafiando al paso del tiempo: en el tejado, sobre la parte que cubre el altar, se levanta una humilde espadaña donde hay una pequeña campana.

En Arroyomolinos se celebran las siguientes fiestas:


28 de octubre " Sorpresa de Arroyomolinos " representación de la batalla



</doc>
<doc id="133907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133907" title="Francisco Jiménez de Cisneros">
Francisco Jiménez de Cisneros

Francisco Jiménez de Cisneros o Giménez de Cisneros, cuyo nombre de pila era Gonzalo, más conocido como el Cardenal Cisneros (Torrelaguna, 1436-Roa, 8 de noviembre de 1517) fue cardenal, arzobispo de Toledo, primado de España y tercer inquisidor general de Castilla, perteneciente a la Orden Franciscana (O.F.M. Obs.).

También gobernó la Corona de Castilla en dos ocasiones por incapacidad de la reina Juana. Entre 1506 y 1507 presidió el Consejo de Regencia que asumió el gobierno castellano tras la muerte del rey Felipe "el Hermoso" en espera de la llegada de Fernando "el Católico". Entre 1516 y 1517 volvió a asumir el gobierno tras la muerte del rey Fernando y en espera de Carlos I.

Nació en Torrelaguna (Madrid) en 1436, hijo de hidalgos pobres procedentes de Cisneros (Palencia). Tuvo dos hermanos, Juan y Bernardino; primo suyo fue el reformador benedictino García Jiménez de Cisneros. Comenzó sus estudios en Roa y Cuéllar, pasando más adelante a las aulas del Estudio General franciscano en Alcalá de Henares, donde posiblemente estudió gramática. Terminó sus estudios en filosofía, teología, derecho civil y canónico en el Colegio Mayor de San Bartolomé en Salamanca. De allí pasó a Roma, en donde fue ordenado sacerdote en torno a 1460 y donde ejerció de abogado.

Tras el fallecimiento de su padre, regresa a Castilla en torno a 1466. Consigue el arciprestazgo de Uceda, enfrentándose con el arzobispo de Toledo, Alfonso Carrillo de Acuña, lo que significó el encarcelamiento durante algunos años, primero en Uceda y posteriormente en el castillo de Torremocha (Santorcaz). A pesar de su reclusión, Cisneros no renunció a su cargo, en el que fue mantenido por el cardenal Gónzalez de Mendoza, aunque el encierro debió de durar poco tiempo según se deduce en algunas biografías, pues poco después, en 1478, Cisneros era capellán mayor de la catedral de Sigüenza y Vicario General de la diócesis.

Sufrió una profunda crisis espiritual que le llevó a entrar en la orden de los franciscanos; fue entonces cuando sustituyó su nombre de Gonzalo por el de Francisco en honor de san Francisco de Asís. Pasó de San Juan de los Reyes en Toledo a El Castañar y después al convento de la Salceda, donde durante siete años llevó una vida monacal.

De allí lo sacó la reina Isabel la Católica en el año 1492, tras convencerle de que aceptara ser su confesor, siguiendo los consejos del entonces arzobispo de Toledo, el cardenal Pedro González de Mendoza, primer protector de Cisneros.

En 1494 fue nombrado provincial de la orden franciscana en Castilla. Acometió en ella una profunda reforma, siguiendo al movimiento espiritual de la estricta observancia de Pedro de Villacreces, para adecuarla a la estricta observancia de la Regla de San Francisco.  

A la muerte del cardenal Mendoza en 1495, fue consagrado arzobispo de Toledo en el convento de San Francisco de Tarazona por el arzobispo de Granada y confesor de la reina fray Hernando de Talavera y en presencia de los Reyes Católicos. Durante la Baja Edad Media era ostentar el mayor poder tras La Corona, al ser Primado de España y Canciller Mayor de Castilla.

En 1497 convoca un sínodo en Alcalá de Henares y un año después en Talavera de la Reina, con la finalidad de promover la reforma del clero diocesano y la vida pastoral de la archidiócesis de Toledo, además de otras órdenes religiosas y monásticas.

En 1499 partió al reino de Granada, con el encargo de asumir su evangelización, en colaboración del arzobispo fray Hernando de Talavera. En 1500 comenzó a mandar misioneros castellanos al Nuevo Mundo, especialmente de su orden, los Frailes Menores. Entre los misioneros franciscanos, envió a su secretario, Francisco Ruiz, y después a tres monjes jerónimos, Luis de Figueroa, Bernardino Manzanedo y Alonso de Santo Domingo, encargados de evitar los abusos de poder. 

Desde su elección como arzobispo de Toledo, Cisneros puso un gran empeño en recuperar los textos del oficio y misa del rito mozárabe, que sólo se conservaba en la ciudad de Toledo y en la basílica de San Isidoro de León (España), en condiciones bastante precarias. Así, en pleno proceso reformador de la Iglesia de la Corona de Castilla, con el apoyo de la reina Católica, Cisneros advierte la riqueza de la liturgia de los mozárabes y en 1495 crea una capilla en la Catedral de Toledo —la del "Corpus Christi"— para que se conservase la antigua liturgia, dotándola de renta para su mantenimiento y de sacerdotes del propio cabildo catedralicio. También acometió una importante labor de recopilación y ordenación litúrgica —cada parroquia celebraba la misa y los oficios de manera diferente y la tradición oral que sustentaba el canto se iba perdiendo— y reunió gran cantidad de códices procedentes de todo el reino: mandó una reconstrucción de los textos y un estudio de los recursos litúrgicos que culminó en la impresión de un nuevo misal y de un breviario. En ellos se transcribieron las melodías que aún se conservaban a la notación cuadrada: los antiguos textos que se conservaban permitieron la reconstrucción aproximada de la liturgia tal y como era en la época visigoda; sin embargo, lo mismo no pudo ser hecho con el canto.

En 1501 instituyó la obligatoriedad de la identificación de las personas con un apellido fijo. Hasta entonces las personas se identificaban con su nombre y un apellido o mote que reflejaba el lugar de procedencia, el oficio o alguna característica de la persona, por lo que miembros de una misma familia, incluso hermanos, podían tener diferente apellido. Este sistema producía un tremendo caos administrativo para poder identificar a las personas por familias. A partir de la ordenanza de Cisneros, el apellido del padre quedaba fijado y pasaría a ser el de todos sus descendientes.

Isabel la Católica tuvo en Cisneros no solo un confesor, sino también un consejero. Al morir la reina, Juana I de Castilla y su esposo Felipe de Habsburgo fueron nombrados reyes de Castilla. El 24 de septiembre, víspera de la muerte de Felipe I, los nobles acordaron formar un Consejo de Regencia interina para gobernar provisionalmente el reino presidido por Cisneros y formado por el Almirante de Castilla, el Condestable de Castilla, Pedro Manrique de Lara y Sandoval duque de Nájera, Diego Hurtado de Mendoza y Luna, duque del Infantado, Andrés del Burgo, embajador del Emperador, y Filiberto de Vere, mayordomo mayor del rey Felipe.

La nobleza y las ciudades contendieron acerca de quién debía desempeñar la Regencia, pues por un lado estaban los que querían al emperador Maximiliano durante la minoría del príncipe Carlos, como los Manrique, Pacheco y Pimentel; y por otro lado, los que querían la regencia de Fernando el Católico tal y como quedó establecida en el testamento de Isabel la Católica y las cortes de Toro de 1505, como los Velasco, Enríquez, Mendoza y Álvarez de Toledo. Sin embargo, la reina Juana trató de gobernar por sí misma, revocó e invalidó las mercedes otorgadas por su marido, para lo cual intentó restaurar el Consejo Real de la época de su madre.

Sin consultar a Juana, Cisneros acudió a Fernando el Católico para que regresara a Castilla. Pero a pesar de los intentos de Cisneros, nobles y prelados, la reina no reclamó a su padre para gobernar y de hecho llegó a prohibir la entrada del arzobispo a palacio. Para dar legalidad al nombramiento como regente de Fernando el Católico, el Consejo Real y Cisneros buscaron encauzar el vacío de poder con la convocatoria de Cortes, pero la reina se negó a convocarlas, y los procuradores abandonaron Burgos sin haberse constituido en asamblea.

Tras regresar de tomar posesión del Reino de Nápoles, Fernando el Católico se entrevistó con su hija el 28 de agosto de 1507, y volvió a asumir el gobierno de Castilla. Agradecido con Cisneros, el Rey Católico le consiguió el capelo cardenalicio con el título de Santa Balbina. En diciembre de 1509 el rey pactó con el emperador la renuncia de las pretensiones imperiales a la regencia en Castilla, y las Cortes de 1510 le ratificaron como regente.

Entre 1507 y 1516, aun con extremadas dificultades, Cisneros y el rey Fernando lograron devolver un tanto el prestigio que la monarquía había perdido. En 1507 Cisneros fue nombrado Inquisidor general de Castilla. Se renovó el entusiasmo conquistador, desempeñando Cisneros un papel importante en la conquista de Orán, al igual que en los tiempos de Isabel la Católica había participado de manera activa en la conquista de Granada. Organiza eclesiásticamente los territorios conquistados y dio nombre a Villa Cisneros (actual Dajla). Pese a su rango de cardenal, no participó en el cónclave de 1513 en el que fue elegido León X.

Durante su vida participó, en mayor o menor medida, en todo lo que se hizo durante el reinado de los Reyes Católicos y contribuyó de forma decisiva a la configuración del nuevo Estado. Reformó la vida religiosa, que había caído en una gran relajación moral y una variedad intelectual. Supo ver que toda renovación empezaba por la educación y, sin ser un erudito, fundó en Alcalá de Henares una de las instituciones que más ha influido en la cultura española: la Universidad Cisneriana.

La universidad fue fundada en el año 1499 a partir del antiguo "Studium Generale" de Alcalá de Henares, del que Cisneros fue alumno. La Universidad de Alcalá fue la primera universidad renacentista, humanista y universal. Cisneros fue consciente de la transcendencia de su fundación y no escatimó esfuerzos para dotar a su Colegio del marco urbanístico adecuado, de una buena financiación y de los mejores maestros de la época, por lo que la villa de Alcalá de Henares se vio enormemente beneficiada con ello. La primera piedra del edificio que lo albergaría la puso Cisneros el 14 de marzo de 1501; en 1508 comenzaron las clases y en 1510 dotó a su fundación de unas Constituciones. Cisneros dotó a la nueva Universidad de Alcalá con una magnífica biblioteca, en la que un elevado porcentaje de libros versaba sobre ciencias naturales.

Además sustituyó el deteriorado templo medieval de San Justo por un bello edificio gótico. Se trata de la Iglesia Magistral de Alcalá de Henares (actualmente Catedral Magistral) situada en pleno centro de la ciudad, en la que se haría su sepultura. No obstante, el sepulcro, obra de Domenico Fancelli y Bartolomé Ordóñez, se halla hoy día en la capilla de San Ildefonso, adscrita al antiguo Colegio Mayor del mismo nombre. 

La concesión del título de iglesia magistral implicaba que una parte importante del cabildo de la iglesia debía estar formado por maestros "(magister)" de la Universidad. Con esta disposición, el Cardenal solucionaba otra de sus preocupaciones: dotar de «jubilación» a sus profesores eméritos, dado que al entrar a formar parte del cabildo estarían percibiendo una pensión vitalicia de las rentas eclesiásticas. De otra manera, al cesar por edad en sus funciones docentes en la universidad, no tendrían más sustento que el que hubieran podido ahorrar durante su vida activa.

Uno de sus máximos afanes culturales fue la edición de una Biblia que reuniera las versiones en sus idiomas originales, hebreo, arameo, griego, junto a su traducción latina: Es la llamada Biblia políglota complutense. Diego López de Zúñiga o Jacobus Stunica († 1531), dirigió la edición y habló arameo y árabe, Hernán Núñez de Toledo (1475-1553) fue un latinista y Alfonso de Zamora (1476-1544) fue un hebraísta.
La obra consta de 6 volúmenes, 4 de ellos con el Antiguo Testamento, en los cuales cada página está dividida en tres columnas paralelas de texto: En hebreo la exterior, la Vulgata latina en el medio y la Septuaginta griega en el interior. En cada página del Pentateuco, se añade el texto arameo (el Targum Onkelos) y su propia traducción al latín en la parte inferior de la página. El volumen 5 contiene el nuevo testamento, dividido en dos columnas, con la primera versión impresa en griego, de bellísimos tipos; y en la otra columna, la versión en latín, llamada Vulgata. El volumen 6 contiene diccionarios de hebreo y arameo, interpretaciones de nombres de esos idiomas y del griego, y una gramática hebrea, entre otros temas. El cardenal Cisneros murió en julio de 1517, cinco meses después de terminada la Biblia, y nunca la vio publicada. El Papa León X autorizó la Biblia en 1520, y se distribuyó a partir de 1522. De las 600 copias publicadas, se estima que subsisten unas 120.

Hasta sus último días Cisneros siguió trabajando en la reforma de la Iglesia. En el V Concilio de Letrán, (1512-1517) contribuyó enviando un programa de reformas: descentralización de la Curia, ausencia total de simonía en la elección pontificia, reunión de un concilio general cada cinco años, exámenes de los candidatos a los beneficios eclesiásticos y una clarificación eclesiológica de las doctrinas conciliaristas. 

El 23 de enero de 1516 falleció Fernando el Católico. Por disposición testamentaria, Cisneros queda constituido nuevamente como Regente del Reino de Castilla hasta que el joven príncipe Carlos, que se encontraba entonces en Flandes, viniera a España para ocupar el trono. En esta etapa de casi dos años, Cisneros, que contaba ya ochenta años, mostró unas dotes políticas y una habilidad para gobernar extraordinarias. Supo hacer frente a un clima interior extremadamente inestable, con los nobles castellanos ávidos de recuperar el poder perdido. Así mismo, logró abortar las intrigas de los que pretendían sustituir en el trono español a Carlos por su hermano Fernando, que había sido educado en España por Fernando el Católico, destituyendo a todo el entorno del infante y nombrando, el 17 de septiembre de 1517, al marqués de Aguilar de Campoo como «gobernador de su persona y casa». Los acontecimientos se desbordaron y Carlos fue proclamado en Bruselas rey de Castilla y Aragón, en un acto que se podría asemejar a un golpe de Estado, pues la reina legítima era Juana y nadie había declarado su destitución. Sin embargo, Cisneros se advino a los hechos de Bruselas y envió emisarios a Flandes urgiendo la inmediata presencia de Carlos como único medio de parar las inquietudes de rebelión que corrían por el reino. Así pues, "de facto" había dos gobiernos, el de la corte de Bruselas y el de Cisneros en Castilla.

El 8 de septiembre de 1517, Carlos partió con su escuadra desde Flesinga, a las cinco de la mañana, rumbo a Santander. Pero una fuerte tormenta desvió el rumbo de las naves, y en la madrugada del 19 de septiembre de 1517, los cuarenta barcos que integraban la escuadra se encontraron ante la costa de Villaviciosa. Cuando se descubrió el error en el rumbo, Carlos y sus consejeros deliberaron sobre si continuar el viaje por mar o desembarcar allí mismo. La inseguridad de la vía marítima, «por la mutabilidad del viento, que lo mismo se puede cambiar en malo que en bueno», inclinó la decisión hacia el desembarco, según relata Laurent Vital, el cronista flamenco que viajaba con el rey. 

Cisneros deseaba la llegada del rey para poder tener una entrevista y estaba preparando todo para la entronización. Sin embargo, la comitiva real se desplazó lentamente, sin fijar fecha y lugar para una entrevista, por lo que Cisneros partió al encuentro del monarca. La actitud del joven rey fue considerada como un acto de desprecio hacia el anciano cardenal. Sin embargo, este retraso voluntario en el encuentro de ambos fue promovido por el consejero del rey Guillermo de Croy, que desconfiaba de la lealtad de Cisneros al rey. Finalmente, se fijo la fecha para el encuentro el 5 de noviembre. Cisneros, muy enfermo, no pudo continuar el viaje y terminó falleciendo en Roa (Burgos), el 8 de noviembre de 1517.

Poco después de su muerte se inició su proceso de canonización. El primer intento comenzó a mediados del siglo XVI en el Convento de San Francisco de Torrelaguna. Sin embargo, la Guerra de las Comunidades de Castilla (1520-1522) y la reforma protestante paralizaron el proceso. En 1569 se publicó una biografía escrita por Alvar Gómez de Castro, lo que permitió la difusión de su vida y obra en toda Europa.

El proceso comenzó de forma oficial en 1626 bajo la tutela del cardenal Antonio Zapata y Cisneros, administrador de Toledo y sobrino biznieto de Cisneros. La Universidad de Alcalá financió todo el proceso y varios de sus miembros fueron postuladores. Se elaboraron las pruebas testificales en Alcalá de Henares, Torrelaguna, Madrid, Toledo y Orán. El proceso se traspasó a Roma para que fuera llevado por la Congregación de Ritos y el Colegio Cardenalicio, pero no llegó a término. El franciscano Pedro de Quintanilla y Mendoza, que vivió en Roma más de diez años para seguir el proceso, logró de la Santa Sede la reactivación de la causa.

Finalmente en el siglo XVIII sufrió el parón definitivo, debido a la escasa financiación de Universidad de Alcalá y al choque de intereses que suponía entre la orden franciscana observante (a la que pertenecía Cisneros) y la conventual. Las reformas de Cisneros contribuyeron a su separación en 1517. Clemente XIV (franciscano conventual), puso fin al proceso de canonización.

Los primeros retratos del cardenal se encuentran en los frescos pintados aún en vida del prelado por Juan de Borgoña en la Sala Capitular y, dirigiendo la campaña de Orán, en la Capilla Mozárabe de la Catedral de Toledo. 
Poco posterior a la muerte del cardenal podría ser el relieve en alabastro atribuido al escultor borgoñón Felipe Bigarny, considerado, junto a Alonso Berruguete y Diego de Siloé, uno de los máximos representantes del arte renacentista castellano (aunque con rasgos flamencos y borgoñones del gótico tardío), recibió encargos de Cisneros en obras para la Catedral de Toledo y la Colegiata de los Santos Niños de Alcalá de Henares. 

Se trata de un retrato en alabastro policromado (posiblemente por el pintor castellano Fernando del Rincón), de perfil, sobre un fondo azul. Cisneros aparece vestido con una capa pluvial con motivos alusivos a su condición de cardenal (llave entrecruzadas en la cenefa) y arzobispo de Toledo (la imposición milagrosa de la casulla a San Ildefonso en el medallón). No habiéndose documentado el encargo de la obra ni la autoría, la datación ha sido discutida, proponiéndose fechas que van de 1502 a 1515 y 1518, año este último en que Domenico Fancelli recibe el encargo del sepulcro y a Fernando del Rincón se le pagan 500 maravedís por «cierta pintura dando lustre a la medalla del cardenal».

Hacia la segunda mitad del siglo XVIII, Antonio Ponz describe este relieve que se encontraba en la sacristía de la Capilla Mayor de San Ildefonso. En 1787 fue trasladado al Colegio Mayor de San Ildefonso y actualmente se encuentra en la Universidad Complutense de Madrid.

Con motivo de la apertura del primer curso académico de la Universidad de Alcalá, se acuñó una medalla con la efigie de Cisneros y la leyenda:

Hasta el incendio de la catedral magistral de Alcalá de Henares (entonces colegiata magistral) en julio de 1936, figuró en el edificio una pintura sobre tabla en la que aparecían, San Eugenio y San Ildefonso de Toledo y bajo ellos un medallón policromado con la efigie de Cisneros.

La leyenda inscrita en el marco decía: La pintura, de mediados del siglo XVI, se atribuye a Pedro de Castañeda, documentado en Alcalá de Henares entre 1540 y 1557. La pintura pudo haber sido encargada con ocasión del conflicto con el cardenal Juan Martínez Silíceo, que llegó a encarcelar al abad cancelario, Luis de la Cadena, y a tres canónigos de la Colegiata magistral, que pretendía someter a la Universidad de Alcalá bajo la jurisdicción de la archidiócesis de Toledo. 

El escultor Juan Alonso de Villabrille y Ron esculpió en el siglo XVIII un busto de Cisneros de 78 x 60 centímetros. En el Inventario de los bienes de la universidad complutense de 1846 figura una descripción:

En 2015 fue expuesto en la exposición "Las Edades del Hombre" en Ávila.



En Alcalá de Henares tiene dedicados un colegio público (CEIP Cardenal Cisneros), un instituto público (IES Cardenal Cisneros), un centro universitario privado (CU Cardenal Cisneros) y el edificio del CRAI de la Universidad de Alcalá. Así como la Biblioteca Municipal Cardenal Cisneros, el Centro Internacional de Estudios Históricos Cisneros, el Museo Cisneriano en la Iglesia del Convento de San Juan de la Penitencia, una calle en el casco histórico, y tres esculturas de cuerpo entero.






</doc>
<doc id="133913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133913" title="Lebrel italiano">
Lebrel italiano

El pequeño lebrel italiano o galgo italiano es una raza de galgo de pequeño tamaño originaria de Italia; es el galgo más pequeño.

Los restos más antiguos que se conocen de un perro muy similar al "galgo italiano" se hallaron en una tumba egipcia de hace 6.000 años. Se cree que existía hace más de 2000 años en lo que hoy se conoce como Grecia y Turquía, dado que aparece en sus artes decorativas. La raza se importó a Europa por los fenicios y luego fueron los romanos quienes la desarrollaron. Durante el Renacimiento, este perro gozó de auténtica devoción por la nobleza europea y fue representado en pinturas de la época. Hoy en día, hay algún logotipo que lo utiliza por su elegancia.

El galgo italiano es el más pequeño de los galgos, suele pesar un máximo de 8 kgy mide de 32 a 36 cm de altura en la cruz. Son de tamaño bastante más pequeño de lo que parecen. El pecho del galgo italiano es profundo, con un abdomen recogido, piernas largas y delgadas, y un cuello largo que se estrecha hacia abajo por una cabeza pequeña. La cara es larga y puntiaguda, como un galgo de tamaño completo. En general, se ven como "miniaturas" de los galgos, aunque muchos propietarios del galgo italiano disputan el uso del término "Greyhound en miniatura", en referencia a la misma raza. Según definición de la American Kennel Club, son genéticamente verdaderos galgos, con un linaje que se remonta a más de 2.000 años. Su pequeña estatura actual es una función de la reproducción selectiva. Su andar es diferente y debe ser alto y libre, y no como la de un caballo. Son capaces de correr a gran velocidad con un galope de doble suspensión, y puede alcanzar una velocidad máxima de hasta 40 km/h.

Afectuoso y dócil, el lebrel italiano es tremendamente alegre en su juventud pero no es excesivamente activo. Ideal para personas mayores y casas tranquilas. De adultos son dependientes de su dueño y relativamente reservados con los extraños. Elegante y distinguido, el lebrel italiano es un perro inteligente y sensible. Puede convertirse en tímido si no se le atiende lo suficiente. Es un estupendo perro de compañía para personas serenas, pero no es un perro para tener en una casa ajetreada con muchos niños, aunque puede convivir perfectamente con niños educados. Igualmente convive mejor con otros perros pequeños que grandes.

Aparenta mayor fragilidad de la que realmente tiene. A pesar de ello, el galgo italiano tiene una osamenta muy delicada hasta que cumple el año y medio. Corre el riesgo de partirse una de sus largas patas. 

El lebrel italiano se adapta perfectamente a hogares reducidos. Sin embargo, necesita pasear. Puede hacer compañía en carreras cortas, pero prefiere los paseos a pie y jugar con otros perros (mejor si no son grandes). Como todos los lebreles, el italiano necesita llevar protección en invierno, puesto que es muy sensible al frío. Este lebrel, a pesar de su aspecto frágil, suele gozar de una larga vida, llegando a superar los 12 años.




</doc>
<doc id="133915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133915" title="Francisco Garrido Peña">
Francisco Garrido Peña

Francisco de Asís Garrido Peña (Sevilla, 25 de marzo de 1958), es un político español de ideología ecologista.

Es Doctor en Filosofía del derecho por la Universidad de Granada y ha sido profesor de la Universidad de Jaén. Hasta el año 2007 fue portavoz confederal de Los Verdes.

Fue diputado al Congreso por la provincia de Sevilla en 2004 en las listas del PSOE, tras el acuerdo PSOE-VERDES. También fue diputado del Parlamento de Andalucía entre 1994 y 1996 en las listas de Izquierda Unida-Los Verdes-Convocatoria por Andalucía. Actualmente forma parte del espacio de reflexión Paralelo 36.

La agitada actividad de Francisco Garrido Peña comenzó muy pronto, siendo delegado estudiantil en el Instituto San Isidoro de Sevilla (1973-1976), cuando cursaba sus estudios de bachillerato, con sólo quince años. Así comenzaron a emerger sus inquietudes políticas, dentro de los movimientos estudiantiles y juveniles. A partir de ese momento, su evolución fue clara y rápida: Fundador de la primera Junta Democrática de Delegados Estudiantiles en el Instituto San Isidoro (1974), Fundador de la Asociación Juvenil por la Democracia (1976) —a nivel nacional—, Fundador y Primer Secretario General de las Juventudes Comunistas de Andalucía (UJCE), (1978), Secretario de Relaciones Exteriores de la UJCE (1976-1978) y Fundador del Consejo de la Juventud de España (1978). Además, en representación de la UJCE, participó en las negociaciones con la Unión de Centro Democrático (UCD), para alcanzar la mayoría de edad a los 18 años y tener derecho a voto, y convocó la primera manifestación gay en Madrid en 1978. Finalmente, fue expulsado de la UJCE, junto con un grupo importante de militantes, por propugnar la disolución de las organizaciones comunistas y la construcción de un nuevo modelo de izquierda alternativa. 

Lo más interesante de su historia fue su carácter revolucionario, lo cual le llevó a protagonizar detenciones en diferentes puntos del mundo, en la década de 1970. Su primera detención y procesamiento fue por asociación ilícita, en noviembre de 1975, por parte del Tribunal de Orden Público. El arresto duró siete días y la libertad condicional dos años y medio, hasta que le llegó la amnistía. En 1978 viajó hasta Berlín para asistir a un encuentro de asociaciones juveniles europeas, pero acabó detenido por la Policía de Alemania Oriental, en el muro de Berlín, por llevar propaganda a favor de los disidentes de la Alemania Comunista. También viajó a Roma, ese mismo año, para asistir a la fundación del Comité Internacional del Frente Polisario. Allí, participó en las movilizaciones del Otoño Caldo, protagonizadas por Autonomía Operaria (Autonomía Obrera). Una detención más tuvo lugar en Cuba, por apoyo a la disidencia cubana y por reivindicar los derechos y libertades del país, cuando acudió al Festival Mundial de la Juventud. Fue expulsado de Cuba y declarado "persona non grata", llegándose a publicar un artículo en contra de él, en el diario "Granma". 

Uno de los momentos más convulsos de su vida llegó al desertar del ejército español (regimiento pavia II, La línea de la Concepción), en 1980. Con dos Consejos de Guerra a sus espaldas por insumisión, huyó de España y se exilió con su mujer en Gante (Bélgica), durante dos años (1980-1982). Allí entró en contacto con colectivos alternativos belgas (ecologistas, pacifistas, entre otros) y sobrevivió haciendo mudanzas de muebles, separando materia orgánica en la cocina de la Universidad y cuidando niños con su esposa. 

En 1982 regresó a España con una nueva identidad: la de periodista belga. Su nombre era "Ron Hermans". Así se mantuvo en la clandestinidad, en Andalucía, y con diversas identidades más, también como "Francisco Andrade", hasta que prescribió el delito, al transcurrir diez años. 

Una de sus últimas movilizaciones más destacadas fue en 1992, declarándose en huelga de hambre en el Árbol de Guernika, contra la violencia de ETA. Por ello, recibió el Premio Ana Frank por la lucha ? la no violencia y la paz. 

Al regresar a España, en 1982, su carrera política y ecologista continuó: fundó el colectivo de Ecología Urbana. Ciudad Alternativa de Granada (1986), fue Portavoz andaluz de la Coordinadora de Organizaciones Ecologistas y Pacifistas de Andalucía (1985-1987), fundó la Federación Eco-pacifista Granadina (1991) y Los Verdes de Andalucía (1989), encabezó la candidatura de la presidencia del Gobierno por Los Verdes (1993) y fue Diputado de Los Verdes en el parlamento andaluz (1994-1996). Además, impulsó, en el Parlamento Andaluz, la ley de declaración de Sierra Nevada como Parque nacional. También firmó los acuerdos entre el PSOE y Los Verdes de los años 2000 y 2004, logrando el escaño de diputado por Sevilla, en el Congreso de los Diputados (2004-2008). Fue el fundador de la Asociación Parlamentaria en Defensa de los Derechos de los Animales (APDDA) , en el año 2007.

También impulsó la fiscalidad ecológica en Andalucía en el año 2000. 

Llevó al Congreso la campaña de Proyecto Gran Simio, presentando una proposición no de ley. Sin embargo, a pesar de que se tramitó la iniciativa, nunca llegó a ser aprobada por el grupo socialista, en el que estaba adscrito. Garrido lideró, durante la legislatura iniciada en 2004, varias campañas a favor del reconocimiento de los derechos de los animales. Presentó, entre otras iniciativas, una proposición no de ley para elaborar una ley estatal básica de Derechos de los Animales. Ésta entró a trámite; no obstante, el grupo socialista tampoco llegó a aprobarla.

Consiguió la nominación a "Castigo para la prensa, 2007", de los premios parlamentarios que concede la Asociación de Periodistas Parlamentarios (APP). Compartió nominación con los portavoces de grupos parlamentarios Diego López Garrido, Joan Herrera y Joan Tardà.

Es licenciado en Filosofía y Ciencias de la Educación. Universidad de Granada. 6.10.88 

Doctor en Filosofía por la Universidad de Granada. Título de la tesis: La Ecología Política como Política del Tiempo. 12 de abril de 1996. Cum Lauden. Director de la tesis: Nicolás María López Calera. Realizó los Curso de Doctorado en la Facultad de Filosofía y Letras, en el Departamento de Filosofía, Lógica y filosofía de las Ciencias en el programa de Doctorado de 1988-90. 

Profesor agregado de Bachillerato de Filosofía en comisión de servicios en la Universidad de Jaén, en el Departamento de Filosofía del Derecho, Moral y Política. Profesor de Derecho Natural en la Facultad de Ciencias sociales y Jurídicas de la Universidad de Jaén. Desde el 1 de octubre de 1990. Profesor de Ética de la Facultad de Humanidades de la Universidad de Jaén, desde el de octubre de 1993. 

Desde 1 de octubre de 1990 profesor del Departamento de Derecho Penal, Filosofía del Derecho, Moral y Política, Filosofía, de la Universidad de Jaén. Impartiendo las asignaturas de: 







Participó el Programa de Doctorado del Departamento de Derecho Penal, Filosofía del Derecho, Moral y Política, Filosofía de la Universidad de Jaén sobre Análisis jurídico y político del Nuevo Código Penal.1996-1998. Dos cursos: Aspectos ético-políticos del nuevo código penal (curso 1996-97) (tres créditos). Y Sujetos e intereses difusos en el nuevo delito ecológico (1997-98) (3 créditos).

Según palabras textuales de Francisco Garrido en una entrevista: "el partido de Los Verdes siempre tiene tres grandes objetivos. Uno es tratar de representar lo que en la sociedad se está produciendo de consenso y tratar de pasar a la conciencia política lo que ya está en la conciencia social, científica. Un segundo aspecto es plantar cara institucionalmente a las formaciones políticas que tienen unos planteamientos muy distintos. Y un tercero que es conseguir un poder político ecológico, hasta ahora los modelos del poder político que tenemos están hechos sobre la base del crecimiento, más o menos solidarios, pero de crecimiento. Lo que diferencia a liberales y socialistas de Los Verdes es que ambos están de acuerdos en crecer y en seguir consumiendo pero una vez que les planteamos de manera digamos más meritocrática y otros de manera más solidaria. Nosotros planteamos un modelo político distinto con esos tres objetivos; primero ayudar a que se traslade al ámbito de la conciencia política lo que ya está en la conciencia social, equipar los espacios institucionales con otras políticas distintas, y tercero, cambiar los espacios institucionales".

Para hacer que el cambio llegase en mejores condiciones, Francisco Garrido considera que "la política lo que puede hacer es anticipar los beneficios, es un magnífico escaparate para demostrar, por ejemplo que toda la gente que apuesta por la agricultura ecológica no va a dejarla; por ejemplo toda calle que se peatonalice no vuelve atrás. Al principio hay rechazo y a la gente no le parece bien pero luego ven que vivir sin la contaminación es mucho mejor que vivir con la motorización. Y con las renovables lo mismo, en España ya estamos viviendo con un 30% de consumo de energía renovable, y que la gente que monta molinos ganas dinero y ahorra. Yo creo que lo que la política lo que debe hacer es anticipar los efectos positivos. Pero el problema de esto es que cuando los anticipan, nadie los cree. Si yo te digo, si tomas agua con gas no tendrás dolor de cabeza pero como no has tenido será esa la causa o no será; pero si yo te digo, el agua con gas está muy buena, amén de que tiene una tendencia mayor a pensar que eso te evitará problemas. Entonces yo creo que lo que es fundamental de la acción política y nuestra ecológica es anticipar los beneficios y favorecer".




</doc>
<doc id="133921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133921" title="Luis Carlos Galán">
Luis Carlos Galán

Luis Carlos Galán (Bucaramanga, 29 de septiembre de 1943 - Soacha, 18 de agosto de 1989) fue un abogado, economista, periodista y político colombiano, candidato a la presidencia de Colombia en 1982 por el Nuevo Liberalismo (movimiento político fundado por él, disuelto cuando regresó al Partido Liberal) y en 1989 por el Partido Liberal Colombiano. Fue asesinado durante la campaña de 1989.

Luis Carlos Galán Sarmiento nació el 29 de septiembre de 1943, en la ciudad de Bucaramanga; fue el tercer hijo de Cecilia Sarmiento y de Mario Galán Gómez. Su padre fue un destacado dirigente liberal de Santander, que fue perseguido luego del asesinato de Jorge Eliécer Gaitán en 1948, por lo que decidió trasladar a su numerosa familia (compuesta por 12 hijos) a Bogotá; llegaría a ser Contralor General de la República. 

En 1950 Luis Carlos inicia sus estudios en el Colegio Americano de Bucaramanga y en 1952 ingresa al Colegio Antonio Nariño Hermanos Corazonistas de Bogotá. 

Destacado estudiante, en 1957 participó activamente en las marchas estudiantiles de protesta contra el régimen dictatorial del teniente general Gustavo Rojas Pinilla, lo que le acarreó una detención policial que lo condujo a una noche de prisión. En 1960 se graduó con honores como bachiller; en 1961 ingresó a la Pontificia Universidad Javeriana de Bogotá a estudiar Derecho y Economía, fundó la revista universitaria Vértice en 1963 y se graduó en 1968. Después de ser reconocido por el expresidente Eduardo Santos, es contratado para trabajar en el periódico El Tiempo. En su labor como reportero del mayo de 1968 francés, fue uno de los pasajeros del avión secuestrado que iba hacia Cuba.

Galán tuvo un hijo antes de su matrimonio, el cual nació en 1965, Luis Alfonso Galán Corredor, con quien fuera su empleada de servicio doméstico en sus épocas de estudiante universitario. A este hijo, oculto por muchas décadas, le correspondió crecer en el campo, posteriormente trabajar como mensajero para pagar sus estudios y solo recibió el apellido a los 33 años después de un largo y complicado proceso de filiación de paternidad. 

Luego, Luis Carlos Galán se casó en 1971 con Gloria Pachón, con quien tuvo tres hijos: Juan Manuel (1972), quien fue senador por el Partido Liberal y Presidente de la Comisión Primera y Ordenamiento Territorial del Senado, Carlos Fernando (1977), periodista, también Senador de la República, fue concejal de Bogotá por Cambio Radical, partido del que es director nacional y Claudio Mario (1974), analista político y General de Colombia en París, Francia. 

Su hermano Antonio fue concejal y candidato a la Alcaldía de Bogotá; Augusto, otro de sus hermanos, fue ministro de Salud y embajador ante la Unesco; su primo Alfonso Valdivieso fue Fiscal General de la Nación; su cuñada, Maruja Pachón, fue ministra de Educación; y el esposo de esta, Alberto Villamizar, fue senador por el Nuevo Liberalismo

A través del periodismo se dio a conocer entre la clase dirigente del país, siendo "adoptado" por el expresidente Carlos Lleras Restrepo como su heredero político e intelectual. Lleras, siendo aún presidente, nombró a Galán en su primer cargo público como miembro de la delegación colombiana a la Conferencia Mundial de Comercio y Desarrollo, en Nueva Delhi en 1969. Al año siguiente, el nuevo presidente, Misael Pastrana, lo designó ministro de Educación, siendo el hombre más joven en acceder a un ministerio, cargo en el que permaneció hasta 1972, cuando pasó a la embajada de Colombia en Italia durante cuatro años.

En 1976 regresó al país para codirigir la publicación Nueva Frontera del expresidente Lleras Restrepo y para apoyar la candidatura reeleccionista de este, resultando elegido concejal del municipio de Oiba, Santander, donde empezó su carrera política y se dio a conocer públicamente (en este pueblo nació el fundador del Partido Liberal de Colombia Vicente Azuero Plata). En las elecciones de 1978 obtuvo un escaño para el Senado en representación de Santander. Por ese entonces, Carlos Lleras anuncia su retiro de la política y sus seguidores ven en Galán al líder que puede llevar al éxito las intenciones de renovación que tenía Lleras para el Partido y su programa político para el país; es así que en 1979 funda el movimiento Nuevo Liberalismo, como una disidencia interna del Partido Liberal.

En 1980 y bajo el lema de "Bogotá pertenece a todos sus habitantes" obtuvo una abrumadora votación para el concejo de la capital, convirtiéndose en un líder de talla nacional. En 1982 Galán participó en la contienda electoral para Presidente de la República, luego de que la convención liberal llevada a cabo un año atrás hubiera cerrado las puertas al debate entre Galán y el candidato elegido, el expresidente Alfonso López Michelsen. En las elecciones, Galán solo alcanzó el tercer lugar, detrás del ganador Belisario Betancur y del expresidente López. Los resultados, sin embargo, beneficiaron al Nuevo Liberalismo, que concurrió como partido independiente. Para las elecciones de 1986, Galán decidió retirar su candidatura y favorecer la unión liberal en torno a Virgilio Barco, quien resultó ganador con una aplastante mayoría. En 1987, con la mediación del expresidente Julio César Turbay, Galán regresó al Partido Liberal Colombiano (PLC) para participar en una consulta popular que definiría al candidato del partido para las elecciones de 1990. Galán fue influenciado por la forma de ser de Jorge Eliécer Gaitán, a quien siempre admiró por su transparencia y forma directa de decir las cosas. Se considera que junto a Gaitán y Rafael Uribe Uribe, fue uno de los grandes políticos del Partido Liberal en el siglo XX.
Luego de recibir varias amenazas a partir del 23 de julio, un día después de la convención liberal en que se convino aplicar el mecanismo de consulta popular para elegir el candidato presidencial por el Partido Liberal, Galán sale ileso de un atentado que no llegó a consumarse en Medellín el 4 de agosto de 1989 cuando se disponía a dar una conferencia en la Universidad de Medellín. El atentado consistía en disparar con un lanzamisiles, lo que no ocurrió gracias a la denuncia de una ciudadana que reportó a tres hombres sospechosos dentro de un coche. En el fallido atentado se destacó el oficial de policía Valdemar Franklin Quintero quien inmediatamente llevó a Galán de vuelta al aeropuerto Olaya Herrera. Quintero sería asesinado por orden de Escobar el mismo día que Galán, 18 de agosto. Su atentado y muerte iban a ser programadas días después en Ibagué, donde promocionaría su campaña presidencial.

Galán resultó asesinado el 18 de agosto de 1989 poco antes de comenzar su discurso en un evento público electoral en el municipio de Soacha, Cundinamarca.

El precandidato llegó al municipio a las 8ː30 p.m. y luego se dispuso a subir a la tarima donde daría su discurso. Los disparos comenzaron a las 8ː45 p.m. y el político recibió 5 disparos, de los cuales 3 resultaron fatales, según se estableció después.
Fue asesinado a tiros por Jaime Eduardo Rueda Rocha, Henry de Jesús Pérez (autores materiales) y Carlos Castaño Gil, Pablo Escobar, Gonzalo Rodríguez Gacha y Alberto Santofimio Botero (determinadores), el 18 de agosto de 1989. Galán recibió los disparos desde la parte inferior de la tarima desde donde se había subido momentos antes, mientras levantaba sus manos para saludar a la gente, ubicada en la plaza principal del municipio de Soacha. 

Fue llevado con vida y consciente al hospital de Bosa, y luego fue trasladado al Hospital de Kennedy en Bogotá, a media hora del municipio, donde murió a pesar de los esfuerzos médicos.

En este magnicidio también murió el concejal de Soacha Julio César Peñalosa Sánchez, quien se encontraba al lado derecho de Galán en el momento del atentado y quien fue impactado por un disparo en la cabeza. Asimismo, murió Santiago Cuervo quien trasladó al político a un auto para ser llevado al hospital y miembro de la escolta de Galán, tercero en recibir los impactos de bala, falleciendo días después.

Aparte del Cartel de Medellín también se ha investigado al Cartel de Cali. 

Se logró establecer que Galán fue víctima de un plan elaborado de manera perfecta y en el que estuvieron involucrados muchísimos personajes importantes del país. Para empezar, el expediente demostró que el político sufrió un cambio en su esquema de seguridad días antes de su llegada al municipio. Los informantes afirman que el comandante del DAS, Miguel Maza Márquez designó al teniente (r) Jacobo Torregrosa Melo en reemplazo de Víctor Julio Cruz como jefe de los esquema de seguridad de Galán.Torregrosa, apenas vigilante de un edificio de dudosas referencias y con amonestaciones, sin nada de preparación desmanteló el esquema de Galán y en su lugar designó muchachos novatos para la labor, además de que había permitido la infiltración de los sicarios del atentado. Según Maza Márquez; Galán había solicitado el cambio de jefe de seguridad aduciendo poca seriedad de Cruz además de ser chismoso ante su esposa, argumento rechazado enfáticamente por Gloria Pachón y por sus hijos.

Un exescolta declaró que Torregrosa les informó a él y sus compañeros que se adelantaría un equipo al municipio para hacer reconocimiento del lugar y ubicar al esquema de seguridad. El testigo afirmó que dicho esquema nunca existió, ya que la noche de los hechos no había control de armas ni de ingreso de personas.

El auto del candidato llegó a la Plaza Central de Soacha en medio de una multitud potencialmente riesgosa, sin barricadas que los separaran del gentío y sin barreras en la parte trasera de la camioneta donde venía la comitiva, dando paso a un potencial atentado desde el vehículo. Dos de los sicarios ingresaron a la misma parte trasera de la camioneta lo que podría también facilitar el atentado.

Galán recibió 5 impactos de bala de una sub ametralladora Mini Atlanta liviana de uso reservado para las operaciones especiales de las fuerzas armadas y conocida por atravesar chalecos antibalas. Dos impactos quedaron alojados en el chaleco antibalas que llevaba, que es menester aclarar, no era seguro ya que sólo le cubría el abdomen hasta el ombligo, dejándolo vulnerable para ser atacado por debajo y Galán al alzar los brazos levantó el chaleco antibalas. Los asesinos (todos con sombreros blancos y algunos camuflados en la multitud con pancartas) se encontraban escondidos debajo de la tarima donde estaba el político. 

Una vez impactado, Galán cayó a la tarima y en medio de la confusión fue arrastrado por sus escoltas a un vehículo detrás de la tarima, desde donde fue conducido al Hospital de Bosa, localidad de Bogotá cercano a Soacha, y posteriormente al Hospital de Kennedy (ubicado en la localidad homónima), donde moriría a las 10ː00 p.m. Cabe destacar que el hospital más cercano, el Yanguas, quedaba a solo 200 metros del lugar de los hechos, pero por la falta de previsión y pensando que Galán podría ser rematado ahí no se consideró.

Torregrosa no se encontraba en la tarima cuando sucedió el atentado, lo que permitió que Galán fuera impactado y asesinado, ya que de haber estado ahí, el habría muerto en lugar del político. Meses después, a mediados de 1990 se le perdió la pista y se encuentra desaparecido a la fecha, dejando muchas preguntas sin responder, a pesar de los avances de la investigación.

La muerte de Galán generó un gran impacto en la población y en el gobierno que, al día siguiente, declaró el estado de sitio y promulgó el decreto 1830 del 19 de agosto de 1989 que autorizaba la extradición por vía administrativa sin necesidad de solicitar permiso a la Corte Suprema de Justicia.

Para el momento de su muerte, todas las encuestas registraban una amplia victoria de Galán en la consulta popular en las elecciones presidenciales de 1990 (más del 60 % a su favor). César Gaviria, jefe de debate en la campaña de Galán, fue designado su sucesor en el sepelio de Galán, siendo su hijo mayor Juan Manuel quien le entregó las banderas del partido y la campaña, en un conmovedor discurso; Gaviria ganó las elecciones en 1990.

A su sepelio asistieron más de de personas, entre los que estuvieron gente del común, miembros de los partidos liberal y conservador del Partido Comunista Colombiano y la Unión Patriótica, periodistas, activistas estudiantiles, sindicatos, grupos de defensa de los derechos humanos y más.

En el año 2016, el Consejo de Estado de Colombia declaró delito de lesa humanidad el crimen de Luis Carlos Galán, por lo que la Fiscalía puede seguir judicializando a personas involucradas en este asesinato; de hecho, en noviembre de ese año fue condenado a 30 años de cárcel el general (R) de la Policía, Miguel Maza Márquez, quien ejercía como Director del DAS para la época del crimen, debido a que debilitó de manera deliberada el esquema de seguridad del candidato presidencial, aún sabiendo de las amenazas en su contra.

Inicialmente fueron inculpados por este magnicidio el químico y diplomático barranquillero de ascendencia libanesa Alberto Júbiz Hazbún y otras cuatro personas. Sin embargo, fueron absueltos por la justicia y dejados en libertad después de pasar 42 meses en la cárcel.Hazbún falleció en 1998 y su familia recibió una indemnización del estado colombiano por su injusta privación de su libertad. , pues fue apresado el 22 de agosto de 1989, y luego dejado en libertad el 5 de mayo de 1993.

Tras declaraciones hechas por el confeso narcotraficante Jhon Jairo Velásquez Vásquez, alias "Popeye", la Fiscalía investigó al también político Alberto Santofimio Botero, quien en sentencia de primera instancia que fue apelada, fue declarado autor intelectual y condenado a 24 años de prisión por el magnicidio.

El 18 de junio de 2006, se inició un juicio contra Santofimio Botero, quien fue hallado culpable de ser el coautor intelectual de su asesinato. En octubre de 2008 Santofimio fue dejado en libertad, tras permanecer tres años y cuatro meses en prisión, al no encontrarse pruebas contundentes que lo vincularan con el asesinato, según lo determinó el Tribunal Superior de Cundinamarca. Sin embargo, el 31 de agosto de 2011, la Corte Suprema de Justicia de Colombia ordenó su recaptura al revocar el fallo que había anulado la condena original; finalmente, Santofimio recibió una sentencia de 24 años de cárcel por la coautoría intelectual del asesinato de Galán. A la fecha paga su pena en la modalidad de casa por cárcel.

El 14 de febrero de 2012 el exjefe paramilitar Diego Fernando Murillo Bejarano, alias "Don Berna", declaró ante la Fiscalía que el antiguo jefe de las Autodefensas Unidas de Colombia, Carlos Castaño Gil, fue el determinador del magnicidio. Galán representaría un peligro para ellos en esa época si llegaba a ser presidente de Colombia. 

La justicia también investigó la participación de oficiales y suboficiales de la Policía.

El 28 de abril de 2015 noticias caracol dijo que la fiscalía general de la nación tenía indicios de que el cartel de Cali había también participado en la muerte del candidato presidencial para 1990-1994 y que hubo una tregua de la guerra con el Cartel de Medellín que duro de 1988 a 1993. 

A su vez en el 2016 declaraciones de los ex paramilitares Alonso de Jesús Vaquero "Vladimir" e Iván Roberto Duque "Ernesto Báez" incriminaron a los congresistas César Pérez García representante a la cámara por el departamento de Antioquía, y a Tiberio Villareal representante a la cámara por el departamento de Santander, de haberse reunido con los respectivos jefes del cartel (Escobar y Rodríguez Gacha) a fin de incitar el magnicidio debido al temor de que Galán ascendiera a la presidencia y pusiera en práctica reformas políticas y económicas relacionadas con la minería y la ganadería que habría afectado los intereses de los mismos. Ambos parlamentarios son sindicados por los mismos testigos de ser promotores del paramilitarismo en sus departamentos y de ser la autores intelectuales de dos respectivas masacres ocurridas meses antes del crimen de Galán (a Pérez García lo sindican de ser el autor intelectual de la masacre de Segovia, y a Villarreal de idear la Masacre de La Rochela).

Su importancia en la política colombiana es evidente. Su partido, el Nuevo Liberalismo fue una ficha clave para el fin de la era Escobar, ya que sus miembros, en especial Galán y Lara Bonilla, ambos asesinados por el capo denunciaron la corrupción en la que estaban involucrados algunos miembros de la sociedad colombiana. También promovió la paz, la equidad y la igualdad por medio de la equidad social y la honestidad de los dirigentes políticos. 

Entre los velódromos, avenidas, plazas de mercado y construcciones que llevan el nombre de Galán se encuentran:





</doc>
<doc id="133923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133923" title="Montar (informática)">
Montar (informática)

Se denomina montar, en informática, a la acción de integrar un sistema de archivos alojado en un determinado dispositivo dentro del árbol de directorios de un sistema operativo.

En los sistemas operativos Unix/Linux solamente existe un único árbol de directorios donde se organizan los archivos. No existe el concepto de "unidad de disco" propia de sistemas operativos tales como MS-DOS o Windows.

Cada dispositivo de disco (disco duro, CD-ROM, pendrive, etc.) aloja un sistema de archivos que, conceptualmente, no es más que un árbol de directorios. Dicho árbol puede ser integrado en el árbol único de Unix utilizando un punto de montaje.
El punto de montaje es cualquier directorio a partir del cual se visualizará el sistema de archivos montado. Si el punto de montaje contenía ficheros, estos desaparecerán, para visualizar los del dispositivo montado.

Actualmente el sistema de archivos NTFS de Microsoft utilizado en Windows también soporta puntos de montaje de volúmenes, asignándole letras estándares de dispositivos, (G:, F:), o carpetas que estén situadas dentro de un volumen ntfs.

Supongamos que un sistema de archivos Unix consta de los siguientes directorios:

Y supongamos que tenemos un dispositivo CD-ROM que contiene los siguientes directorios:

Si elegimos codice_1 como punto de montaje, el resultado sería el siguiente árbol:

De esta manera, el directorio raíz (codice_2) del CD-ROM se convierte en el directorio codice_1 de Unix...

El montaje de sistemas de archivos se realiza mediante la orden "mount" del sistema operativo. Existe una orden que realiza la operación inversa, denominado "umount".

También existe un servicio de auto-montaje que ejecuta automáticamente la acción de montaje cada vez que se inserta un dispositivo extraíble, por ejemplo, CD-ROM.

Con la orden "man mount" se puede encontrar más información acerca de "mount".

Es la operación inversa antes descripta por la cual se desconecta un dispositivo del árbol de carpetas. Se realiza mediante la orden "umount".



</doc>
<doc id="133925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133925" title="Junkers Ju 52">
Junkers Ju 52

El Junkers Ju 52 (apodado "Tante Ju" ("Tía Ju")) fue un avión de transporte alemán utilizado ocasionalmente como bombardero (en la Guerra Civil Española); era un monoplano de ala baja con tren de aterrizaje fijo y revestimiento metálico, descendiente del Junkers F 13. A pesar de sus rasgos arcaicos, con tren de aterrizaje fijo, líneas angulosas y revestimiento corrugado, el "Ju 52" no solo estuvo presente en todas las operaciones bélicas alemanas de la Segunda Guerra Mundial, sino que también participó en algunas de las denominadas "guerras de posguerra".

Fue asimismo uno de los aviones preferidos de Adolf Hitler, quien utilizó uno de estos modelos para su uso personal, y que se convirtió no solo en su modelo favorito, sino en el más famoso avión representativo del transporte de la Alemania Nazi de preguerra. Hitler usó una versión civil, matrícula "D-2600", en color plateado para hacer sus recorridos durante el periodo de preguerra.

A pesar de las rigurosas restricciones en materia de armamento impuestas a Alemania por el Tratado de Versalles, desde 1919 se habían llevado a cabo experiencias secretas y programas de entrenamiento militar a personal escogido en instalaciones clandestinas fuera del territorio alemán, especialmente en la URSS a raíz del Tratado de Rapallo de 1922. A partir de la retirada alemana de la Conferencia de Desarme de Ginebra en octubre de 1933, comenzaron a sentarse las bases para un auténtico rearme. La futura Luftwaffe debía estar inicialmente equipada con aviones militares adaptados de versiones civiles ya existentes.

En 1927 los ingenieros de Junkers se ocupaban del desarrollo de un nuevo y gran monomotor de transporte en el que se resumía toda la experiencia acumulada en diseños anteriores y que estaba destinado en principio a trabajos de carga. Como sus predecesores, la construcción del nuevo modelo Ju 52 era típicamente Junkers, con revestimiento metálico en duraluminio corrugado y con la clásica "doble ala Junkers". El primer Ju 52/1m voló el 13 de octubre de 1930.

Al año siguiente, el equipo de diseño de Junkers (encabezado por el ingeniero Ernst Zindel) comenzó a evaluar y a trabajar en la adaptación de otros dos motores en las alas, y motivó que la séptima célula fuese extraída de la cadena de montaje y convertida en el prototipo del Junkers Ju 52/3m (3m por "Dreimotoren", trimotor); estaba propulsado con tres Pratt & Whitney Hornet de 550 hp, y realizó su vuelo inaugural en abril de 1931. Las prestaciones de este Ju 52/3mce fueron tan marcadamente superiores a las de la versión monomotor, que se decidió suspender la producción de esta. El primer comprador fue el Lloyd Aéreo Boliviano, que recibió siete ejemplares a partir de 1932.

El aparato estaba disponible tanto con tren de aterrizaje de ruedas como de flotadores. Las aerolíneas Aero O/Y (de Finlandia) y AB Aerotranport (de Suecia) adquirieron esta última versión, pero los "Ju 52/3mce" suministrados a la Deutsche Lufthansa tenían tren de aterrizaje convencional. 

La evaluación del potencial militar de este aparato por parte de la entonces clandestina Luftwaffe condujo a la construcción de una versión de bombardero provisional, la Ju 52/3mge y posteriormente a un mejorado Ju 52/3mg3e. La conversión para misiones de bombardeo apenas alteraba la fisionomía usual del aparato por lo que podía ser fabricada con la mayor rapidez sin modificar las líneas de montaje ya existentes. Esta última versión, propulsada por tres motores radiales BMW 132A-3 de 725 hp, podía transportar una carga interna de seis bombas de 100 kg y estaba defendida por dos ametralladoras MG 15 de 7,92 mm en posición dorsal y en un puesto ventral escamoteable. Las entregas del "Ju 52/3mg3e" a la recién estrenada Luftwaffe totalizaron unos 450 ejemplares en 1934-35; la primera unidad equipada con ellos fue el "Kampfgeschwader 152" "Hindenburg".

Al estallar la Guerra Civil Española, el Ju 52 se convirtió desde el principio en uno de los principales protagonistas; el aparato de Lufthansa matriculado "D-APOK" "Max Von Müller" que cubría la línea regular Bathurst-Villa Cisneros-Las Palmas, fue requisado por los sublevados en el aeródromo de Gando el 20 de julio y utilizado para transportar a Alemania a la comisión que conseguiría la ayuda militar. Ocho días después llegaría el primero de los veinte Ju 52/3m solicitados y seis cazas Heinkel He 51. Entre sus primeras misiones destaca el primer puente aéreo de la historia, al transportar desde aeródromos del Protectorado Español de Marruecos a cerca de 14 000 hombres y unas 500 toneladas de material de guerra durante los cuatro meses que duraría la operación.

Poco a poco los trimotores alemanes fueron transferidos a los tres "Staffeln" del "Kampfgruppe 88", unidad de bombardeo de la Legión Cóndor, creada en noviembre de 1936. Encuadrados en estos escuadrones, los Ju 52/3m volarían en misiones de ataque contra los puertos del Mediterráneo y contra Madrid. Más tarde, con la entrega a las FARE de modernos cazas de fabricación rusa, fueron relegados a misiones nocturnas primero y, tras su sustitución por material más reciente (He 111 y Do 17), pasaron a unidades españolas, en las que formarían la Escuadra nº 1 de la Brigada Aérea Hispana. En total 63 aparatos volaron en España hasta el fin de las hostilidades.

Fue modelo básico para el transporte de tropas, operaciones de control nocturno y lanzamiento de paracaidistas en Polonia, Noruega, Bélgica, Holanda, Creta, Norte de África y el frente del Este; en algunos casos se usó como transporte personal de oficiales. 

Precisamente en 1942, en las bases aéreas de Pitomnik y Gumrak fue donde el Ju 52 realizó su máximo esfuerzo en la lucha por esta ciudad ayudando a llevar pertrechos y tropas de refresco, así como a evacuar a los heridos del VI Ejército de Friedrich Paulus durante la Batalla de Stalingrado.

La versatilidad del Ju 52/3 motivó que fuese utilizado exhaustivamente por la Luftwaffe durante todas las hostilidades. La sustitución de las pérdidas en combate fue posible gracias a la apertura de una nueva cadena de producción en la factoría Amiot de Colombes, Francia. El primer aparato salido de esta nueva fuente fue aceptado en junio de 1942. También la compañía PIRT de Budapest realizó el montaje de 26 Ju 52/3m con componentes traídos de Alemania.

La historia de la "Tante Ju" ("Tía Ju", apodo cariñoso de sus pilotos) no acabó el día de la victoria aliada, cuando solo unos 50 ejemplares de los 4835 construidos permanecían en estado operativo. El principal usuario de posguerra fue Francia, con casi 400 ejemplares construidos por Ateliers Aéronautiques de Colombes (anteriormente Avions Amiot) con la designación AAC 1 Toucan (Tucán), de los que 85 prestaron servicios comerciales en la posguerra con Air France y otras muchas líneas aéreas francesas. El "Toucan" sirvió en la Armée de l´Air y la Aéronavale, y fue empleado en misiones de transporte y lanzamiento de paracaidistas en Argelia e Indochina. 

En España, Construcciones Aeronáuticas S.A. adquirió su licencia en 1942 y fabricó 170 ejemplares para el Ejército del Aire con las siglas "CASA C-352L" y la designación militar T.2 con motores ENMASA Beta E9C de 750 hp (BMW 132). El primer ejemplar realizó su primer vuelo en 1944. Los C-352L intervinieron activamente en la guerra de Ifni en 1957-58.

Volaron como aviones civiles además en Finlandia con Aero O/Y, Suecia con AB Aerotransport, Francia con Air France (85) y otras aerolíneas francesas; en países de Sudamérica, como Colombia, que usó uno adquirido en 1933, el Junkers "Ju 52/3mce" "FAC-625", el cual prestó su servicio inaugural con el presidente Olaya Herrera. De fabricación alemana, tiene una capacidad para 3 tripulantes y 20 pasajeros. La tercera hélice del morro hacía el vuelo más suave y confortable, digno de un presidente y su comitiva. Actualmente se encuentra en el Museo Aeronáutico de la FAC en el aeropuerto Eldorado de Bogotá. Otros países que lo usaron fueron China y Sudáfrica con South African Airways (SAA, 15 aparatos). La compañía Iberia utilizó también un pequeño número. Diez "Ju 52" serían reconstruidos en Gran Bretaña y entraron en servicio con BEA en las postrimerías de 1946.
Los últimos ejemplares militares en estado operativo de que se tiene noticia fueron tres transportes "Ju 52/mg4e" de las Fuerzas Aéreas de Suiza; dos fueron dados de baja en 1983.








</doc>
<doc id="133928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133928" title="Desastre natural">
Desastre natural

Desastre natural es un término que hace referencia a las enormes pérdidas materiales y vidas humanas ocasionadas por eventos o fenómenos naturales, como terremotos, inundaciones, tsunamis, deslizamientos de tierra, etc.

De acuerdo con la United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNISDR), los desastres no son naturales, sino que son el resultado de las omisiones y la falta de prevención y planificación ante los fenómenos de la naturaleza. Desde esta perspectiva, los desastres no suelen ser naturales pues mientras que los fenómenos son naturales, los desastres se presentan por la acción del hombre en su entorno. Por ejemplo: un huracán en la mitad del océano no es un desastre, a menos que pase por allí un navío.

Los fenómenos naturales (como la lluvia, terremotos, huracanes y tsunamis etcetera) se convierten en desastres cuando superan un límite de normalidad, medido generalmente a través de un parámetro. Este varía dependiendo del tipo de fenómeno, pudiendo ser el Magnitud de Momento Sísmico (Mw), la escala de Richter, la escala Saffir-Simpson para huracanes, etc. Los efectos de un desastre pueden amplificarse debido a una mala planificación de los asentamientos humanos, falta de medidas de seguridad, planes de emergencia y sistemas de alerta provocados por el hombre se torna un poco difusa. Por otra parte, algunos desastres son causados únicamente por las actividades humanas. Algunos de estos son: la contaminación del medio ambiente, la explotación irracional de los recursos naturales renovables como los bosques y el suelo no renovables como los minerales; también, la construcción de viviendas y edificaciones en zonas de alto riesgo.

La actividad humana en áreas con alta probabilidad de desastres se conoce como de alto riesgo. Zonas de alto riesgo sin instrumentación ni medidas apropiadas para responder al desastre o reducir sus efectos negativos se conocen como de zonas de alta vulnerabilidad. A fin de la capacidad institucional para reducir el riesgo colectivo de desastres, estos pueden desencadenar otros eventos que reducirán la posibilidad de sobrevivir a este debido a carencias en la planificación y en las medidas de seguridad también crear un plan de emergencia.

Una avalancha o alud es un deslizamiento brusco de material, mezcla de hielo, roca, suelo y vegetación ladera abajo. Las avalanchas pueden ser de piedras o de polvo. Las avalanchas son el mayor peligro durante el invierno en las montañas, pueden recorrer kilómetros, y provocar la destrucción total de la ladera con todo lo que encuentre a su paso.

Un corrimiento de tierra, también conocido como deslizamiento de tierra, es un desastre estrechamente relacionado con las avalanchas, pero en vez de arrastrar nieve, llevan tierra, rocas, árboles, fragmentos de casas, etc.

Los corrimientos de tierra pueden ser provocados por terremotos, erupciones volcánicas o inestabilidad en la zona circundante. Los corrimientos de barro o lodo, también conocidos como aluviones, son un tipo especial de corrimientos cuyo causante es el agua que penetra en el terreno por lluvias fuertes, modificando el terreno y provocando el deslizamiento. Esto ocurre con cierta regularidad en California durante los períodos de lluvias. Los corrimientos de tierra suceden después de terremotos, tsunamis, o lluvias de larga duración.

El 9 de octubre de 1963 se produjo un gigantesco deslizamiento de unos 260 millones de metros cúbicos de bosque, tierra y roca, que cayeron en la presa de Vajont a unos 110 km por hora. El agua desplazada resultante produjo que 50 millones de metros cúbicos de agua sobrepasasen la presa en una ola de 90 metros de altura. El megatsunami consecuencia del deslizamiento destruyó totalmente el pueblo de Longarone y las pequeñas villas de Pirago, Rivalta, Villanova y Faè, matando a unas 1450 personas. Varios pequeños pueblos del territorio de Erto y Casso y el pueblo de Codissago, cerca de Castellavazzo, sufrieron daños de importancia. Unas 2000 personas fallecieron.

Es un desastre caracterizado por un calor extremo e inusual en el lugar donde sucede. Las olas de calor son extrañas y necesitan combinaciones especiales de fenómenos atmosféricos para tener lugar, y puede incluir inversiones de vientos catabáticos, y otros fenómenos y pueden ser muy destructivas al momento de impactarse con una casa.

Una tormenta de granizo es un desastre natural donde la tormenta produce grandes cantidades de granizo que dañan la zona donde caen. Los granizos son pedazos de hielo, las tormentas de granizo son especialmente devastadoras en granjas y campos de cultivo, matando ganado, arruinando cosechas y dañando equipos sensibles. Una tormenta de estas características hirió Múnich (Alemania) el 31 de agosto de 1986, destrozando árboles y causando daños por millones de dólares. El Lago de los esqueletos fue nombrado así después de que una tormenta de granizo matara entre 300 y 600 personas en sus inmediaciones.

En el estado indio de Uttarakhand, se encuentra Roopkund donde podemos visitar el Lago de los esqueletos.

Una sequía es un modelo meteorológico duradero consistente en condiciones climatológicas secas y escasas o nula precipitación. Es causada principalmente por la falta de lluvias. Durante este período, la comida y el agua suelen escasear y puede aparecer hambruna. Pueden durar años y perjudican áreas donde los residentes dependen de la agricultura para sobrevivir.

Un simún (en árabe "samûn", de "samm", "viento venenoso") es un temporal fuerte, cálido y seco de viento y arena, que sopla en el Sahara, Palestina, Jordania, Siria, y los desiertos de Arabia. Su temperatura puede sobrepasar los 54 °C, con una humedad por debajo del 10%.

Un huracán es un sistema tormentoso cíclico a baja presión que se forma sobre los océanos. Es causado por la evaporación del agua que asciende del mar convirtiéndose en tormenta. El efecto Coriolis hace que la tormenta gire, convirtiéndose en huracán si supera los 110 km/h. En diferentes partes del mundo los huracanes son conocido como ciclones o tifones. El huracán más destructivo fue el Huracán Andrew, que golpeó el sur de Florida en 1992. En Guatemala se registró un hundimiento de tierra, tras el paso de la tormenta Tropical Agatha, en la zona 2 capitalina.

Una manga de agua, también llamada "tromba de agua" o "tromba marina" y cabeza de agua es un fenómeno que ocurre en aguas tropicales en condiciones de lluvia. Se forman en la base de nubes tipo cúmulo y se extienden hasta la superficie del mar donde recogen el rocío del agua. Las mangas de agua son peligrosas para los barcos, los aviones y estructuras terrestres. En el Triángulo de las Bermudas se producen a menudo y se sospecha de su relación con la desaparición misteriosa de barcos y aviones.

La Ventisca se produce generalmente en zonas de alta montaña o altas latitudes, donde las temperaturas son bastante inferiores a 0 °C. Son muy peligrosas, ya que dificultan la visibilidad y aumentan el riesgo de muerte por las bajas temperaturas que se producen en ellas. La sensación térmica durante una nevasca disminuye con facilidad por bajo de los -20 °C y la visibilidad se ve seriamente afectada.
El Rayo es una poderosa descarga electrostática natural producida durante una tormenta eléctrica. La descarga eléctrica precipitada del rayo es acompañada por la emisión de luz (el relámpago), causada por el paso de corriente eléctrica que ioniza las moléculas de aire. La electricidad (corriente eléctrica) que pasa a través de la atmósfera calienta y expande rápidamente al aire, produciendo el ruido característico del trueno del relámpago.

Generalmente, los rayos son producidos por un tipo de nubes de desarrollo vertical llamadas cumulonimbos. Cuando un cumulonimbo alcanza la tropopausa, la nube adquiere una forma de yunque y en ese momento puede clasificarse como de tormenta, llamándose también al fenómeno células de tormenta; y cuando comienzan a girar sobre sí mismas y adquieren suficiente energía se las llama supercélulas de tormenta, causantes de tornados, granizadas fatales y rayos muy potentes.

La Tormenta de polvo o polvareda es un fenómeno meteorológico común en el desierto del Sahara de África septentrional, en las Grandes Llanuras de Norteamérica, en Arabia, en el desierto de Gobi de Mongolia, en el desierto Taklamakán del noroeste de China y en otras regiones áridas y semiáridas.
Un tornado es un desastre natural resultado de una tormenta. Los tornados son corrientes violentas de viento que pueden soplar hasta 500 km/h. Pueden aparecer en solitario o en brotes a lo largo de la línea del frente tormentoso. El tornado más veloz registrado atravesó Moore, Oklahoma el 3 de mayo de 1999. El tornado alcanzó rachas de más de 500 km/h y fue el más duro jamás registrado. Las zonas más afectadas por estos fenómenos extremos son Argentina, Estados Unidos , una parte de Australia y el centro de Europa.

La enfermedad se convierte en desastre cuando el agente infeccioso adquiere una difusión a nivel de epidemia o pandemia. La enfermedad es el más peligroso de todos los desastres naturales. Entre las diferentes epidemias que ha sufrido la humanidad están la peste negra, la viruela, el sida y el COVID-19. La gripe española de 1918 fue terrible, matando de 25 a 40 millones de personas. La peste negra, ocurrida en el siglo XIV, mató alrededor de 20 millones de personas, un tercio de la población europea.

Una erupción límnica es una repentina liberación de gas asfixiante o inflamable de un lago. Tres lagos tienen esta característica, el Lago Nyos, en Camerún, el Lago Mono, en California y el Lago Kivu, entre Ruanda y la República Democrática del Congo. En 1986 una erupción límnica de 1,6 millones de toneladas de CO del Lago Nyos asfixió a 1800 personas en un radio de 32 kilómetros. En 1984, un escape de gas dióxido de carbono tuvo lugar en el Lago Mono, matando a 37 personas de los alrededores. No se tiene constancia de erupciones en el Lago Kivu, con concentraciones de metano y dióxido de carbono, pero se cree que tienen lugar cada 1000 años.

Los volcanes son aberturas o grietas en la corteza terrestre a través de la cual se puede producir la salida de lava, gases, o pueden explotar arrojando al aire grandes bloques de tierra y rocas.
Este desastre natural es producido por la erupción de un volcán, y éstas pueden darse de diferentes formas. Desde pequeñas erupciones diarias como las de Kīlauea, en Hawái, o las extremadamente infrecuentes erupciones de supervolcanes en lugares como el Lago Toba. Grandes erupciones recientes son la del Monte Santa Helena y Krakatoa, sucedidas en 1980 y 1883, respectivamente.

Un supervolcán es un volcán que produce las mayores y más voluminosas erupciones de la Tierra. La explosividad real de estas erupciones varía, si bien el volumen de magma erupcionado es suficiente en cada caso para alterar radicalmente el paisaje circundante, e incluso para alterar el clima global durante años, con un efecto cataclísmico para la vida.

La hambruna es una situación que se da cuando un país o zona geográfica no posee suficientes alimentos y recursos para proveer alimentos a la población autóctona.

Los impactos de origen cósmico son causados por la colisión de grandes meteoritos, con la Tierra y algunas veces van seguidos de extinciones masivas. La magnitud del desastre es inversamente proporcional a la frecuencia con la que suceden, porque los impactos pequeños son mucho más numerosos que los grandes.

Una tormenta solar es una explosión violenta en la atmósfera del Sol con una energía equivalente a millones de bombas de hidrógeno. Las tormentas solares tienen lugar en la corona y la cromosfera solar, calentando el gas a decenas de millones de grados y acelerando los electrones, protones e iones pesados a velocidades cercanas a la luz. Producen radiación electromagnética en todas las longitudes de onda del espectro, desde señales de radio hasta rayos gamma. Las emisiones de las tormentas solares son peligrosas para los satélites en órbita, misiones espaciales, sistemas de comunicación y la red de suministro.

Un incendio forestal es un desastre que destruye prados, bosques, causando grandes pérdidas en vida salvaje (animal y vegetal) y en ocasiones humanas. Los incendios forestales suelen producirse por un relámpago, negligencia, o incluso provocados y queman miles de hectáreas. Un ejemplo de incendio forestal es el ocurrido en Oakland Hills y algunos incendios en ciudades son el Gran Incendio de Chicago, el Gran Incendio de Londres y el Gran Incendio de San Francisco.

Una inundación es un fenómeno natural causado por la acumulación de lluvias y agua en un lugar concreto. Puede producirse por lluvia continua, una fusión rápida de grandes cantidades de hielo, o ríos que reciben un exceso de precipitación y se desbordan, y en menos ocasiones por la destrucción de una presa. Un río que provoca inundaciones a menudo es el Huang He en China, y una inundación particularmente fuerte fue la Gran Inundación de 1993. La inundación de gran magnitud más reciente es la Inundación de Tabasco y Chiapas de 2007, que ocurrió entre el 28 de octubre y el 27 de noviembre de 2007, a causa de crecidas históricas en los ríos que recorren ambas entidades. El desastre se dio en la capital tabasqueña, la ciudad de Villahermosa y en los municipios del extremo norte de Chiapas.

 Se da en las placas tectónicas de la corteza terrestre. En la superficie, se manifiesta por un movimiento o sacudida del suelo, y puede dañar enormemente las estructuras mal construidas. Los terremotos más poderosos pueden destruir hasta las construcciones mejor diseñadas. Además, pueden provocar desastres secundarios como erupciones volcánicas o tsunamis.
Los terremotos son impredecibles. Son capaces de matar a cientos de miles de personas como el Terremoto de Tangshan de 1976, el Terremoto del Océano Índico de 2004 y el terremoto de Haití de 2010.

Un tsunami o maremoto es una ola gigante de agua que alcanza la orilla generalmente de gran altura. Proviene de las palabras japonesas "puerto" y "ola". Los tsunamis pueden ser causados por terremotos submarinos como el Terremoto del Océano Índico de 2004, o por derrumbamientos como el ocurrido en la Bahía Lituya, Alaska. El tsunami producido por el terremoto del Océano Pacífico en el año 2004 batió todos los récords, siendo el más mortífero de la historia.

Un megatsunami, también denominado Muro de agua, es un tsunami que excede en proporciones monstruosas el tamaño promedio de estos. El megatsunami más grande registrado por la ciencia, es el que se dio en Alaska el 9 de julio de 1958, en la bahía Lituya, al noreste del golfo de Alaska, un fuerte sismo, de 8,3 grados en la escala de Richter, hizo que se derrumbara prácticamente una montaña entera del glaciar Lituya en dirección a la costa bordeada por montañas a modo de golfo, lo que acrecentó el impacto dado la estrechez del área en la que la fuerza producida por el desplome del glaciar se distribuyó, generando una pared de agua que se elevó sobre los 500 metros, convirtiéndose en la ola más grande de la que se tuvo registro.

Llamada el terror de los mares la Ola Brava u Ola Errante es una gigantesca ola marina que puede ser generada por un siniestro en las corrientes marinas, un tifón o una gran tormenta.
Su peligrosidad comienza cuando estas alcanzan navíos ya que su fuerza es capaz de encampanarlos o aplastarlos si son barcos pequeños.
Este fenómeno es difícilmente previsto.





Ocurrido en la agresión a Vietnam del Norte, donde se usó napalm y la iluminación nocturna que altera el ciclo vital de animales y plantas.



Los desastres no solo causan efectos devastadores en el momento en que se producen, sino que afectan el desarrollo humano-económico de la región, generando pobreza, destrucción de infraestructura, disminución en la producción agrícola y, afectando la seguridad alimentaria, la salud y la educación, generando estancamiento tecnológico y social.

Frecuentemente surge la pregunta entre las comunidades científicas encargadas de estos temas sobre qué tan natural es un desastre natural. Esto es, qué tan responsable es la actividad humana, tal como la industrial, del creciente número de desastres naturales en el planeta, en virtud del hecho de que ello está acelerando el ritmo de calentamiento del planeta (véase también Protocolo de Kyoto e IPCC). También se discute sobre la inequidad económica, que vulnera más a los más pobres y les impide acumular el capital necesario para construir en zonas de menor riesgo, por citar sólo unos ejemplos de la contribución del hombre a aumentar el riesgo de desastres naturales.

En el gráfico al lado se puede apreciar una tendencia al incremento en los registros de desastres naturales a lo largo de 2 décadas.

Según el estudio desarrollado por Oxfam, en el período 1987-2007, se han cuadruplicado los desastres naturales e incrementado el número de personas afectadas.

Entre los principales institutos que abordan esta disciplina se encuentran el International Institute for Applied Systems Analysis (IIASA) de Austria, el ProVention Consortium, el Earth Institute de la Universidad de Columbia, el Centro Nacional de Prevención de Desastres (CENAPRED) en México, y la Universidad de Kobe en Japón, así como organismos de la ONU como el Oficina Para la Coordinación de Asuntos Humanitarios OCHA (Cooperación para Ayuda Humanitaria), el ISDR (Estrategia Internacional para la Reducción de Desastres), así como oficinas especiales en el Banco Mundial, la CEPAL y el BID.

El Día Internacional para la Reducción de los Desastres decretado por Naciones Unidas se celebra el segundo miércoles de octubre,

Con el ánimo de concientizar a todos los habitantes de la Tierra, se ha instituido el 13 de octubre de cada año, como el día de la mitigación de los desastres. En este día, por legislación propia o en otra fecha, se deben realizar simulacros, charlas, marchas con pancartas reclamando a convivir con la naturaleza.

La Organización de las Naciones Unidas declaró la década 1990 - 2000 como el Decenio Internacional para la Reducción de Desastres, dándose un avance sustancial al reconocimiento de la gestión de riesgos como parte fundamental del desarrollo sostenible, desde entonces se están realizando esfuerzos por insertar la reducción de riesgos en las agendas de desarrollo.
Posteriormente en 2005 las Naciones Unidas organizaron la Conferencia Mundial sobre la Reducción de los Desastres Naturales, en Kobe, Japón, con la finalidad de:






</doc>
<doc id="133929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133929" title="Administradoras de Fondos de Pensiones">
Administradoras de Fondos de Pensiones

Administradoras de Fondos de Pensiones puede referirse a:


</doc>
<doc id="133931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133931" title="Mencio">
Mencio

Mengke (孟軻), llamado también Mencio (孟子, pinyin Mèngzǐ, Wade-Giles Meng Ke, literalmente "Maestro Meng"), (-), fue un filósofo chino, el más eminente seguidor del confucianismo.

En China a Mencio se le conoce como Mengzi ("Maestro Meng"). Fue educado por los seguidores de Zisi, nieto de Confucio. Tras su muerte, sus discípulos publicaron sus discursos en su obra, conocida como "Mengzi", donde defiende que el hombre es bueno por naturaleza (similarmente a Jean-Jaques Rousseau) y debe poder desarrollar una conducta razonable y recta. Según este pensador, en el corazón de todo ser humano hay cuatro sentimientos naturales o tendencias que le orientan hacia el buen camino:
Esos sentimientos son una especie de raíces que, cultivadas, desarrollan las virtudes de la benevolencia, la rectitud, la urbanidad y la sabiduría. Mencio intentó influir en los gobernantes de su tiempo para que creasen las condiciones más favorables para el desarrollo de las personas. En sus escritos dejó dicho que el gobernante sabio es aquel que se preocupa por el bienestar de su pueblo:
Mencio clasificó dos virtudes, la bondad y la rectitud. Con la educación, se puede preservar la bondad innata al nacer. Dijo: "Un gran hombre es el que no pierde el corazón de niño."

Mencio destacaba la importancia de los ciudadanos comunes dentro del Estado. Mientras el Confucianismo generalmente tenía una alta estima por los gobernantes, él argumentaba que es aceptable que los súbditos depongan o incluso asesinen al gobernante que ignora las necesidades de la gente y gobierna con dureza, pues un gobernante que no gobierna con justicia no es ya un verdadero gobernante. También dijo, durante el período de las Primaveras y Otoños, que no existe guerra justa.

Siguiendo la línea del utopismo social que aparece en uno de los Cinco Clásicos del confucianismo, el Libro de los Ritos, donde se habla de la perdida edad de oro de la Gran Unidad ("datong"), Mencio propone un utópico sistema de «comunismo agrario primitivo», cuya influencia llegará al siglo XX —especialmente entre los marxistas que lo interpretarán como una versión del «comunismo primitivo»—. Lo denomina jingtian o «campo en forma de pozo» (en referencia al carácter chino 井 "pozo" que delimita nueve apartados) ya que se basa en la división de los campos en nueve partes, de las que las ocho de la periferia serían distribuidas entre las familias, mientras que la novena, situada en el centro, sería cultivada de forma comunitaria en beneficio del príncipe. 

La interpretación que Mencio dio al Confucianismo ha sido generalmente considerada como la versión ortodoxa por los subsiguientes filósofos confucianos, especialmente los neoconfucianos de la Dinastía Song. El "Mengzi", un libro de sus conversaciones con los reyes de la época, es uno de los Cuatro Libros que Zhu Xi agrupó como los fundamentales del pensamiento neoconfuciano. En contraste con las frases de Confucio que eran breves, el "Mengzi" consiste en diálogos largos, incluyendo argumentos, con prosa extensa.
En el libro "los 100" de Michael H. Hart,un ranking sobre las 100 personas más influyentes de la historia,confucio quedó en el puesto 92.


</doc>
<doc id="133932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133932" title="Higroscopia">
Higroscopia

La higroscopia (del griego ύγρος "hygros" 'húmedo, mojado' y σκοπειν "skopein" 'observar, mirar'), también higroscopía, es la capacidad de algunas sustancias de absorber humedad del medio circundante. También es sinónimo de higrometría, que es el estudio de la humedad, de sus causas y sus variaciones (en particular, de la humedad atmosférica).

Son higroscópicos todos los compuestos que atraen agua en forma de vapor o de líquido de su ambiente, y por eso a menudo se utilizan como desecantes.

Algunos de los compuestos higroscópicos reaccionan químicamente con el agua, como los hidruros o los metales alcalinos. Otros la atrapan como agua de hidratación en su estructura cristalina, como es el caso del sulfato de sodio. El agua también puede adsorberse físicamente. En estos dos últimos casos, la retención es reversible y el agua puede ser desorbida. En el primer caso, al haber reaccionado, no se puede recuperar de forma simple. Estos procesos son exotérmicos.

Algunos ejemplos de los compuestos higroscópicos más conocidos son:


Para cada sustancia, existe una humedad que se llama de [[humedad de equilibrio]], es decir,absorbe la humedad del ambiente. Si la humedad ambiental es menor que este valor de humedad de equilibrio, entonces el material se secará; en cambio, si la humedad ambiental es mayor, el material se humedecerá. Así, ciertos [[mineral]]es, como el [[cloruro de calcio]], son capaces de captar agua de la atmósfera en casi cualquier condición, porque su humedad de equilibrio es muy baja. Sustancias como éstas se usan como [[desecador]]es. Otros ejemplos son el [[ácido sulfúrico]] y el [[gel de sílice]].

Los [[núcleos higroscópicos]] son las partículas de sales o gotitas de soluciones salinas, procedentes principalmente de los mares y océanos, sobre las cuales se condensa la humedad del aire en la atmósfera. Una vez en la atmósfera, empiezan por entrar en contacto con las gotitas de humedad y se disuelven en ellas. Como la presión de vapor de la disolución es inferior a la del [[agua pura]], se va condensando en ella el vapor, hasta formar gotas mayores que acaban por precipitarse en lluvia. Uno de los métodos para provocar la lluvia artificialmente consiste precisamente en diseminar núcleos higroscópicos en el seno de las nubes.

El [[líquido de frenos]] de los automóviles también es un líquido higroscópico. Debe tenerse cuidado de no tocarlo y evitar derrames. En el vehículo tiene un efecto [[decapante]] de la pintura de la [[carrocería]]. Tiene un elevado [[punto de ebullición]], por lo que sirve para soportar altas temperaturas (300 °C). Suele estar formado por [[alcohol]]es o [[glicerina]]s.

Los materiales delicuescentes (del [[latín]] "deliquescere", hacerse líquido) son sustancias (en su mayoría [[sal]]es) que tienen una fuerte [[afinidad química]] por la [[humedad]] y que absorben cantidades relativamente altas de agua si se exponen a la [[atmósfera]], formando una [[disolución|solución]] [[líquido|líquida]]. Ejemplos de sustancias delicuescentes son: el [[cloruro de calcio]], el [[cloruro férrico]], el [[cloruro de magnesio]], el [[cloruro de zinc]], el [[carbonato de potasio]], el [[hidróxido de potasio]] y el [[hidróxido de sodio]].

Debido a su gran afinidad por el agua, estas sustancias suelen usarse como [[desecante]]s.

[[Categoría:Propiedades químicas]]

</doc>
<doc id="133940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133940" title="Gran Oriente de Francia">
Gran Oriente de Francia

El Gran Oriente de Francia (en francés, "Grand Orient de France") es una organización nacida con ese nombre en 1773 a partir de la reestructuración de la primera Gran Logia de Francia de 1728. Es la más antigua de todas las Obediencias masónicas que existen en la actualidad en la Europa continental. Se trata de una federación formada, según los datos publicados en su web oficial, por unos 53.000 miembros en el mundo agrupados, en agosto de 2018, en 1.338 logias. Tiene su sede central en París, calle Cadet n° 16. Además de Francia, tiene logias en Estados Unidos, Alemania, Inglaterra, Polonia, Italia, Canadá y España, entre otros. 

Es una organización masónica con un marcado carácter francés, con una vocación humanista y filosofía ilustrada, basada en los principios de Libertad, Igualdad y Fraternidad, así como una dimensión claramente universal, concediéndose una importancia fundamental a la laicidad, que propugna que las religiones sean independientes y no tengan influencia en la organización y funcionamiento de los Estados y las organizaciones supraestatales reconocidas por el Derecho Internacional.

El Gran Oriente de Francia suele ser considerado como el principal referente mundial de la corriente masónica denominada liberal o adogmática, para distinguirla de aquella que rechaza la presencia de mujeres en las logias, aunque el Gran Oriente de Francia no las aceptó hasta el XXI, así como la que solo acepta deístas.

El Gran Oriente de Francia es una organización que reconoce la plena regularidad de la iniciación femenina, admitiendo en sus filas a toda persona sin distinción, y afiliando y recibiendo en total igualdad de derechos a las hermanas y hermanos visitantes de las obediencias mixtas y femeninas con las que mantiene relaciones fraternales y de reconocimiento mutuo. Precisamente en la Convención de Logias del Gran Oriente de Francia celebrada en septiembre de 2010 en Vichy, estas votaron mayoritariamente por no definir a la Obediencia como estrictamente masculina. Concretamente el 2 de septiembre de 2010, los delegados que representaban a las 1200 logias del GODF repartidas por todo el mundo, ratificaron la interpretación de su propio reglamento interno conforme a la cual queda excluida la aplicación de cualquier circunstancia que pueda implicar discriminación, incluyéndose en este sentido el género. Esto significa que todas la logias del GODF podrán, si así lo desean, iniciar a las personas, mujeres u hombres, que cumplan los requisitos necesarios para ser admitidas a la iniciación masónica. 

La actuación del Gran Oriente de Francia está impulsada por dos grandes principios aparentemente contrapuestos: el respeto de una Tradición heredada de los fundadores de la francmasonería y la búsqueda de progreso para el mejoramiento del Hombre y de la Sociedad con el desarrollo Intelectual, Racionalismo y Liberalismo.

El respeto de la tradición es lo que hace de la francmasonería, y del Gran Oriente de Francia en particular, una sociedad iniciática. En las logias masónicas se utilizan rituales y símbolos tanto durante el desarrollo de las reuniones como en el progreso personal de los francmasones en el seno de la asociación. El significado filosófico y moral de los símbolos masónicos no puede, según los masones, ser revelado sin alterar su profundidad; este es el sentido del secreto masónico. 

El Gran Oriente de Francia ocupa una posición referencial en la francmasonería mundial desde que en 1877 suprimiera de su constitución la frase "La francmasonería tiene por principio la existencia de Dios y la inmortalidad del alma", siguiendo los pasos marcados ya en 1872 por el GOB (Gran Oriente de Bélgica) que había sido introducida pocos años antes en su Constitución, en un momento de gran influencia clerical, manifestando así su defensa estricta del principio de libertad absoluta de conciencia y distanciándose de la deriva deísta que había afectado a la masonería durante la primera mitad del siglo. Así todo, la inmensa mayoría de las organizaciones masónicas, de corte tradicional o regular, continúa con la tradición iniciática de aceptar la idea de Dios, al que denomina Gran Arquitecto del Universo, así como la inmortalidad del alma.

El Gran Oriente de Francia, asumiendo la soberanía y la regularidad que le confiere su origen y reconocimiento internacional, hace una interpretación particular sobre los principios fundamentales de la Masonería caracterizada por:


El Gran Oriente de Francia es una estructura democrática basada en el principio de la división de poderes. 

Sus logias están agrupadas por Regiones (17) que se gestionan a través de Congresos Regionales. Cada logia, cualquiera que sea el número de sus miembros, está representada en dichos congresos por un delegado, elegido por el sufragio de los miembros de su logia. Tradicionalmente el Gran Oriente exigía un mínimo de siete maestros masones para conformar lo que se llama una logia justa y perfecta, pero a partir del año 2009 exige que el número mínimo de maestros sea de catorce por logia, y 21 para el caso de que el taller se establezca en poblaciones en las que ya exista presencia de la Obediencia.

El Gran Oriente de Francia celebra cada año una asamblea general, el Convento, en el que cada logia está representada igualmente por un delegado. En el seno de esta asamblea general, son renovadas las instancias de la organización y, en particular, el ejecutivo: este Consejo de Administración, denominado Consejo de la Orden, elige a su Presidente, denominado también Gran Maestro.

El Gran Oriente de Francia es el regulador de los Ritos que históricamente nacieron en su seno: Rito Francés, Rito Escocés Antiguo y Aceptado, Rito de Memphis-Misraim y otorga carta patente a sus logias para la práctica de los demás ritos históricos Régimen Escocés Rectificado y Rito de Emulación... 

En particular ha concedido carta patente de uso para los Talleres de Perfeccionamiento: 


Concede además licencia de uso a otras Obediencias para trabajar en alguno de estos Ritos.

La francmasonería moderna es una institución de casi 300 años de antigüedad.

De manera simbólica y según algunas hipótesis, desciende de los albañiles constructores (en francés, maçons; en inglés, masons) de la Edad Media, quienes durante varios siglos se desplazaban por toda Europa para construir edificios religiosos o profanos cuya mayor parte perdura hasta el presente. En la actualidad se pone en tela de juicio el fenómeno de transición de la Masonería Operativa hacia la Francmasonería Especulativa, lo cual no es óbice para que las herramientas de los albañiles se hayan convertido en los símbolos de los francmasones y elementos metafóricos a través de los cuales se representan ideas y valores que configuran la columna vertebral de la organización.
En 1717, miembros de la Royal Society de Inglaterra, una sociedad erudita de la época, camaradas de Isaac Newton, crearon la Gran Logia de Londres, agrupando a cuatro logias existentes en la capital inglesa.

De esta manera, comenzaba el período que hoy conocemos como propio y característico de la Francmasonería Especulativa, aquella en la que se dialoga libremente sobre las ideas y se pone en práctica un método de formación del conocimiento denominado comúnmente "inteligencia de lo contradictorio". 

A través de marinos y comerciantes, la francmasonería, que se había difundido rápidamente en Inglaterra, pasó al continente, siguiendo también la ruta de los estuardistas que, en medio de un conflicto político dinástico, cruzaban el Canal de la Mancha para asentarse en el continente, instalándose las primeras logias masónicas en Francia entre 1726 y 1730, en especial en puertos tales como Burdeos o Dunkerque.

En este período, en el que nacerían las nuevas ideas de libertad e igualdad que conducirían a la Revolución Francesa y a la República, Francia entra en el Siglo de las Luces. Las logias masónicas que se expanden rápidamente por ese país dejan de ser un "club", como lo eran en Inglaterra, para convertirse en la caja de resonancia de los grandes y nuevos planteamientos, hasta transformarse en foros de debate de las ideas emancipadoras para los Hombres y las Sociedades.

El Gran Oriente de Francia, heredero directo de la primera estructura masónica existente en el continente, independiente de la federación inglesa, tiene su punto de arranque en la historia en 1728, siendo constituido bajo la denominación que conocemos en la actualidad en 1773.

Las logias españolas del Gran Oriente de Francia se hallan encuadradas en la Región número 17, junto a las de la zona Sur de Francia. En conjunto, en la Región 17 suman más de setenta logias, de las cuales, once, son españolas.

A su vez, existen Cuerpos Masónicos de Altos Grados en España, del Supremo Consejo del Rito Escocés Antiguo y Aceptado del Gran Oriente de Francia.

A su vez existe también en España una estructura capitular característica del Rito Francés, el Gran Capítulo General de España, que data del mes de octubre de 2010 y que está compartida por el Gran Oriente de Francia y la Gran Logia Simbólica Española, no siendo este Cuerpo Masónico exclusivo del GODF.



</doc>
<doc id="133941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133941" title="Mahō shōjo">
Mahō shōjo

El es un subgénero del anime y manga de fantasía que tiene como tema principal a niñas o adolescentes poseedoras de algún objeto mágico o poder especial. Se denomina mahō shōnen («chico mágico») a aquellos animes y mangas cuyo género es mahō y sus protagonistas son de sexo masculino.

El manga "Ribon no Kishi", lanzado en 1953, es considerado como pionero dentro del género mahō shōjo. "Himitsu no Akko-chan", serializada nueve años más tarde (1962), es generalmente considerada como el primer manga "mahō shōjo". "Sally, la bruja", serie que fue adaptada del manga homónimo, es considerado como el primer anime mahō shōjo. "Sally, la bruja" fue inspirada por la serie de televisión estadounidense "Bewitched". 

"Hada Chappy" (1972) y "Majokko Megu-chan" (1974-1975) popularizaron el término "majokko" (pequeña bruja) como nombre del género. "Megu-chan" se destacó por su representación de múltiples personajes mahō shōjo y la amistad entre estas. Debido al movimiento liberal femenino en Japón, las mahō shōjo comenzaron a mostrar una "cierta coquetería" en la década de 1970. 

En la década de 1980, "Las aventuras de Gigi" (1982) y "Magical Angel Creamy Mami" (1983-1984) mostraron que las chicas se transformaban en una "imagen adulta de sí mismas". Esto se ha relacionado con la prominencia cada vez mayor de las mujeres de ese momento (como a política Takako Doi, la banda Princess Princess y la idol Seiko Matsuda) y la aprobación de la Ley de Igualdad de Oportunidades de Empleo en 1985.

Se considera que el manga y el anime de "Sailor Moon" revitalizaron el género en la década de 1990 y prepararon el camino para títulos exitosos posteriores. Una característica clave de las heroínas de Sailor Moon es que sus transformaciones los hacen ver más femenino, además de hacerlos más fuertes. La relación romántica entre Usagi Tsukino y Mamoru Chiba y el cuidado de Usagi por su futura hija, Chibiusa, son vistos como puntos de diferencia entre Sailor Moon y las "superheroínas occidentales típicas". Otro ejemplo notable es "Cardcaptor Sakura", con su manga y series animadas posteriores muy populares dentro y fuera de Japón.

Por lo general, la trama del estilo "mahō shōjo" posee las siguientes características; las niñas mágicas deben por obligación proteger algo mágico, salvar el mundo, combatir o capturar criaturas malignas (generalmente venidas de otro mundo o universo); al mismo tiempo que lidian con los problemas de su edad adolescente tales como la escuela, el amor, sus amistades, etc. En muchos casos están acompañadas por pequeñas mascotas parlantes que también pueden poseer poderes mágicos. Además, las niñas mágicas tratan de no mostrar sus poderes frente a los demás. A las chicas de este género se las muestra con un cabello de los colores naturales, como caoba, negro, castaño y rubio, o colores nada comunes, como rojo escarlata, amarillo dorado, pardo rojizo, amarillo verdoso, indigo, violeta, verde fluorescente, azul cielo, azul oscuro, verde claro, purpúra azulado y muchos otros.

También son característicos los elaborados trajes que suelen llevar cuando utilizan sus poderes mágicos, aunque no necesariamente tienen que llevar alguno. Tampoco es necesario que exista la magia en este estilo de animes, a pesar del nombre. Solo es necesario que exista algún superpoder que sirva para derrotar a sus antagonistas.



</doc>
<doc id="133946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133946" title="Anhidruro">
Anhidruro

Anhidruro del griego "anhidros" = sin agua, es la denominación para los compuestos que se han formado con eliminación de agua. Habitualmente se suele aplicar a dos clases de sustancias:



Un óxido ácido es un compuesto químico binario que resulta de la combinación de un elemento no metal con el oxígeno, y en contacto con el agua, suele dar un ácido inorgánico. Tienen la fórmula general <chem>A2Ox</chem> (si la valencia del no metal (en este caso x) es impar) y <chem>AOx</chem> (si la valencia del metal (en este caso, x sería la mitad de la valencia) es par). 

Los ejemplos más característicos son el <chem>SO2</chem>, que genera en contacto con el oxígeno y la humedad atmosférica <chem>H2SO4</chem>, los óxidos de nitrógeno (<chem>NOx</chem>) producen <chem>HNO3</chem>, el <chem>CO2</chem>da <chem>H2CO3</chem>, etc, que son los principales gases contaminantes responsables de la lluvia ácida por transformación de la forma anhídrida en la forma ácida (cuando reaccionan con el vapor de agua atmosférico).

Los anhídridos de ácido carboxílico son compuestos de la fórmula genérica <chem>R-C(=O)-O-C(=O)-R'</chem> con <chem>R</chem> y <chem>R'</chem> = restos orgánicos. En presencia de agua se suelen hidrolizar formando dos moléculas de ácido carboxílico:

Son menos miscibles con el agua que los ácidos correspondientes ya que no son dadores de puentes de hidrógeno.

También son más fácilmente atacables por agentes nucleófilos. Por esto se utilizan a menudo como derivados activados de los ácidos, p.ej. en la esterificación. Así se obtiene el ácido acetilsalicílico por la actuación del anhídrido del ácido acético sobre el ácido salicílico.

Los anhídridos simétricos se generan convenientemente a partir de los ácidos en presencia de un disecante fuerte como el pentóxido de fósforo.

Los anhídridos asimétricos (con R diferente a R') se pueden obtener por reacción de la sal de un ácido carboxílico con el cloruro del otro ácido correspondiente.

En las células los anhídridos también se encuentran como derivados activados del ácido carboxílico. Habitualmente se trata de derivados no-simétricos.

La adenosín trifosfato (<chem>ATP</chem>) también es un anhídrido - en este caso derivado del ácido fosfórico en vez de ácidos carboxílicos. La energía liberada en su hidrólisis es la base de la mayoría de los procesos bioquímicos.


</doc>
<doc id="133947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133947" title="Idioma elamita">
Idioma elamita

El elamita es una lengua muerta que se habló en el antiguo Imperio elamita.

El elamita era una lengua aglutinante y no estaba emparentada con las lenguas lenguas afroasiáticas o indoeuropeas vecinas. Y aunque algunos llaman al elamita "hermana" del sumerio, las dos lenguas no parecen estar relacionadas.

El elamita también fue una lengua oficial del Imperio persa del siglo IV al VI a. C. Los últimos textos escritos en elamita son de la época de la conquista del Imperio persa por Alejandro Magno.

La gramática elamita posee concordancia de casos entre sustantivos llamada Suffixaufnahme (del alemán "incorporación del sufijo", véase o ).

A lo largo de los siglos, se desarrollaron tres escrituras sucesivas para el elamita.




Es hacia finales del s. XIX y principios del XX, cuando los lingüistas establecieron los fundamentos del idioma elamita, que pertenece a las lenguas aglutinantes.




</doc>
<doc id="133952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133952" title="Serrano">
Serrano








</doc>
<doc id="133953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133953" title="San Juan del Olmo">
San Juan del Olmo

San Juan del Olmo es un municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. En contaba con una población de habitantes.

La localidad se encuentra en la sierra de Ávila a una altitud de 1282 msnm.
Se caracteriza por sus robledales y pastos para el ganado vacuno, muy extendida la raza Avileña.
Por San Juan del Olmo corre el río Almar.

El municipio, que tiene una superficie de 30,52 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Se dedica prácticamente en exclusiva a la ganadería.


A unos 4 km en la vertiente norte del Puerto de las Fuentes, se encuentra la ermita de la Virgen de las Fuentes, atractivo paraje, donde nace el río Almar, que guarda retablos barrocos. A su alrededor hay varias fuentes de agua potable.


Se trata de un yacimiento arqueológico señalizado en la carretera entre la ermita y la población con varios sepulcros, supuestamente cristianos, de la Alta Edad Media.

El tercer domingo de septiembre se celebra la romería de la Virgen de las Fuentes.

Las fiestas locales se celebran en honor de la Virgen del Rosario, siempre el fin de semana más próximo al 7 de octubre.


</doc>
<doc id="133955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133955" title="Carlos Berzosa">
Carlos Berzosa

Carlos Berzosa Alonso-Martínez (Madrid, 1945) es un catedrático de Economía Aplicada, rector de la Universidad Complutense de Madrid desde el 23 de junio de 2003 al 3 de junio de 2011, tras ser decano los catorce años anteriores en la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales de dicha universidad. En los cuatro años previos a su elección como rector había sido miembro de la Junta de Gobierno y del Consejo Social en representación del profesorado. También había sido director del Departamento de Economía Aplicada I.

Colaboró en varios medios de comunicación, formando parte del consejo editorial del diario "El Sol", en temas económicos de los servicios informativos de la Cadena SER, tertuliano comentarista en Onda Cero y colaborador en el semanario "El Siglo". También es presidente de la Fundación General de la UCM, miembro del consejo de redacción de la "Revista de Economía Mundial" (REM) y director de la publicación "Revista de Economía Crítica". De cara a las elecciones generales de 2011 manifestó su apoyo a la candidatura de Izquierda Unida (España).
Es académico de honor de la Real Academia de Doctores de España.
Actualmente imparte clase de Economía mundial a los alumnos del Grado en Comercio, en la Facultad de Comercio y Turismo de la Universidad Complutense de Madrid. En 2014 es presidente de la Comisión Española de Ayuda al Refugiado, también conocida como CEAR.

A Berzosa se le acusó de presuntas irregularidades detectadas en su gestión como rector, entre los años 2009 y 2010. La Cámara de Cuentas emitió un informe sobre la Fundación General de la Universidad Complutense de Madrid, en el que denunciaba un sobrecoste de 11,5 millones de euros en la construcción de un residencial en Somosaguas, en la que la fundación actuó como promotora. Se trataba, no obstante, de una promoción que se inició con el mandato del anterior Rector y que Carlos Berzosa sólo cumplió solucionando los problemas de todo tipo que había.

Maliciosamente, el borrador de informe hablaba de un desfase entre el precio de la construcción cerrado en 2009 (61 millones) y la última revisión de octubre de 2008 (49,5 millones). También acusa a la fundación de “carecer de un sistema de control interno de regularidad y eficiencia”. Por ello la Asamblea de Madrid reclamó la comparecencia tanto de Berzosa como de su sucesor, José Carrillo, ante la posibilidad de un delito de prevaricación, malversación de caudales públicos e, incluso, tráfico de influencias. La Fundación defendió la gestión de Berzosa y prometió aclarar los problemas detectados. Una vez aprobado el informe por la Cámara de Cuentas no apareció ningún elemento discutible en la gestión de Berzosa.

También, en 2010, la entonces Consejera de Educación, Lucía Figar, criticó a Berzosa de desviar 192 millones de euros y llevar una mala gestión como rector, y ambos mantuvieron un contencioso por asuntos de financiación de la Universidad Complutense. Por un lado, el rector acusaba al Gobierno regional de deberle 118 millones de euros, Y Figar acusó a éste de desviar 192 millones de euros, y de ser "el responsable de la mala situación económica actual de la Complutense por su deficiente gestión". El centro universitario aprobó por aquel entonces un plan de saneamiento presupuestario debido a las serias dificultades financieras que atravesaba.

Figar proclamó en el pleno de la Asamblea que "desde 2003 los organismos rectores de la Universidad Complutense han desviado 192 millones de euros en gastos de personal no autorizados". La consejera explicó que los presupuestos de la Comunidad de Madrid establecen el gasto máximo en salarios para cada una de las seis universidades públicas de la región. Se hace no solo "para garantizar el equilibrio presupuestario, sino para que los centros universitarios puedan garantizar la calidad de la docencia".

Realmente, la situación económica de la UCM no era nada buena cuando Berzosa tomó el poder en 2003 Se acababan de suscribir dos créditos por importe de global de 68 millones de euros y asimismo, tal como señala la contabilidad de la Universidad aprobada antes de que llegara al rectorado, había unos 30 millones de euros en lo que se denomina deuda comercial. El crédito se terminó de pagar en febrero de 2011, antes de que terminara su segundo mandato.



</doc>
<doc id="133956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133956" title="Earth Girl Arjuna">
Earth Girl Arjuna

, o simplemente Arjuna, es una serie de anime con intensa conciencia ecologista creada por Shoji Kawamori y por el equipo detrás de series como "Macross Plus" y "Escaflowne"; de esta manera, Yōko Kanno estuvo a cargo de la banda sonora. Fue emitida originalmente por TV Tokyo entre el 9 de enero de 2001 y el 27 de marzo del mismo año.

Para América Latina, la serie fue licenciada por Locomotion a Bandai y estrenada por el mismo con doblaje argentino, emitiéndose desde el 16 de mayo de 2004 hasta el cierre del canal; Animax continuó transmitiendo la serie desde el 3 de agosto de 2005 hasta fines de agosto del año siguiente.
"Earth Girl Arjuna" es una historia basada en filosofías como el panteísmo, ideologías como la hindú y el budismo, e historias de ecología que tratan de dejar una lección de por medio, sin dejar de lado el conflicto de cada personaje involucrado en la historia. La música combinada con la animación 3D contenida en la serie, sin duda, es lo que más la favorece, ya que crea una ambientación totalmente realista.

Este anime trata la historia de Juna Ariyoshi, una estudiante de secundaria que es elegida para ser el ""Avatar del Tiempo"" y se le es confiado salvar la tierra.

Todo comienza cuando Juna Ariyoshi, de 15 años, le pide a su amigo Tokio Oshima ver el mar, pero no el mar contaminado de la ciudad de Tokio, sino que desea ver el mar puro y cristalino al otro lado de la montaña. Es así como los dos emprenden un hermoso viaje en motocicleta hasta que una fuerza desconocida los hace volcar, provocando así la muerte de Juna. En medio de la sala de operaciones, ella despierta y puede ver su propio cuerpo flotando justo en el momento en que sus signos vitales cesan. Es entonces despedida a gran velocidad hacia el cielo, observando un hermoso amanecer y, además, viendo cómo criaturas con formas de gusano absorben y destruyen la tierra.

Aparece entonces un chico llamado Chris, el cual le ofrece una posibilidad: "Puedo salvar tu vida esta vez, pero sólo si aceptas defender la tierra de Raaja". Ella acepta el trato dudando completamente si será capaz de enfrentar algo tan oscuro. De esa manera, recibe de manos de Chris, la Gema del Tiempo (representada en una magatama), una gema sagrada creada por una civilización perdida hacia millones de años, que le permitirá sintonizarse con el planeta, y usar las fuerzas de la Tierra a su voluntad. De este modo se convierte en su alterego: "Arjuna", el Dios del Tiempo, el único ser capaz de salvar a la Tierra junto con la ayuda de la organización "S.E.E.D." a la cual Chris pertenece.

Cabe destacar que la serie se desarrolla bajo una visión panteísta, en donde se le da énfasis a la conexión que existe entre todos los elementos que componen la Tierra.








La banda sonora del anime fue compuesta por Yōko Kanno. El director Shoji Kawamori dijo que instruyo a Kanno para que la música sonara femenina. Ella se inspiró en música hindú para algunos tracks, otros son más experimentales y mundanos.

La voces recayeron en Maaya Sakamoto, Gabriela Robin y Chinatsu Yamamoto. La banda sonora fue lanzada en dos álbumes: "Arjuna: Into the another world" y "Onna no Minato".

Con la ausencia de un opening, la serie presenta diferentes endings a lo largo de la serie:


Créditos musicales:


Créditos musicales:





</doc>
<doc id="133957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133957" title="Crisis de los rehenes en Irán">
Crisis de los rehenes en Irán

La crisis de los rehenes en Irán se desarrolló en un periodo de 444 días, durante el cual un grupo de estudiantes iraníes tomó como rehenes 66 diplomáticos y ciudadanos de los Estados Unidos de América. La crisis empezó el 4 de noviembre de 1979 y se prolongó hasta el 20 de enero de 1981.

El 22 de octubre de 1979 el sah de Irán, Mohammad Reza Pahlevi, viajó a Nueva York para ser sometido a un tratamiento contra el cáncer. El 1 de noviembre, el nuevo líder de Irán, el clérigo islamista chiita, el ayatolá Ruhollah Jomeini, encabezó una revolución islamista que buscaba un nuevo gobierno, argumentando que el Sah era un "títere" de los intereses de Estados Unidos y que debía ser depuesto para imponer un nuevo gobierno, una república de carácter teocrático. 

El 4 de noviembre la embajada estadounidense de Irán fue rodeada por un grupo de alrededor de 500 estudiantes iraníes seguidores de la revolución islamista (aunque los números varían entre 300 y 2000). Cincuenta y dos estadounidenses fueron tomados como rehenes durante 444 días (del 4 de noviembre de 1979 al 20 de enero de 1981), mientras que seis diplomáticos lograron escapar de la embajada durante la toma, los cuales fueron refugiados por el embajador canadiense y su esposa en su residencia hasta su rescate (con un plan aparte del diseñado para quienes quedaron en la embajada). Tres funcionarios de alto nivel, el encargado de negocios Bruce Laingen, el jefe de misión adjunto Victor L. Tomseth y Mike Howland, permanecieron como rehenes en el Ministerio de Relaciones Exteriores iraní. El Presidente Carter llamó a las víctimas del secuestro "víctimas del terrorismo y la anarquía" y añadió que Estados Unidos no iba a ceder al chantaje.

A menudo, el movimiento islamista mostraba a los rehenes con los ojos vendados a la población local y a las cámaras de televisión. Los rebeldes islamistas dijeron que los ciudadanos cautivos serían liberados únicamente a cambio de la extradición del Sha a Irán para ser juzgado por "crímenes contra el pueblo iraní" en consonancia con las palabras del líder islamista, el ayatolá Jomeini, clérigo islamista chiita de línea dura, con una retórica fuertemente antiestadounidense, denominando repetidas veces al gobierno estadounidense como "el Gran Satán" y "el enemigo del Islam".

La crisis fue descrita por los medios occidentales como una "venganza e incomprensión mutua". En Irán, la toma de rehenes fue ampliamente vista como un golpe contra los Estados Unidos y su influencia en Irán por los seguidores del Ayatolá Jomeini, en lo que la facción islamista denominaba como intentos de socavar la percepción de la revolución iraní, y su permanente apoyo del recientemente derrocado Shah Mohammad Reza Pahlevi de Irán. Después de su derrocamiento, al Sha se le permitió viajar a los EE.UU. para recibir tratamiento médico. Los rebeldes islamistas exigían que EE.UU. extraditara al Shah de nuevo a Irán para juzgarlo por crímenes cometidos por su gobierno durante su reinado sobre los ciudadanos comunes con la ayuda de su policía secreta, la SAVAK. En Irán, el asilo otorgado por los EE.UU. para el Shah fue visto como un acto de complicidad.

En los Estados Unidos, y en general Occidente ven la toma de rehenes como un atropello por parte del movimiento islamista que violaba el principio de derecho internacional sobre la inmunidad e inviolabilidad de los diplomáticos y sus embajadas.

Carter rehusó ceder a las demandas, Jomeini utilizó la situación para consolidar su poder y anular los desafíos del ala moderada de su gobierno, encabezada por su presidente. La euforia por la humillación a la nación más poderosa distrajo al pueblo iraní de las dificultades económicas de su país. Carter, en abril de 1980, rompió relaciones diplomáticas con Irán e impuso un embargo comercial, exceptuando medicinas y alimentos. Los fondos iraníes en EE.UU. quedaban congelados y contabilizados para indemnizar a los rehenes al ser liberados y pagar las demandas de las empresas estadounidenses contra Irán.

Un problema de relaciones internacionales se convirtió en un problema electoral. Su principal contrincante, el republicano Ronald Reagan, acusaba a Carter de "“estar equivocado desde el principio”". Reagan declaró: ""Los rehenes no debieron estar cautivos seis días, mucho menos seis meses.""

En realidad, el 9 de noviembre de 1979, apenas cinco días después del secuestro del personal de la embajada, Carter ordenó a sus asesores pensar en opciones militares, entre ellas una misión de rescate. Diez días después, el informe estaba en su escritorio. Se propuso bombardear algunas instalaciones petrolíferas de Irán, bloquear el país por mar y llevar a cabo ataques aéreos. Pero, tras la entrada del Ejército Rojo en Afganistán en diciembre de 1979, la Administración no lo consideró oportuno, máxime recordando que una de las razones que llevó al Ejército soviético a Afganistán fue el temor a una intervención directa de EE.UU. en Irán. Optaron por la opción con menos bajas colaterales. Autorizó a la "unidad antiterrorista Luz Azul" a planear y entrenarse para la misión. Quería agotar las posibilidades de una solución diplomática. Carter declaró el 8 de enero, en una conferencia de prensa, que descartaba cualquier intento de rescate porque "seguramente fracasaría... y los rehenes morirían". A petición de Carter, el General Omar Torrijos Herrera, Jefe de Gobierno de la República de Panamá, recibió a Pahlevi el 15 de diciembre.

La información sobre la Embajada y sus captores aumentó gracias a las declaraciones de los trece rehenes liberados en noviembre por los iraníes y por las noticias que suministraban los agentes encubiertos. Las autoridades estadounidenses recibieron varias ofertas. La unidad antiterrorista alemana GSG 9 se ofreció para situar agentes en un equipo de la TV alemana invitado a visitar la embajada. El SAS británico brindó su asistencia con información previa a la misión. Las dos ofertas fueron rechazadas.

El 11 de abril de 1980, Carter ordenó iniciar la misión de rescate. Involucraría los cuatro cuerpos de las fuerzas militares: ejército, fuerza aérea, marina e infantería de marina.

Carter aprobó una misión secreta de rescate, que resultó ser un fracaso: la operación "Garra de Águila (Eagle Claw)" estuvo dirigida por el coronel Charles Alvin Beckwith, de las fuerzas especiales.

Diseñó la operación en dos partes: Un grupo se dedicaría exclusivamente a rescatar los rehenes, mientras el otro realizaría ataques de distracción. Seis aviones de transporte C-130 Hércules despegarían de una base aérea egipcia, circunvalarían la península arábiga y aterrizarían en un punto del desierto iraní, cuyo nombre en clave era "Desierto Uno", 400 km al suroeste de Teherán. Ahí se les unirían ocho helicópteros, procedentes del portaaviones Nimitz en el cercano golfo Pérsico, que llevarían a los comandos -una fuerza selecta de 90 voluntarios- a la capital, donde el aterrizaje y asalto se coordinarían con marines que llegarían en camiones camuflados con emblemas del ejército iraní. Los pesados vehículos derribarían las puertas del recinto. Tres helicópteros aterrizan en el edificio de la embajada, cubiertos por las ametralladoras de otros tres helicópteros que sobrevuelan el lugar. Noventa soldados de elite desembarcan y se unen a los escuadrones de marines en camiones. Vencen fácilmente a los guardias y liberan a los rehenes. Otro grupo saca tres rehenes que tienen separados en el cercano Ministerio del Interior iraní. Mientras los milicianos iraníes se disparan en medio de la confusión, el comando lleva a los rehenes a abordar los helicópteros. Los rehenes liberados y los comandos viajarían en los helicópteros a "Desierto Uno", donde abordarían los aviones de transporte para volar hacia Egipto, a salvo. Tras reabastecerse en los C-130, los helicópteros regresarían al portaaviones.

El plan sufrió reajustes. Los helicópteros RH-53 no poseían el alcance suficiente para volar desde Omán o desde un portaaviones hasta el emplazamiento elegido cerca de Teherán, donde debían repostar tomando el combustible de los tanques de goma arrojados por transportes Lockheed C-130. Las pruebas de lanzamiento de estos tanques se retrasaron y resultaron un fracaso. Modificaron el plan de nuevo. En vez de trasladarse a bordo de los helicópteros, la Fuerza Delta volaría hasta el lugar de cita en tres MC-130 Hercules mientras los helicópteros se dirigían hacia el punto de encuentro directamente desde el portaaviones, reaprovisionados desde tres EC-130 Hercules. Los tres EC-130 pertenecían al 7.° ACCS, mientras que los MC-130 se reclamarían a los Escuadrones de Operaciones Especiales 1, 7 y 8, con bases, respectivamente, en Filipinas, Alemania y Florida. 

El plan de rescate tomó forma. Una cita en el desierto, a casi 490 km. al sur de Teherán era la alternativa. Tres hombres demostraron el 31 de marzo que era posible aterrizar y despegar en ese sitio. Este punto pasó a denominarse como Desierto Uno y a él transportarían a la Fuerza Delta, allí transbordaría de los MC-130 a los RH-53, que deberían repostar previamente en ese mismo lugar. Después los helicópteros volarían a unos 80 km. al sudeste de la capital iraní, para llegar allí aproximadamente una hora antes de rayar el día. Los RH-53 volarían a continuación hasta un segundo escondite. Después de descansar durante el día, la Fuerza Delta llegaría con las primeras horas de la tarde a Teherán en camión, desechando la escandolosa llegada en helicópteros que no habría pasado desapercibida. Los rehenes serían liberados por asalto directo y evacuados al estadio de fútbol donde los recogerían los RH-53. Dos AC-130 Hercules permanecerían a la espera, uno de ellos en vuelo sobre el aeropuerto internacional Mehrabad para impedir que los dos F-14 Tomcat allí basados pudiesen despegar y el otro sobre la Embajada, listo para detener cualquier intento acorazado iraní. Después de ser evacuados, los edificios serían destruidos por el Hercules para no dejar detrás nada que pudiese utilizarse como propaganda. En el estadio, la Fuerza Delta y los rehenes embarcarían en los helicópteros y volarían hacia un aeródromo abandonado a medio camino entre Teherán y la ciudad santa de Qom. En una ocasión los estadounidenses consideraron la evacuación de rehenes y comandos desde el estadio a bordo de un Hercules equipado con despegue asistido por cohetes, pero el plan fue abandonado al estrellarse el avión de prueba.

El aeródromo se habría asegurado mediante una fuerza, con los efectivos de una compañía de Ranger y estos hombres, junto con los rehenes y la Fuerza Delta serían trasladados a Omán en avión. Durante todas las fases de la Operación, la Fuerza Delta podía solicitar ayuda aérea del portaaviones USS Nimitz (CVN-68) que habría enviado sus A-6 Intruder y Vought A-7 Corsair II de ataque y con interferidores electrónicos Grumman EA-6B Prowler, con cobertura superior de los Grumman F-14 Tomcat. Un McDonnell Douglas C-9 Nightingale de evacuación sanitaria habría estado a la espera por si se producían bajas.

A finales de 1979 seis RH-53 fueron transportados a la isla Diego García, en el Océano Índico. Allí se montaron y probaron en vuelo antes de ser embarcados en el portaaviones USS Kitty Hawk (CV-63) que estaba destacado en el Mar arábigo. En enero del siguiente año fueron transferidos al Nimitz, que llevaba otros dos. Carter aprobó el inicio de la Operación el 16 de abril y la Fuerza Delta voló desde la base aérea de Pope a la de Fráncfort del Meno el 20 de abril. Allí la fuerza recibió otros 13 hombres cuya tarea sería rescatar los rehenes mantenidos dentro del edificio de Asuntos Exteriores. Después volaron a Egipto, para llegar la mañana del 21 de abril. Aunque la misión iba a controlarse desde Egipto, donde se disponía de instalaciones de comunicación por satélite, se partiría desde una isla en la costa de Omán.

A bordo del Nimitz se encontraban los A-7 Corsair del VA-82 y del VA-86, los A-6 Intruder del VA-35, los F-14 Tomcat del VA-41 y del VF-84, así como varios Prowler, Vikings, McDonnell Douglas Skywarrior y Grumman Hawkeye. El Coral Sea embarcaba los A-7 del VA-27 y VA-97, así como los F-4N Phantom del VFMA-323.

Por la tarde del jueves 24 de abril, los C-130 despegaron de Egipto para cruzar Irán en vuelo rasante, y evitar ser detectados por los radares. La operación estaba planeada de una forma tan compleja, que necesitó la colaboración de Egipto, Omán, Baréin, Turquía e Israel.

Ese 24 de abril, los 132 hombres del equipo emprendieron el vuelo rumbo a Desierto Uno a bordo de los tres MC-130. La fuerza la formaban 93 hombres de Delta, los 13 del equipo de rescate del edificio de Asuntos Exteriores, una docena de conductores y otra docena de hombres para vigilar las carreteras y dos ex-generales iraníes. El primer MC-130 despegó una hora antes que el resto de la Fuerza, y cruzó la costa iraní a 120 m. de altura. El avión llegó a Desierto Uno y conectó una radiobaliza dejada por el avión de exploración, antes de aterrizar y desplegar el equipo de vigilancia de carretera. Pero antes que el MC-130 pudiese volver a despegar llegó a la escena un autobús iraní con 43 pasajeros civiles. Fue detenido, registrado y los civiles apresados. Poco después llegaba un camión que, tras ignorar las órdenes de detenerse, fue destruido por un arma ligera contracarro M72. El conductor consiguió escapar en un automóvil.

Los ocho RH-53D tenían que llegar unos treinta minutos después del último Hercules. Pero finalmente llegaron desde todos los puntos cardinales y escalonados con retrasos de entre 60 y 90 minutos. Sólo seis consiguieron llegar además, al verse obligado a aterrizar en ruta uno de ellos por temor a una rotura de pala y otro por abortar la misión tras perder parte del sistema de control de vuelo y algunos instrumentos al ser sorprendido por una tormenta de arena. El resto de la formación hubo de volar entre nubes de polvo en suspensión y los dos de la cabeza incluso se vieron forzados a tomar tierra en el desierto y esperar durante 20 minutos a que mejoraran las condiciones.

Mientras se reabastecían de combustible en el desierto, detectaron un problema hidráulico en otro helicóptero. No podía repararse y usarlo era arriesgarse a un fallo completo del sistema de control de vuelo. El coronel a cargo se enfrentó a un dilema: el mínimo indispensable para rescatar a los rehenes se había fijado en seis helicópteros; tenía sólo cinco. Solicitó autorización para continuar la misión. Carter ordenó el abandono de la misión.

Aunque en el plan original los RH-53D iban a ser abandonados, se decidió no dejarlos en Desierto Uno. Pero los Hercules habían gastado mucho combustible después de permanecer tres horas en funcionamiento. El primero de los RH-53D llegados necesitaba una carga completa de combustible, que había agotado para llegar hasta el Nimitz. Después despegó en medio de una nube de arena para virar ligeramente al pasar sobre el ala de uno de los cisternas EC-130. Una pala del rotor principal rozó el fuselaje y lo cortó causando una gran explosión cuyas llamas envolvieron a las dos aeronaves. Las detonaciones de la munición dificultaron la evacuación de los supervivientes e impidieron recuperar los cuerpos de los tres muertos en el helicóptero y los cinco más fallecidos en el EC-130. Fueron dañados más helicópteros. Todo el personal embarcó en los Hercules y abandonaron los RH-53D, ya que los cisternas no disponían de combustible ni siquiera para incendiarlos. La Fuerza Delta regresó en vuelo a Masirah, donde los hombres fueron transferidos a un C-141 StarLifter y a un C-9A. Los aviones volaron entonces a Ramstein en la República Federal de Alemania, después de repostar en Baréin.

En total murieron cinco tripulantes de un C-130, y tres marines del RH-53. Otros cuatro soldados sufrieron quemaduras graves. Los cuerpos se abandonaron cuando tuvieron que hacer frente a los iraníes armados que aparecieron en Desierto Uno. Los comandos se apiñaron en los C-130 restantes para salir apuradamente. Los cadáveres de algunos de estos soldados fueron expuestos en las calles de Teherán durante protestas callejeras delante de cámaras de televisión que emitían para todo el mundo. Los aparatos que habían tomado parte de la misión fueron olvidados por los iraníes, aunque posteriormente los mostrarían a los medios de comunicación. El secretario de Estado de Carter dimitió por oponerse a la misión. Después del fracaso los militantes iraníes dispersaron a los rehenes en varios lugares de la capital para imposibilitar otra misión de rescate.

Carter apareció en la televisión y ante todo el país se responsabilizó del fracaso. ""Fue mi decisión intentar la misión de rescate"", declaró, ""y fue mi decisión cancelarla cuando surgieron problemas"."

Un segundo intento de rescate fue planificado usando un Hércules YMC-130 modificado. Equipado con motores a propulsión en su parte delantera y trasera para permitir un aterrizaje y un despegue sumamente cortos, en apenas lo que ocupa un estadio de fútbol. Tres aviones fueron modificados conforme a un programa apresurado y de "alto secreto" conocido como "Deporte Creíble". Uno de estos aviones se estrelló durante una demostración en Florida (Base auxiliar 3 de las Fuerzas Aéreas) el 29 de octubre de 1980 cuando el sistema de aterrizaje (frenaba gracias a los cohetes) fue encendido demasiado pronto causando un aterrizaje brusco que arrancó un ala, para incendiarse posteriormente. Toda la tripulación sobrevivió. Pero esto condujo a un abandono del proyecto. Los dos aviones que no fueron probados se devolvieron al ejército regular sin los cohetes.

En 1980, la muerte del Sha (el 27 de julio) y la invasión de Irán por parte de Irak en septiembre hizo a Irán más propenso a la resolución de la crisis de los rehenes.

En EE.UU., Carter perdió en noviembre de 1980 la reelección presidencial en beneficio de Ronald Reagan. La mayor parte de los analistas creen que los errores de Carter al intentar solucionar la crisis desempeñaron un papel importante en su derrota.

La Cámara de Representantes estadounidense dirigió un mensaje a Irán instándole a reconsiderar el problema de los rehenes. El Parlamento contestó que EE.UU. debía asumir las responsabilidades financieras y económicas derivadas de las acciones de Mohammad Reza Pahlevi: devolución de los fondos del Sah, cancelación de las demandas contra Irán, descongelamiento de los cuantiosos fondos iraníes en bancos estadounidenses y la promesa de no intervenir en los asuntos internos iraníes. Ronald Reagan, el candidato presidencial republicano, aseguró que aceptaría tres de esas condiciones y dejaría la decisión sobre los fondos a nombre del Sah en manos de los tribunales.

Los rehenes fueron enviados a la base aérea de Fráncfort del Meno en la RFA, donde fueron recibidos por el ya expresidente Jimmy Carter (como emisario de la administración Reagan), y desde allí tomaron otro vuelo a Washington DC, donde recibieron la bienvenida como héroes.

La película "Argo" (2012), dirigida y protagonizada por Ben Affleck, desarrolla su trama durante la crisis de los rehenes, centrándose principalmente en el plan para rescatar y sacar de Irán a los 6 diplomáticos que lograron escapar de la embajada durante la toma de rehenes, los cuales fueron refugiados por el embajador canadiense y su esposa en su residencia hasta su rescate. Durante los créditos finales del film se pueden ver varias imágenes reales de la crisis junto con las recreadas para la película, mostrando incluso a los protagonistas de los hechos reales y a sus contrapartes de ficción.

Esta película ganó el del año en 2012.

Algunos rehenes han reconocido a Mahmud Ahmadineyad —elegido como Presidente de Irán en 2005— como uno de los asaltantes. Ahmadineyad era entonces estudiante universitario en Teherán y miembro de la organización estudiantil que planificó la toma de rehenes pero, según su entorno, estaba más preocupado en atacar a los soviéticos que a los estadounidenses. El líder de los estudiantes que irrumpieron el 4 de noviembre de 1979 en la Embajada aseguró que el presidente electo se opuso: «No formó parte de nuestro grupo. No tuvo ningún papel en el ataque, y mucho menos en la seguridad».



</doc>
<doc id="133961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133961" title="Julián Sánchez">
Julián Sánchez

Julián Sánchez García, llamado el Charro (Muñoz, Salamanca, 30 o 31 de mayo de 1774 -Etreros, 18 de octubre de 1832), fue un guerrillero y militar español, muy conocido por su participación en la Guerra de la Independencia Española.

Era hijo de Lorenzo Sánchez García y de Inés García Arroyo, labradores acomodados. Fue bautizado el 3 de junio de 1774 en Peramato, finca cerca del pueblo de Muñoz, Salamanca. Estudió latinidad con un sacerdote, dedicándose posteriormente a la profesión de sus padres hasta que a los diecinueve años se incorporó al Regimiento de Infantería «Mallorca», siendo enviado a la guerra del Rosellón a las órdenes del general Ricardos. Fue herido cuando estaba enrolado en la flota anglo-española que asediaba Tolón en apoyo de los realistas franceses. Con la caída de Tolón, fue hecho prisionero, recobrando la libertad año y medio después, tras la firma de la paz de Basilea.

Tras ser liberado, participa en la guerra de las Naranjas, que estalló en 1801. Tomó parte en la defensa de Cádiz (1805), combatiendo ahora contra los ingleses del almirante Nelson, cayendo herido por la explosión de un proyectil. Tras reponerse, se incorporó de nuevo al regimiento «Mallorca» en Mérida. Se licenció el 1 de diciembre de ese mismo año, regresando a Salamanca, donde contrajo matrimonio con Cecilia Muriel.

Al estallar la guerra de la Independencia, Julián se incorporó al ejército de nuevo, presentándose el 15 de agosto de 1808 en Ciudad Rodrigo para alistarse en el Regimiento de Caballería que la ciudad estaba preparando. Desde el primer momento se empeñó en hacer las cosas a su manera, adoptando el traje y silla de caballista del campo charro, en lugar del uniforme y la silla de ordenanza, que le permitían mayor movilidad y soltura. Cinco días después de alistarse fue nombrado cabo primero y, al mes, sargento. El 13 de febrero de 1809 fue nombrado alférez de Caballería. Entonces inicia sus primeras acciones capitaneando un grupo de 12 lanceros, el grupo «Lanceros de Castilla» (que en vez de lanzas llevan garrochas de campo).

Salamanca es un punto importante en el camino de las tropas napoleónicas desde Francia a Portugal, por lo que desde ese momento será el terror de los franceses que se mueven por los campos salmantinos.
No tarda en disponer de una partida que se llamará «Los Doscientos de Don Julián», y se adscribe al cuerpo mandado por el general inglés Wilson con el grado de coronel, pero con autonomía propia y aplicando sus propios métodos. Ya en el ejército del futuro Duque de Wellington, el número de guerrilleros bajo su mando se hace tan grande que su partida pasa a denominarse Regimiento Ligero de Lanceros de Castilla, y por último acaba constituyendo la Brigada de Don Julián, denominación que le otorga el ejército a partir de 1810. 

En 1811, Arthur Wellesley, comandante en jefe de las fuerzas aliadas angloportuguesas y más conocido como «Wellington» por adquirir el título nobiliario de Duque de Wellington en 1813 tras sus victorias en España, adscribe la partida al Cuerpo de ejército que él manda, por lo que se les obliga a cambiar su uniforme por uno más marcial. El 22 de julio de 1812 tiene lugar la Batalla de los Arapiles, con una testimonial presencia española a cargo de tropas de caballería, y que pasó a la historia por ser una de las dos más multitudinarias de la época, junto con la de Waterloo. Perdieron la vida unos 12.500 franceses y 5.220 aliados. Ocho generales resultaron muertos y varios más heridos.

Había una canción de la época que decía:
En abril de 1816 es nombrado Gobernador militar de Santoña. En 1819 fallece allí su esposa Cecilia Muriel García. En 1822 se casa en segundas nupcias con Juana Ignacia Velarde de Gandarillas y es nombrado Gobernador militar de la provincia de Santander. En 1823 se encontrará entre quienes hagan frente a "Los Cien Mil Hijos de San Luis" (al mando del duque de Angulema), siendo apresado. Como oponente al régimen absolutista, conoce varios periodos de prisión y confinamiento. Encontrándose confinado en Etreros (Segovia) sufre la pérdida de dos hijos y en 1832 muere él mismo.




</doc>
<doc id="133963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133963" title="Nanorrobótica">
Nanorrobótica

La nanorrobótica es el campo de las tecnologías emergentes que crea máquinas o robots cuyos componentes están o son cercanos a escala nanométrica (10 metros). De una forma más específica, la nanorrobótica se refiere a la ingeniería nanotecnológica del diseño y construcción de nanorrobots, teniendo estos dispositivos un tamaño de alrededor de 0,1 a 10 micrómetros y están construidos con componentes de nanoescala o moleculares. También han sido usada las denominaciones de nanobots, nanoides, nanites, nanomáquinas o nanomites para describir a estos dispositivos que actualmente se encuentran en fase de investigación y desarrollo.

En su mayoría las nanomáquinas se encuentran en fase de investigación y desarrollo, pero ya se han probado algunas máquinas moleculares y nanomotores primitivos. Un ejemplo de esto es un sensor que tiene un interruptor de aproximadamente 1,5 nanómetros de ancho, capaz de contar moléculas específicas en una muestra química. Las primeras aplicaciones útiles de las nanomáquinas podrían darse en la tecnología médica, donde estos dispositivos podrían usarse para identificar y destruir células cancerígenas. Otra aplicación potencial es la detección de químicos tóxicos y la medición de sus concentraciones en el ambiente. La Universidad Rice ha demostrado un auto de una sola molécula desarrollado mediante un proceso químico y que incluye el uso de buckyballs como ruedas. Es conducido controlando la temperatura ambiente y posicionando la punta de un microscopio de efecto túnel.

Otra definición dice que es un robot que permite interacciones precisas con objetos de tamaño nanométrico, o puede manipular con resolución nanométrica. Tales dispositivos están más relacionados con la microscopía o con microscopio de sonda de barrido, en vez describir a los nanorobots como una máquina molecular. Siguiendo con la definición de microscopía incluso con grandes aparatos como un microscopio de fuerza atómica que pueden ser considerados como instrumentos nanorrobóticos cuando son configurados para realizar nanomanipulaciones. Desde esta perspectiva, robots de macroescala o microrrobots que se pueden mover con precisión nanométrica también puede ser considerado como nanorrobots.

De acuerdo a Richard Feynman, fue su exestudiante graduado y colaborador Albert Hibbs quien le sugirió originalmente cerca de 1959 la idea de un uso "médico" para las micromáquinas teóricas de Feynman (ver nanotecnología). Hibbs sugirió que cierto tipo de máquinas de reparación algún día podrían ser minituriarizadas al punto de que en teoría podría ser como "tragarse al doctor", tal como lo dijo Feynman. La idea fue incorporada en el ensayo de Feynman publicado en 1959 "There's Plenty of Room at the Bottom" (en castellano: "Hay mucho espacio al fondo").

Dado que los nanorrobots serían de tamaño microscópico, probablemente sería necesario que trabajaran juntos una cantidad muy grande de dichos aparatos para poder llevar a cabo tareas microscópicas y macroscópicas. Estos enjambres de nanorrobots, tanto aquellos incapaces de autorreplicarse (como en una niebla útil) como aquellos capaces de autorreplicarse sin restricciones en el ambiente natural (como en una plaga gris o más recientemente en una nube de luciérnagas y adoptando formas humanas), aparecen en muchas historias de ciencia ficción, tales como las nanosondas de los Borg en "Star Trek," en el episodio Una Nueva Raza de la serie de televisión The Outer Limits y en Revolution (serie de televisión), donde aparecen primero como concentrados en cápsulas con fines curativos (temporada 1) y luego como una masa omnisciente con planes propios y capacidad de adoptar diferentes formas, entre ellas la humana (temporada 2). 

Algunos partidarios de la nanorrobótica, en reacción a algunos escenarios de terror relacionados con la plaga gris que inicialmente ellos mismos ayudaron a popularizar, sostienen el punto de vista de que los nanorrobots que son capaces de replicarse fuera de un ambiente restringido de una fábrica no necesariamente parten de una nanotecnología con intenciones de producción, y que el proceso de autorreplicación, si alguna vez se pudiera desarrollar, podría ser diseñado para ser inherentemente seguro. Estos aseguran que sus planes actuales para desarrollar y usar la fabricación molecular no incluyen replicadores de libre alimentación.

Las discusiones teóricas más detalladas acerca de nanorrobótica, que incluyen diseños específicos en temas como sensores, transporte de comunicación, navegación, manipulación, locomoción y computación integrada, han sido presentadas en el contexto médico de la nanomedicina por Robert Freitas. Algunas de estas discusiones permanecen al nivel de generalidades sin posibilidad de fabricarlas y no se aproximan al nivel de ingeniería de detalle.

El uso simultáneo de la nanoelectrónica, la fotolitografía y nuevos biomateriales proporcionan una posible aproximación para fabricar nanorrobots para aplicaciones médicas comunes, tales como para instrumentos quirúrgicos, diagnóstico y dosificación de fármacos. Actualmente se utiliza este método para la fabricación de nanotecnología en la industria electrónica . De esta forma, podrían integrarse nanorrobots prácticos como dispositivos nanoelectrónicos, lo que permitiría dotar de teleoperación y otras capacidades avanzadas a los instrumentos médicos.

Nubot es una abreviatura para "nucleic acid robot" (en castellano: Robot de Ácido Nucleico). Los nubots son máquinas orgánicas moleculares de tamaño nanométrico . La estructura del ADN puede proporcionar los medios para ensamblar dispositivos nanomecánicos bi- y tridimensionales. Las máquinas basadas en ADN pueden ser activadas usando pequeñas moléculas, proteínas y otras moléculas de ADN. Puertas de circuitos biológicas basadas en materiales de ADN han sido fabricadas como máquinas moleculares que permiten insertar fármacos in-vitro para problemas específicos de salud. Tales sistemas basados en materiales funcionarían más semejantes a sistemas biomateriales inteligentes de dosificación de fármacos, pero no permiten la teleoperación en vivo precisa de tales sistemas prototipos.

La colaboración de nanofábricas , fundada por Robert Freitas y Ralph Merkle en el año 2000 y que involucra a 23 investigadores pertenecientes a 10 organizaciones y 4 países, se enfoca en desarrollar una agenda práctica de investigaciones específicamente dirigida al desarrollo de la mecanosíntesis de controlada posicionalmente, y una nanofábrica que tendría la capacidad de fabricar nanorrobots médicos de estructura diamantoide.

Este enfoque propone el uso de microorganismos biológicos, como la bacteria "Escherichia coli". Así, este modelo usa un flagelo como método de propulsión, utilizándose normalmente campos electromagnéticos para controlar el movimiento de esta clase de dispositivos biológicos integrados.

Se ha enviado a la Asamblea General de las Naciones Unidas un documento con una propuesta para el desarrollo de nanobiotecnología usando enfoques de tecnología abierta. De acuerdo a este documento, de la misma forma que el movimiento Open Source ha acelerado el desarrollo, en años recientes, de los sistemas computacionales, un enfoque similar debería beneficiar a la sociedad en su mayoría y acelerar el desarrollo de la nanorrobótica. El uso de la nanobiotecnología debería ser declarado como patrimonio de la humanidad para las siguientes generaciones, y ser desarrollada como una tecnología abierta basada en prácticas éticas para propósitos pacíficos. Se ha declarado que la tecnología abierta es una clave fundamental para tal propósito.

De la misma forma en que el desarrollo tecnológico tuvo a la carrera espacial y a la carrera de armas nucleares, la nanotecnología está teniendo una carrera nanorrobótica. Existen muchos motivos que permiten incluir los nanorrobots entre las tecnologías emergentes. Algunas de estas razones son: las grandes corporaciones, tales como General Electric, Hewlett-Packard y Northrop Grumman, han estado trabajando recientemente en el desarrollo y la investigación de nanorrobots; los cirujanos se están involucrando y comenzado a proponer formas de usar nanorrobots para procedimientos médicos comunes; las universidades e institutos de investigación han recibido fondos de agencias gubernamentales que superan los 2.000 millones de US$ para la investigación y desarrollo de nanodispositivos médicos; los bancos también están realizando investigación estratégica con la idea de adquirir con anticipación los derechos y licencias para la futura comercialización de nanorrobots. Ya han surgido litigios y temas relacionados con el monopolio de la tecnología de nanorrobots. Recientemente se ha otorgado una gran cantidad de patentes relacionadas con la nanorrobótica, principalmente a agentes de patentes, a empresas especializadas únicamente en construir portafolios de patentes, y a abogados. Después de una larga serie de patentes y demandas (ver por ejemplo la invención de la radio o la guerra de las corrientes), los campos tecnológicos emergentes tienden a convertirse en monopolios, normalmente dominados por grandes corporaciones.

Las aplicaciones potenciales para la nanorrobótica en medicina incluyen diagnósticos preliminares y dosificación de fármacos para atacar el cáncer, instrumentación biomédica, cirugía, farmacocinética, el monitoreo de la diabetes y el cuidado de la salud.

Se espera que la futura nanotecnología médica emplee nanorrobots inyectados en el paciente para que funcionen a nivel celular. Los nanorrobots de uso médico deberían ser no replicantes, ya que la replicación aumentaría de forma indeseable su complejidad e interferiría con su misión médica.

La nanotecnología abarca un amplio rango de nuevas tecnologías para el desarrollo de soluciones personalizadas que optimizan la administración de productos farmacéuticos. Actualmente, los efectos colaterales dañinos de tratamientos tales como la quimioterapia comúnmente son el resultado de métodos de administración de fármacos que no tienen precisión a la hora de identificar las células blanco. Investigadores en la Universidad de Harvard y el Instituto Tecnológico de Massachusetts, sin embargo, han sido capaces de pegar hebras de ARN especiales, de un tamaño de cerca de 10 nm de diámetro, a nanopartículas rellenadas con fármacos utilizados en quimioterapia. Estas hebras de ARN son atraídas a las células cancerígenas. Cuando la nanopartícula encuentra una célula cancerígena, se adhiere a ella, y libera el fármaco en el interior de dicha célula. Este método directo de administración de fármacos tiene gran potencial para el tratamiento de pacientes de cáncer, evitando los efectos negativos asociados comúnmente a su administración incorrecta.

Otra aplicación útil de los nanorrobots es asistir en la reparación de células de tejido asociándolos a los glóbulos blancos. El reclutamiento de células inflamatorias o de glóbulos blancos (que incluyen neutrófilos, linfocitos, monocitos y mastocitos) hacia el área afectada es la primera respuesta al daño de los tejidos. Debido al pequeño tamaño de los nanorrobots estos se podrían pegar a la superficie de las células blancas reclutadas, para infiltrarse a través de las paredes de los vasos sanguíneos y llegar al sitio de la herida, donde pueden asistir al proceso de reparación del tejido, posiblemente usando ciertas substancias para acelerar la recuperación.

La ciencia detrás de este mecanismo es bastante compleja. El paso de las células a través del endotelio, un proceso conocido como "transmigración", es un mecanismo que incluye el encuentro de los receptores en la superficie de la célula con moléculas de adhesión, la acción de fuerza activa y la dilatación de las paredes del vaso, y una deformación física de las células migratorias. Al adherirse a las células inflamatorias migratorias, los robots pueden "cabalgar" efectivamente a través de los vasos sanguíneos, evitándose así la necesidad de implementar un complejo mecanismo de transmigración propio.

Actualmente la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (en inglés: "Food and Drug Administration", FDA) regula la nanotecnología de acuerdo al tamaño. También la FDA regula lo que actúa por medios químicos como un fármaco, y lo que actúa por medios físicos como un dispositivo. También pueden usarse moléculas únicas como máquinas de Turing, como sus contrapartes más grandes de papel, capaces de funcionar como computadores de uso general y ejercer fuerzas físicas (o químicas) como resultado de esas operaciones computacionales. Se están desarrollando sistemas de seguridad de tal forma que, si se libera accidentalmente una carga de fármacos, o bien dicha carga sería inerte o se liberaría otro fármaco para contrarrestar el primero. En tales circunstancias las pruebas toxicológicas serían convolucionadas con [{software]] de validación. Con los nuevos avances de la nanotecnología estos pequeños dispositivos están siendo creados con la habilidad de autorregularse y de ser 'más inteligentes' que las generaciones previas. A medida que la nanotecnología se vuelve más compleja entonces surge una pregunta ¿cómo las agencias reguladoras distinguirán un fármaco de un dispositivo? Las moléculas de los fármacos deben someterse a un proceso de pruebas más lento y más caro que los dispositivos (por ejemplo, pruebas toxicológicas preclínicas), y los caminos regulatorios para los dispositivos son más simples que para los fármacos. Quizá la inteligencia, si son lo suficientemente inteligentes, algún día será la forma de clasificar un dispositivo de una nanomáquina de una sola molécula. Generalmente, los dispositivos son aprobados más rápidamente que los fármacos, así que la clasificación de dispositivo podría ser beneficiosa para pacientes y fabricantes.




</doc>
<doc id="133966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133966" title="Edda">
Edda

Las Edda son compilaciones de historias relacionadas con la mitología nórdica.

Son partes fragmentarias de una antigua tradición escáldica de narración oral (actualmente perdida) que fue recopilada y escrita por eruditos que preservaron una parte de estas historias.

Las compilaciones son dos: la Edda prosaica (conocida también como Edda menor o Edda de Snorri) y la Edda poética (también llamada Edda Mayor o Edda de Saemund). Propiamente el título de Edda fue dado a los recientes por Snorri, pero luego aplicado a la poética.

En la Edda poética se recopilan poemas muy antiguos, de carácter mitológico y heroico, realizada por un autor anónimo hacia 1250.

La Edda de Snórri fue compuesta por Snorri Sturluson (1179–1241) hacia los años 1.220 ó 1.225. No son poemas sino que el texto está en prosa. Tiene muchas recomendaciones para poetas, ya que Snorri intentaba, con esa recopilación, ayudar a la formación de poetas en el estilo tradicional escáldico, una forma de poesía que data del siglo IX, muy popular en Islandia.

Existe un número de teorías referentes al origen del término "Edda". Una teoría sostiene que es idéntica a la palabra que parece significar 'La gran abuela' (véase Ríg). Otra teoría argumenta que Edda significa 'Poética'. Una tercera teoría estipula que significa 'El libro de Oddi', donde Oddi es el lugar en que Snorri Sturluson fue educado.

La primera traducción de los "Eddas" al español la realizó Ángel de los Ríos en 1856, con ayuda de una versión francesa. Existen traducciones recientes de Luis Lerate y Enrique Bernárdez.





</doc>
<doc id="133967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133967" title="Cocito">
Cocito

En la mitología griega, el Cocito (en griego Κωκυτός "Kôkutos", ‘lamentación’) es un río del Hades, el país de los muertos, por cuyas orillas vagaban los que no podían pagar a Caronte, según la mayoría de las fuentes, durante 100 años. Era un afluente del Aqueronte (y trae el agua de la Estigia) y era alimentado por las lágrimas de los ladrones, los pecadores y de todos aquellos de mala conducta. Presumiblemente su padre era, como con los demás ríos, Océano.

En la tradición romana (notablemente en Virgilio), el Cocito se convirtió en el principal río del Hades.

Como parte de la mitología griega, y según algunas tradiciones, el Cocito era el río que delimitaba la frontera entre el reino de los vivos y los muertos, en continuidad con el famoso Aqueronte, del que era un afluente. Los muertos condenados a cruzarlo debían pagar un óbolo al barquero Caronte; aquellos que no podían permitirse pagar el coste eran obligados a vagar, como sombras, alrededor de sus orillas. Muchas otras tradiciones, sin embargo, atribuyen el papel de cuenca del infierno greco al río Estigia, y otras al Aqueronte. Además de éstos, otros ríos infernales de la mitología griega eran el Flegetonte y el Lete

En la visión del Infierno dada por Dante en su "Divina Comedia", el Cocito es un inmenso lago congelado, situado en el noveno círculo del Infierno. Aquí, según Dante, se castiga a los traidores, sepultados por el hielo y continuamente afectados por las frías ráfagas de viento producidas por las inmensas alas de Lucifer.
En la descripción de Dante, Cocito es retratado como un lugar terrible, cuyo aire se hace eco de las quejas de las almas que sufren continuamente torturadas por la picadura de las heladas, con extremidades y rostros congelados por el extremo frío.

Según Dante, aquí se castigaban a los pecadores, culpables de traición a la patria, enterrados en el hielo a distintas profundidades, dependiendo de la gravedad de su delito. En consecuencia, Cocito estaría dividido en cuatro zonas circulares concéntricas (4 esferas o secciones) entre ellos:


En el corazón de la Judeca, la última de las cuatro zonas concéntricas se encuentra Lucifer, inmerso en una pequeña capa de hielo hasta la cintura. Estos lo describen cómo un enorme trifronte que, con su tremenda boca mastica continuamente en cuestión de segundos a los tres mayores traidores de la historia: Cayo Casio Longino y Marco Junio Bruto, traidores del César y, en la boca central Judas Iscariote, el traidor de Jesús.



</doc>
<doc id="133975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133975" title="Longitud de la clave">
Longitud de la clave

En criptografía, la longitud de la clave o intensidad de cifrado es una medida del número de claves posibles que pueden usarse en un cifrador. Debido a que en la criptografía moderna se usan claves binarias, la longitud se especifica normalmente en bits. La longitud de la clave es crítica para determinar la susceptibilidad de un cifrador frente a un ataque de búsqueda exhaustivo.

Las claves se usan para controlar la operación de un cifrador de manera tal que sólo la clave correcta pueda transformar el texto cifrado a texto plano. Muchos cifradores están basados en algoritmos conocidos públicamente o que son de código abierto, de manera que la seguridad del sistema depende exclusivamente de la clave, asumiendo que un ataque analítico no es posible (es decir, que no hay ninguna 'debilidad estructural' en los algoritmos o protocolos en juego) y asumiendo que la clave no está disponible (por medio de hurto, extorsión o compromiso de sistemas de computación). La noción aceptada globalmente de que la seguridad de un sistema debe depender sólo de la clave fue formulada de manera explícita por Auguste Kerckhoffs (en la década de 1880) y por Claude Shannon (en la década de 1940). Estas declaraciones se conocen como principio de Kerckhoffs y Máxima de Shannon respectivamente. 

Una clave debe ser de esta manera lo suficientemente grande como para que un ataque de fuerza bruta (posible contra cualquier algoritmo de cifrado) sea imposible –es decir, que lleve demasiado tiempo ejecutarlo. El trabajo de Shannon sobre teoría de la información demostró que, para alcanzar el secreto perfecto, es necesario que la longitud de la clave sea por lo menos tan grande como el mensaje que se transmite. A la luz de este resultado y la dificultad práctica de manejar una clave tan grande, las prácticas criptográficas modernas han descartado el concepto de secreto perfecto como requerimiento para el cifrado y se focaliza en "seguridad computacional". Bajo esta definición, los requerimientos computacionales para romper un texto cifrado deben ser imposibles para un atacante.

Los números preferidos que se usan comúnmente como longitudes de claves (en bits) son potencias de dos, potencialmente multiplicadas por un entero impar pequeño.

Incluso en el caso de que un cifrador sea irrompible mediante el aprovechamiento de debilidades estructurales del algoritmo, siempre es posible recorrer el espacio de claves (es decir, probar todas las claves posibles), ataque que se conoce como de fuerza bruta. Dado que cuanto más larga sea la clave, más trabajo se requerirá para probarlas en su totalidad, una clave con una longitud lo suficientemente larga requerirá más trabajo del que es posible realizar. De esta manera, la longitud de la clave es importante para hacer que este tipo de ataque sea poco práctico.

Con una clave de longitud de "n" bits, hay 2 claves posibles. Este valor crece muy rápidamente a medida que "n" aumenta. La ley de Moore sugiere que el poder de cómputo se duplica cada unos 18 meses, pero incluso con esta ley de aumento, las longitudes de claves que hoy en día se consideran aceptables hacen que este ataque no sea práctico. La cantidad de operaciones que se requiere para probar todas las claves posibles de 128 bits (2) está fuera del alcance de la capacidad de cómputo por bastante tiempo.


</doc>
<doc id="133976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133976" title="Víctor Valdés">
Víctor Valdés

Víctor Valdés Arribas (Hospitalet de Llobregat, Barcelona, 14 de enero de 1982) es un exfutbolista y entrenador español.

Formado en las categorías inferiores del Fútbol Club Barcelona, fue el portero titular del primer equipo de 2004 a 2014, logrando cinco temporadas el Trofeo Zamora, como portero menos goleado de la Primera División de España, récord que ostenta junto a otro ilustre portero azulgrana, Antoni Ramallets.

Fue internacional absoluto en la durante 4 años (2010-2014), con la que se proclamó campeón del Mundo en 2010 y campeón de Europa en 2012. En 2011 fue galardonado con la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo, máxima distinción individual del deporte otorgada en España.

Nació en Hospitalet de Llobregat (Barcelona), en el seno de una familia originaria de la villa zamorana de la Puebla de Sanabria, emigrada a Cataluña después de la Guerra Civil española. Desarrolló su carrera deportiva en el fútbol base del F. C. Barcelona, club en el que ingresó el 1 de julio de 1992, con sólo 10 años de edad, procedente de la peña barcelonista "Cinc Copes". Sin embargo, en septiembre de ese mismo año, sin apenas comenzar la temporada, se vio obligado a dejar el club, ya que su familia se trasladó a vivir a Tenerife durante tres años por motivos personales. Durante su estancia en la isla formó parte de las categorías inferiores de la U. D. Ibarra. En 1995 regresó a Barcelona y se reincorporó al club para jugar en diversos equipos de las categorías inferiores. Como curiosidad, cabe destacar que hasta casi la mayoría de edad no le gustaba ser portero.

Debutó en el primer equipo del F. C. Barcelona en la temporada 2002/03, en la que alternó sus actuaciones entre el Barcelona B y el primer equipo. Su estreno fue el 14 de agosto de 2002, en un partido de previa de la Liga de Campeones de la UEFA ante el Legia de Varsovia. Debutó en la Primera división española el 1 de septiembre de 2002, en un partido entre F. C. Barcelona y Atlético de Madrid que terminó 2-2. Con 20 años defendió la portería del Barcelona en un total de 14 partidos de Liga, alternando la titularidad con el argentino Bonano, encajando un total de 15 goles. También disputó seis partidos de la Liga de Campeones, en los que encajó tan solamente tres goles. Esa temporada, sin embargo, no fue del todo agradable para Víctor: Louis Van Gaal, el mismo entrenador que le había dado la oportunidad de debutar en el primer equipo, estuvo a punto de expulsarlo del club. Después de haberse ganado la titularidad y haber sido titular en la Liga de Campeones, Van Gaal no solo lo relegó al banquillo sino que lo obligó a volver a jugar en el filial, el Barcelona B, de la Segunda División "B". Valdés lo consideró una humillación y, no solo no se presentó al partido del Barcelona B, sino que estuvo tres días sin aparecer en los entrenamientos. Únicamente la intermediación del presidente Joan Gaspart, que confiaba en su potencial, evitó su marcha del club. A mitad de temporada Van Gaal fue cesado a causa de los malos resultados y su sucesor, Radomir Antić volvió a confiar a Valdés la titularidad.

La temporada siguiente, la 2003-2004, empezó alternando la titularidad con el turco Rüştü Reçber, aunque acabó la temporada como titular, gracias a la confianza depositada por el técnico Frank Rijkaard.

La temporada 2004-2005, ya con el número 1 en la camiseta, fue la de su consagración definitiva. Jugó como titular en 35 de los 38 partidos de Liga disputados (fue el jugador de la plantilla que más minutos jugó), encajando tan solo 25 goles (un promedio de 0,71 goles por partido). Fue uno de los jugadores decisivos para que el F. C. Barcelona se proclamase campeón de la Primera División de España, su primer título como profesional.

Además, su excelente campaña le otorgó el Trofeo Zamora al portero menos batido de la Liga, premio que posteriormente ganaría en cuatro ocasiones consecutivas.
En la temporada 2005-2006, Víctor continuó siendo el guardameta titular del equipo, y volvió a proclamarse campeón de Liga. Pese a ello, el guardameta de Hospitalet de Llobregat fue objeto de debate por algunas de sus actuaciones en determinados partidos, en los que errores puntuales del portero hicieron perder puntos al Barcelona, en sendos partidos frente al Valencia C. F., y en la segunda vuelta en el partido contra Osasuna. Cabe destacar que la posición de portero en el Barça, ha sido históricamente un puesto de gran exigencia, en el que porteros de supuesta calidad, han perdido su puesto debido a la presión mediática y de la grada y a errores que condenan al equipo.

El 17 de mayo de 2006, el F. C. Barcelona jugó en el Stade de France (París) la final de la Liga de Campeones de la UEFA frente al Arsenal F. C. inglés. En dicho partido, Víctor resolvió diversos mano a mano contra los delanteros del conjunto londinense, especialmente Thierry Henry, que sólo pudieron batirle con un gol de cabeza de Sol Campbell. El guardameta catalán fue protagonista en diversas jugadas de peligro por parte del Arsenal, pudiendo evitar varios goles. Finalmente, el Barcelona conseguiría remontar el partido y hacerse con su segunda Liga de Campeones.

Fue el portero titular del equipo azulgrana y tercer capitán, por detrás de Carles Puyol y Xavi Hernández.

El 8 de noviembre de 2008 frente al Real Valladolid alcanzó su partido 200 con el F. C. Barcelona, siendo el portero más joven de la historia del equipo azulgrana en conseguirlo.

El 19 de junio de 2009, tras lograr el triplete con el equipo y después de varios tira y afloja con el club, Víctor renueva hasta el 2014 por 7 millones de euros por temporada. En un principio el representante de Víctor pedía 11 millones. Al final tras recibir ofertas del Manchester United y otros clubes decidió quedarse en el Barcelona.

El 1 de noviembre de 2011 superó a Miguel Reina como jugador de la historia del F. C. Barcelona con más minutos sin encajar un gol (876 minutos), dejando su marca en 895 minutos.

El 17 de enero de 2013, hizo pública su decisión de no renovar su contrato con el Barcelona, alegando que buscaba "un nuevo fútbol".

El 19 de mayo de 2013, alcanzó los 500 partidos oficiales con el Barcelona.

El 26 de marzo de 2014, tras una parada ante el Celta de Vigo, sufrió la rotura del ligamento cruzado anterior de la rodilla derecha, quedando seis meses fuera del campo de juego y perdiendo la posibilidad de jugar el Mundial de Brasil. El 30 de junio, el jugador dejó de pertenecer a la disciplina culé al no renovar su contrato, tal y como había anunciado tiempo atrás.

En octubre de 2014, comienza a entrenar con el Manchester United, apurando su recuperación. En enero de 2015, firma un contrato de 18 meses con el club inglés, con la posibilidad de extenderlo por un año adicional. Pero no cuaja su relación con Van Gaal y le manda al filial. Debido a la mala relación con el entrenador decide buscar cualquier salida, en este caso el Standard de Lieja.

El 19 de enero sale del Manchester United debido a serios problemas entre él y el entrenador holandés Louis Van Gaal, siendo apartado del primer equipo y obligado a entrenar con el filial. Su destino fue el Standard de Lieja, donde llegó en calidad de cedido para poder recuperar la forma, poniendo final a esta etapa el 1 de mayo de 2016.

El 7 de julio de 2016 el portero llega libre al club tras desvincularse del Manchester United, allí será dirigido por el entrenador y compatriota Aitor Karanka. Al finalizar la temporada, en la cual jugó 28 partidos, abandona el club al no renovar su contrato el equipo inglés.

El 3 de enero de 2018 anunció de forma oficial, su retirada definitiva como futbolista.

Su debut como internacional absoluto fue el 3 de junio de 2010, en el Tivoli Neu de Innsbruck, Austria, en partido de preparación para la Copa del Mundo de 2010, entre las selecciones de Corea del Sur y España.

Previamente a su debut en 2010, fue convocado en una ocasión por el entonces seleccionador Luis Aragonés, el 15 de agosto de 2005, con motivo de un partido amistoso contra Uruguay en el Estadio El Molinón de Gijón, tras una lesión de Iker Casillas. No obstante, el guardameta titular en el encuentro fue Pepe Reina y Valdés no llegó a debutar.

El 20 de mayo de 2010, Vicente del Bosque anunció la convocatoria de Valdés para representar a España en el Mundial de Sudáfrica, que volvía a una convocatoria de la absoluta por segunda vez, cinco años después. Victor se proclamó campeón del mundo con la selección española en ese campeonato.

Su debut en partido de competición oficial, se produjo el 11 de octubre de 2011, en un partido de la fase de clasificación de la Eurocopa 2012 ante en Alicante.

Su actuación más destacada hasta el momento con la selección nacional se produjo el 26 de marzo de 2013, en el Stade de France ante , en lo que fue su tercer partido oficial con la selección española (tras Escocia y Finlandia), primero oficial fuera de casa. En la primera parte sacó un mano a mano a Ribéry y en la segundo realizó una gran intervención ante un testarazo de Evra. España logró la victoria en este trascendental partido por 0-1, colocándose líder del grupo I de la fase de clasificación para el Mundial 2014.

Se perdió el Mundial de Brasil 2014 por una ruptura de ligamento cruzado el 26 de marzo en un partido con el Barcelona.

Valdés disputó un total de 26 partidos con las categorías inferiores de la selección española: 11 con la Sub-18, 3 con la Sub-19, 1 con la Sub-20 y 11 con la Sub-21. Con la Sub-18, logró un tercer puesto en el Europeo sub-18 de 2001.

En 2018 se inició como entrenador en la Escuela Deportiva Moratalaz, club que tiene convenio con el Real Madrid. 

A la fecha, Valdés tiene licencia UEFA A y B, que le da el derecho de entrenar a equipos de categorías juveniles.

En 2019 vuelve al FC Barcelona para hacerse cargo del Juvenil A por una temporada, ampliable a una más, siendo cesado del cargo el 4 de octubre de ese mismo año.

El día 28 de mayo de 2020 se hizo oficial la contratación de Víctor Valdés como entrenador del UA Horta para la siguiente temporada, equipo de Barcelona que juega en el grupo V de la Tercera División española.

Mantiene una relación desde hace años con la modelo colombiana Yolanda Cardona. Junto a ella es padre de tres hijos: Dylan, Kai y Vera.

Actualmente tras retirarse de la actividad se dedicará a ser empresario televisivo. Creó una productora, Crazy4fun, con dos socios, y se dedicarán al negocios de los medios. Tendrá un programa en el que entrevistará a ex compañeros de profesión.





</doc>
<doc id="133980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133980" title="Distrito Judicial de La Libertad">
Distrito Judicial de La Libertad

El Distrito judicial de La Libertad es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Trujillo y su competencia se extiende a la Región La Libertad excepto la provincia de Provincia de Bolívar que se adjudicó al Distrito judicial de Cajamarca.

Su máximo órgano jurisdiccional es la Corte Superior de Justicia de La Libertad que fue creada por Decreto Ley de fecha 26 de marzo de 1824 y se instaló el 30 de abril de 1824 bajo la presidencia de Simón Bolívar.

Consta de tres Salas Penales, dos Salas Civiles y dos Salas Laborales.



</doc>
<doc id="133983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133983" title="Frontera">
Frontera

La frontera es la zona territorial de tránsito social entre dos culturas, entre países, o en sentido general y amplio, es el límite o línea de una parcela o un predio.

Restringido al ámbito político, este término se refiere a una región o franja, mientras que el término límite está ligado a una concepción política y administrativa. 

Los Estados tienen una característica esencial: la soberanía, esto es, la facultad de implantar y ejercer su autoridad de la manera en la que lo crean conveniente. Para que el ejercicio de la soberanía por parte de los Estados no perjudique a otras naciones, se crean límites definidos en porciones de tierra, agua y aire. En el punto preciso y exacto en que estos límites llegan a su fin es cuando se habla de fronteras. 

Las fronteras al contrario de lo que muchas veces se cree, no se demarcan únicamente cuando hay tierra de por medio, pues existen diferentes tipos de fronteras: aéreas, territoriales, fluviales, marítimas y lacustres. 

Esto quiere decir que, en muchos casos, la frontera de un país con otro no se encuentra definida solamente donde hay tierra, pues en algunos casos esa división se efectúa utilizando ríos, mares, etc. 

Las fronteras se caracterizan por el alto grado de vigilancia, para evitar entradas en masa de inmigrantes, de drogas, de mercaderías, etc.

El caso de la frontera aérea es utilizada para poder controlar el cielo del país (un avión que desee pasar por el espacio aéreo de un Estado ajeno a aquel de donde proviene debe pedir autorización, de lo contrario el gobierno de dicho Estado puede considerar que su espacio aéreo está siendo invadido, lo que puede conducir a que se tomen decisiones extremas que pueden llegar hasta el derribo de la aeronave). 

Lo importante es saber que las fronteras son las que demarcan la soberanía y el territorio de un país, y que dicho territorio no es sólo terrestre, sino también aéreo, lacustre, marítimo y fluvial.

Para la delimitación de fronteras se utilizan, la mayoría de las veces, aspectos visibles de la geografía de un país; por ejemplo, si hay muchas montañas, se emplea el pico más alto o el fin de la cadena montañosa. 

En el caso de los ríos: si la frontera es un río, la división se hace en la vaguada (la parte más profunda de este), en caso de que esta quede muy cerca de la costa de uno de los países se utiliza una línea imaginaria que divide el río por la mitad.

Con las fronteras marítimas y aéreas es diferente; en estos casos se establecen líneas imaginarias, jurídicamente establecidas y que son visibles en los mapas y por medio de coordenadas. En el caso de las fronteras marítimas, la división se hace visible mediante boyas.

Este término en su etimología viene del sustantivo desusado «fronte» del latín «frons» o «frontis» frente y del sufijo «era» que indica paraje, lugar y objeto.

Existen también diversos tipos de frontera, a saber:


Originalmente la palabra tiene una connotación militar, ya que hace referencia al "frente de batalla".
Uno de los puntos fronterizos más célebres es el llamado "Punto de control Carlos" que durante décadas sirvió de punto de control entre las dos partes separadas por el Muro de Berlín.



</doc>
<doc id="133984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133984" title="Distrito Judicial de Santa">
Distrito Judicial de Santa

El Distrito judicial del Santa es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Chimbote y su competencia se extiende a las provincias del Santa, Casma, Corongo, Pallasca y Huarmey de la Región Ancash 

Fue creada por Resolución Administrativa Nª 376-CME-PJ y se instaló el 30 de junio de 1997 bajo la presidencia de Alberto Fujimori.

Consta de una Sala Civil, dos Salas Penales y una Sala Laboral.



</doc>
<doc id="133987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133987" title="Papaína">
Papaína

La papaína es una enzima que se extrae del fruto llamado papaya y que pertenece a una familia de proteínas relacionadas, que incluye endopeptidasas, aminopeptidasas, dipeptidil peptidasas y otras enzimas con actividades tanto exo-peptolíticas como endo-peptolíticas.

Las propiedades peptolíticas de la papaína provocan la ruptura de múltiples enlaces en las proteínas animales, lo que tiene por consecuencia que se pueda utilizar para ablandar la carne destinada al consumo humano. La papaína también hidroliza proteínas vegetales, y es útil para evitar la formación de los sedimentos proteicos que produce la proteína de la cebada en el proceso de fabricación de cerveza. También posee propiedades antiinflamatorias cuando es consumida directamente, por lo que los frutos que la contienen han sido usados como medicamento natural. Un entorno alcalino con pH mayor de 8, o una temperatura mayor de 37ºC desnaturaliza la papaína rápidamente.

El crecimiento del negocio relacionado con su uso para ablandar carnes para consumo humano y para evitar la sedimentación durante la producción de cerveza ha causado que el consumo mundial de papaína haya aumentado hasta unos cien millones de dólares anuales.

La papaína se consigue por la extracción del látex, que es un líquido blanco obtenido mediante cortes en los frutos de papaya inmaduros. Luego, en el laboratorio se separa la enzima y se purifica hasta alcanzar un nivel óptimo de calidad para su comercialización y uso.
Además de sus usos en la industria de la carne, la cerveza y jugueterías esta enzima es requerida en áreas como la farmacéutica y la cosmética, donde se utiliza en la fabricación de cremas despigmentantes de la piel, que consumen aproximadamente el 10 % de la producción mundial, y van en alza. En Estados Unidos, por ejemplo, se le han descubierto propiedades a la hora de tratar males hepáticos y dolores lumbares: su uso médico ha sido aprobado para el tratamiento de estos últimos, mediante la inyección de la enzima al líquido cefalorraquídeo de la espina dorsal con el fin de disipar los molestos dolores del disco intervertebral. Todo esto con un éxito de hasta el 60 % en los pacientes tratados y un riesgo mínimo de alergia. 

Por otra parte, la papaína es uno de los componentes utilizados por laboratorios oftalmológicos para fabricar tabletas enzimáticas para la limpieza de lentes de contacto. También forma parte de suplementos dietarios, debido a su capacidad de favorecer el proceso digestivo, y de procesos de depuración de aguas. 

Paralelamente, se comienzan a descubrir otras aplicaciones de la papaína en negocios como la industria textil, papelera, curtido de cuero, así como en procesos de depuración de residuos líquidos y en investigación de química analítica. Entre los países que la exportan se encuentran Chile, México, Tanzania, Uganda, el Congo, Sri Lanka (Ceilán), Tailandia y la India. Colombia es un país con muchas expectativas para la producción y exportación de la enzima, por su ubicación geográfica y por la economía que maneja.

Como dato anexo, muchas de sus cualidades no han podido ser reproducidas en una enzima sintética, lo que vuelve a la papaína insustituible en muchas de estas áreas.


</doc>
<doc id="133988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133988" title="Distrito Judicial de Áncash">
Distrito Judicial de Áncash

El Distrito judicial de Áncash es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Huaraz y su competencia se extiende a la región Áncash- 15 Provincias con excepción de las provincias del Santa, Casma, Huarmey, Corongo y Pallasca que pertenecen al distrito judicial del Santa. También tiene competencia sobre la provincia de Marañón y Huacaybamba de la región Huánuco.

Fue creada por Decreto Supremo de fecha 1 de octubre de 1862 y se instaló el 14 de febrero de 1863 bajo la presidencia de Ramón Castilla.

Consta de dos Salas Mixtas.



</doc>
<doc id="133994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133994" title="Laelia">
Laelia

Laelia es un género que tiene 23 especies de orquídeas epifitas , ahora se han quedado en solo 11 especies, el resto se han trasladado al género "Sophronitis" y "Laelia superbiens" que ha sido reclasificada al género "Schomburgkia". Se encuentran ampliamente distribuidas por México y Centroamérica. 
Las especies de este género son epifitas y se encuentra en las tierras de clima subtropical o templado de México, y Centroamérica. "Laelia speciosa" es una planta que se desarrolla en alturas, teniendo preferencia por unas condiciones soleadas, frías y secas. Las demás se desarrollan en selva con humedad y calor en verano y temperaturas frescas y sequedad en invierno. "Laelia albida", "Laelia anceps" y "Laelia autumnalis" prefieren las altitudes frías. 

Estas especies tienen una amplia gama de color en sus flores en racimos que pueden ser erectos o péndulos.
La mayoría son epífitas, pero unas pocas son litófitas, tal como "Laelia anceps". Están muy próximas a "Cattleya" con las que solo tienen de diferencia el número de polinia. Los tallos son normalmente cortos, si embargo el tallo de "Laelia anceps" puede medir más de 1 metro. 
Los pseudobulbos de unos 6 a 30 cm de longitud, son ovoides, y están claramente separados.
Cada pseudobulbo desarrolla una o dos hojas céreas y aspecto de cuero de unos 20 cm de longitud.

La inflorescencia es en racimo y puede tener una longitud de 30 cm y llevar unas 8 flores, las cuales rosas o púrpuras con un labelo púrpura que vira a blanco en la proximidad de la columna.

Florecen en primavera u otoño. Las variedades Alba son raras y muy apreciadas.

Los miembros de este género se crían fácilmente en cultivo y son resistentes a las sequías. El cultivo de cada especie requiere unas condiciones específicas que corresponden con las de su hábitat natural. Muchas de ellas se pueden situar en placas, por lo que sus raíces pueden recibir corrientes de aire y aguantar ciclos de humedad o sequía. 

Muchas de las especies de Suramérica que antes estaban en el género "Laelia", están ahora clasificadas en "Sophronitis" (van den Berg and Chase "Lindleyana" 15 (2), p. 115, junio de 2000). El estado taxonómico de algunas de estas especies dentro de Laelia era dudoso por lo que con base en la filogenética molecular fueron reclasificadas. Parece ser que algunos horticultores y taxonomistas, rechazan estos cambios y rehúyen de aceptarlas como "[Sophronitis]]" por lo que siguen designándolas como "Laelia".

Las especies de "Laelia" se hibridan fácilmente con especies dentro del género y con otros géneros próximos, tal como "Cattleya" (× Laeliocattleya, más de 2,000 especies), "Brassavola", "Bletia", "Rhyncholaelia", y "Sophronitis". La mayoría de las orquídeas híbridas pertenecen a esta categoría p.e. "×Sophrolaeliocattleya", "×Brassolaeliocattleya" y un gran número de otras variaciones.

El género fue descrito por John Lindley y publicado en "The Genera and Species of Orchidaceous Plants" 96, 115. 1831. 
Laelia: nombre genérico que ha sido nombrado por "Laelia", una de las vírgenes vestales, o por el nombre romano de "Laelius", perteneciente a una antigua familia romana. 

















































</doc>
<doc id="133997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133997" title="Distrito Judicial de Huánuco-Pasco">
Distrito Judicial de Huánuco-Pasco

El Distrito judicial de Huánuco-Pasco es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Huánuco y su competencia se extiende a la Región Huánuco con excepción de la provincia de Marañón que pertenece al distrito judicial de Ancash y la de Puerto Inca que pertenece al distrito judicial de Ucayali. Asimismo tiene competencia sobre las provincias de Pasco y Daniel Alcídes Carrión de la Región Pasco (mediante RESOLUCIÓN DE CONSEJO EJECUTIVO DEL PODER JUDICIAL N° 168-2004-CE – PJ de fecha 17 de septiembre de 2004, publicada en el Diario Oficial “EL PERUANO” el 5 de octubre del mismo año, se crea el DISTRITO JUDICIAL DE PASCO).

Fue creada por Ley Nº 8166 y se instaló el 30 de abril de 1936 bajo la presidencia de Óscar R. Benavides.

Consta de dos Salas Penales y una Sala Civil.



</doc>
<doc id="133999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=133999" title="Oleguer Presas">
Oleguer Presas

Oleguer Presas Renom (Sabadell, Barcelona, España, 2 de febrero de 1980), conocido como Oleguer, es un exfutbolista español. Jugó como defensa habiendo pasado por el Fútbol Club Barcelona y el Ajax Ámsterdam.

Comenzó su carrera futbolística jugando en el Alcaparra FC, un club de su ciudad natal, Sabadell. Posteriormente, fichó por el CE Sant Gabriel para incorporarse, en la temporada 1997/98 a la UDA Gramanet "B". En la temporada 1998/99 debutó en el primer equipo del conjunto de Santa Coloma de Gramanet, en la Segunda División B de España. Fue, pese a su juventud, uno de los líderes del equipo que, durante tres años consecutivos luchó por ascender, sin éxito, a la Segunda División del fútbol español. Además, es licenciado en Ciencias Económicas por la Universidad Autónoma de Barcelona.

En la temporada 2001/02, con 21 años, fichó por el FC Barcelona "B", donde estuvo dos temporadas y media siendo titular en algunas ocasiones. Debutó como jugador del FC Barcelona de la mano del entrenador neerlandés Louis Van Gaal, el 24 de agosto de 2002, en el partido correspondiente al Trofeo Joan Gamper entre el Barcelona y el Estrella Roja de Belgrado que finalizó con victoria local por un gol a cero. Su debut en competición oficial tuvo lugar el 13 de noviembre de 2002 en el Camp Nou, en el partido de Liga de Campeones entre el Barcelona y el Galatasaray SK, que vencieron los azulgrana por tres a uno. En Primera División, debutó el 12 de enero de 2003 ante el Málaga CF, en un encuentro que terminó en empate a cero goles.

Durante las temporadas 2002/03 y 2003/04 alternó sus actuaciones en el primer equipo con partidos con el filial hasta que, en la temporada 2004/05, se consolidó en el primer equipo como titular, participando en 36 partidos y contribuyendo activamente al campeonato de Liga logrado por el club, que supuso su primer título personal. En esta temporada marcó su único gol como jugador del Barcelona en el Estadio La Rosaleda, en un partido contra el Málaga, donde había debutado dos campañas antes. Ya en la temporada 2005/06, no sólo volvió a ganar el título de Primera División, sino que también se proclamó campeón la Champions League en París tras derrotar por 2-1 al Arsenal FC jugando de titular.

En la temporada 2006/07, Oleguer consiguió el título de la Supercopa de España y una Copa Cataluña. Durante su última campaña como barcelonista, la 2007/08, participó en doce partidos de Liga.

El 29 de julio de 2008, Oleguer firmó un contrato de tres temporadas con el club holandés Ajax de Ámsterdam, que pagó 3.000.000 €, más 2,25 millones de variables, incluyendo una opción por un año. En su presentación en Ámsterdam se le asignó el dorsal 3, tuvo una participación muy activa con su equipo debido a las lesiones de sus compañeros jugando 27 partidos de liga de los cuales 26 jugó de titular, el 18 de octubre de ese año marcó de cabeza su primer gol con el Ajax contra el Groningen.

En la temporada 2009/10 tiene una menor participación, jugando 13 partidos, de los cuales 8 jugó de titular, aunque acabó ganando la Copa de los Países Bajos. En la temporada 2010/11 se le asigna el dorsal 23 (el cual había tenido siempre con el FC Barcelona), es la temporada que menos participación tiene con el equipo, sólo juega 9 partidos (3 en liga) y el equipo acaba ganando la Liga holandesa. El 3 de abril de 2011 marca de cabeza su último gol con el Ajax contra el Heracles Almelo, un partido que acabaría con victoria del Ajax por 3 a 0.

Debido a que el Ajax decide no renovar a Oleguer, abandona el equipo al final de la temporada.

En abril de 2006 publicó, junto a su amigo Roc Casagran, el libro "Camí d'Ítaca" ("Camino a Ítaca"), en el cual narra su experiencia durante las celebraciones de la victoria en la Liga 2004/05, además de poner por escrito sus reflexiones sociales y políticas. En el mes de febrero de 2007, el jugador azulgrana publicó un artículo de opinión en una página web en relación a la situación del terrorista Iñaki de Juana Chaos, responsable de 25 asesinatos, que había estado en huelga de hambre durante meses en protesta por su encarcelamiento tras cumplir la condena por sus asesinatos, en el que criticaba el funcionamiento de la Justicia en España. Dicho artículo generó polémica y provocó que la marca de ropa y equipamiento deportivo Kelme cancelara el contrato de patrocinio que la vinculaba con Oleguer. La firma deportiva lo justificó diciendo que ella contrata futbolistas y no políticos. Algunos periódicos de Cataluña y País Vasco iniciaron una campaña a favor del jugador y una iniciativa de boicot a Kelme. Por su parte, la marca deportiva catalana Munich ofreció al futbolista ser su patrocinadora personal como muestra de apoyo y «por interés comercial».

Para las elecciones al Parlamento de Cataluña de 2012 mostró su apoyo a la CUP, al igual que para las elecciones de 2015 y 2017, participando incluso en las listas de la CUP por Barcelona.

En mayo de 2008 declaró que había expresado a Luis Aragonés, seleccionador español en aquel momento, que prefería no ser seleccionado para jugar con el combinado nacional, alegando tiempo después que tomó esa decisión porque no se sentía representado por la selección española y que ésta le generaba rechazo.


</doc>
<doc id="134000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134000" title="Ácido salicílico">
Ácido salicílico

El ácido salicílico (o ácido 2-hidroxibenzoico) recibe su nombre de "Salix", la denominación latina del sauce de cuya corteza fue aislado por primera vez. . Este producto sirve como materia prima para la obtención del ácido acetilsalicílico, comercialmente conocido como Aspirina.
Industrialmente se obtiene a partir de dióxido de carbono y fenóxido de sodio por sustitución electrofílica y posterior liberación del ácido de su sal mediante adición de un ácido fuerte. Es la conocida síntesis de Kolbe-Schmitt. 

El inicio del proceso es a partir de fenol y una disolución de sosa para obtener el fenolato (ver reacción de Kolbe-Schmitt).

Con hierro (III) en disolución acuosa da un color rojizo característico. A un pH ácido de 2 a 3.
El ácido salicílico es el aditivo clave en muchos productos para el cuidado de la piel diseñados para tratar acné, psoriasis, callosidades (el endurecimiento de la piel por presión persistente), la piel de gallina y las verrugas. Trata el acné causando que las células de la piel se caigan más fácilmente, evitando que los poros se tapen. Este efecto en las células de la piel también hace que el ácido salicílico sea un ingrediente activo en varios champús diseñados para tratar la caspa. El uso directo de una solución salicílica puede causar hiperpigmentación en piel sin tratamiento previo para aquellos con tipos de piel más oscuros(Fototipos Fitzpatrick IV, V, VI), así como con la falta de uso de un bloqueador solar de amplio espectro. Debido a sus propiedades exfoliantes, en ocasiones se emplea en combinación con otros tratamientos para la psoriasis para aumentar su efectividad, como el alquitrán de hulla o tacrolimus.

Las propiedades medicinales del ácido salicílico (principalmente para alivio a la fiebre) se han conocido desde 1763. La sustancia ocurre en la corteza de los sauces; el nombre "ácido salicílico" se deriva de "salix", el nombre en latín para los sauces.

El ácido acetilsalicílico se puede preparar a través de la esterificación del grupo hidroxil-fenólico del ácido salicílico.

El subsalicílico en combinación con el bismuto forman un aliviante popular estomacal conocido como el subsalicilato de bismuto (Bismutol, Pepto-Bismol, etc.). Al combinarse los dos ingredientes claves ayudan a controlar la diarrea, la náusea, y hasta las flatulencias. También es ligeramente antibiótico.

Hipócrates, Galeno, Plinio el Viejo y otros ya sabían que la corteza del sauce podía aliviar dolores y molestias y reducir las fiebres. Durante mucho tiempo fue utilizada en Europa y China para el tratamiento de estos dolores. Este remedio también se menciona en los textos del antiguo Egipto, Sumeria y Asiria. Los cheroquis y otros nativos americanos utilizaron una infusión de la corteza para la fiebre y otros fines medicinales. La parte medicinal de la planta es la corteza interna y fue utilizada como un analgésico para una variedad de dolencias. En 2014, los arqueólogos identificaron restos de ácido salicílico en fragmentos de cerámica del siglo VII encontrados en la parte centrooriental de Colorado. El reverendo Edmund Stone, un vicario de Chipping Norton, Oxfordshire, Inglaterra, observó en 1763 que la corteza de sauce era eficaz en la reducción de la fiebre.

Un extracto activo de la corteza, llamada "salicina", a partir del nombre latino del sauce blanco ("Salix alba"), fue aislado y nombrado por el químico alemán Johann Buchner en 1828. Johann Andreas Buchner in 1828. Se aisló una mayor cantidad de la sustancia en 1829 por Henri Leroux, un farmacéutico francés. Raffaele Piria, un químico italiano, fue capaz en 1838 de convertir la sustancia en un azúcar y un segundo componente, que por oxidación se convrtió en ácido salicílico.

El ácido salicílico también se aisló a partir de la reina de los prados de hierbas ("Filipendula ulmaria", anteriormente clasificada como "Spiraea ulmaria") por investigadores alemanes en 1839. Si bien su extracto fue el más efectivo, también causó problemas digestivos tales como irritación gástrica, sangrado, diarrea, e incluso la muerte cuando se consume en dosis altas.



</doc>
<doc id="134001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134001" title="Distrito Judicial de Ucayali">
Distrito Judicial de Ucayali

El Distrito Judicial de Ucayali es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Pucallpa y su competencia se extiende a toda la Región Ucayali y la provincia de Puerto Inca que pertenece al Distrito judicial de Huánuco - Pasco. 

Fue creada por Ley Nº 25147 y se instaló el 17 de abril de 1993 bajo la presidencia de Alberto Fujimori.

Consta de dos Salas Mixtas.

La Corte Superior de Justicia de Ucayali es el máximo órgano jurisdiccional de justicia del distrito Judicial de Ucayali con ámbito en la Región homónima, tiene su sede en la ciudad de Pucallpa, Perú. 

El sede tuvo durante la estadía del juez superior Ramiro de Valdivia Cano varias denuncias de irregularidad y corrupación por parte de los magistrados, los medios han llamado como "El Paraíso de los Amparos y Hábeas Corpus". En el 2015 la Sala Plena del Distrito Judicial eligió como juez superior a Federik Randolp Rivera Berrospi.




</doc>
<doc id="134004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134004" title="Berserk (manga)">
Berserk (manga)

La historia está ambientada en una época con tintes de la Europa medieval, en la cual se cuenta la vida de Guts (traducido como Gatsu en las primeras ediciones en castellano), un mercenario huérfano que acompañado del elfo Puck, caza demonios llamados "apóstoles". La historia se divide en dos partes: la primera (que va del volumen 4 al volumen 13) relata su niñez y juventud hasta cómo conoce a Griffith, líder de un grupo mercenario llamado la «Banda del Halcón». La segunda parte (volúmenes del 1 al 3 y 14 al 39, publicándose) muestra su historia tras el fatídico Eclipse, la caza de los apóstoles y su búsqueda de venganza contra Griffith.










Producida por Oriental Light and Magic y dirigida por Naohito Takahashi, la serie de televisión de anime de 25 episodios Berserk: Kenpū Denki (Kenpū Denki Beruseruku, lit., "Berserk: Historias de la Ráfaga de Espada") se emitió por primera vez del 7 de octubre de 1997 al 31 de marzo de 1998. La serie comienza con la saga "El Espadachín Negro, continuando a través de la saga "La Edad de Oro". Aunque la historia del manga permanece intacta en gran parte, se hicieron varios cambios, con la modificación o eliminación de los personajes, escenas más violentas y brutales del manga y material que habría extendido la historia más allá de la ejecución planificada de la serie de anime. Los temas de amistad y ambición están más desarrollados y enfatizados que los de causalidad y lo sobrenatural, cada uno de los cuales se realizó con la aprobación de Miura.

En Asia, Vap Video ha lanzado trece VHS y doce VCD que incluyen dos episodios cada uno (uno solo en el último VHS y tres en el último VCD) desde 1998 hasta 1999 en Japón. Los siete discos "DVD-BOX", que utilizan estuches de Audio-CD, se lanzaron en Japón en 2001, y los siete volúmenes se reeditaron más adelante en casos regulares de DVD individuales en 2003.

En España la serie ha sido licenciada por Jonu Media y emitida por el canal Buzz.

En un proyecto que pretende mostrar con una mejor animación los sucesos de "La Edad de Oro" ("") que cubre los episodios 9 al 16 sin numeración, más episodios del 1 al 94. Dirigidas por Toshiyuki Kubooka y la animación a cargo de Studio 4°C, en una versión fiel a la historia original, aunque al igual que la anterior adaptación, se omitieron algunos sucesos del manga. Studio 4°C estrenó en cines en Japón el 4 de febrero de 2012 la primera de una serie de nuevas películas de "Berserk", que abarcan la saga de "La Edad de Oro". La segunda película fue estrenada el 23 de junio de 2012 en Japón, y la tercera, el 1 de febrero de 2013. Las tres películas fueron licenciadas en España para su salida en DVD y Bluray por la compañía Selecta Visión y también emitidas en Movistar Xtra, Dark, Filmin, Wuaki.tv, Rakuten TV y en Netflix.




La revista japonesa Young Animal anunció el 22 de diciembre de 2015 que una segunda adaptación de anime del manga se produciría y emitiría en la cadena de televisión japonesa WOWOW y MBS a partir de julio de 2016. El primer video promocional de la nueva serie se reveló en NBC Comiket de invierno, donde mostraba a Guts en su atuendo de Guerrero Negro luchando contra docenas de esqueletos demoníacos con su característica espada Matadragones. La nueva serie fue polémicamente animada principalmente usando CGI en lugar del estilo animado tradicional de la serie anterior. Comienza con la saga "Castigo", que comienza alrededor del episodio 115 del manga, y presenta a Puck, Isidro, Farnese y Serpico como personajes. La segunda temporada, que abarca la saga "Halcón del Imperio del Milenio", comenzó el 7 de abril de 2017.

Hasta ahora, han sido publicados tres videojuegos acerca de "Berserk", descontando aquellos más superfluos para telefonía móvil:







Una novela ligera, titulada Berserk: The Flame Dragon Knight, escrita por Makoto Fukami con ilustraciones de Kentaro Miura, se publicó el 23 de junio de 2017. Se centra en el apóstol Grunbeld, nuevo integrante de la nueva Banda del Halcón.

Susumu Hirasawa compuso la banda sonora del anime y contribuyó a las de los videojuegos y las películas, usando instrumentos electrónicos (como piano, una gaita, violín, arpa, flauta, guitarra clásica, guitarra eléctrica, baterías, Clavicordio, sintetizador y también voces).

La canción "de apertura" es «Tell me Why» por la banda Penpals, el tema "de cierre" es «Waiting so Long» por Silver Fins y el tema "próximo episodio" era el tema "Forces" por Susumu Hirasawa.



</doc>
<doc id="134005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134005" title="Distrito Judicial de Junín">
Distrito Judicial de Junín

El Distrito judicial de Junín es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Huancayo y su competencia se extiende a toda la Región Junín, la provincia de Oxapampa de la Región Pasco y la provincia de Tayacaja de la Región Huancavelica.

Fue creada por Decreto Supremo del 4 de mayo de 1920 y se instaló el 15 de mayo de 1920 bajo la presidencia de Augusto B. Leguía.

Consta de tres Salas Penales y dos Salas Mixtas.



</doc>
<doc id="134007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134007" title="Distrito Judicial de Huaura">
Distrito Judicial de Huaura

El Distrito judicial de Huaura es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Huacho y su competencia se extiende a las provincias de Barranca, Cajatambo, Huaura, Huaral y Oyón de la Región Lima.

Fue creada por Decreto Ley Nº 25689 y se instaló el 10 de noviembre de 1993 bajo la presidencia de Alberto Fujimori.

Consta de una Sala Civil, una Sala Penal y una Sala Mixta.



</doc>
<doc id="134012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134012" title="Distrito Judicial del Callao">
Distrito Judicial del Callao

El Distrito judicial del Callao es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad del Callao y su competencia se extiende a toda la Región Callao. 

Fue creado por Ley Nº 13212 y se instaló el 21 de abril de 1961 bajo la presidencia de Manuel Prado Ugarteche.

Consta de dos salas civiles y tres salas penales.



</doc>
<doc id="134014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134014" title="Ramón Franco">
Ramón Franco

Ramón Franco Bahamonde (Ferrol, 2 de febrero de 1896-mar Mediterráneo, 28 de octubre de 1938) fue un militar, aviador y político español. Hermano más joven del general Francisco Franco, pasó a la historia por la hazaña del vuelo del Plus Ultra, hecho que lo convirtió en un héroe de su época.

Nacido en 1896, fue hijo de Nicolás Franco y Salgado-Araujo, capitán de la Marina, y de María del Pilar Bahamonde y Pardo de Andrade, y hermano de Nicolás, Pilar, María de la Paz y Francisco. Era el más joven de los hermanos. A diferencia de sus hermanos, Ramón era el hijo que más se parecía a su padre Nicolás, destacando por su carácter extrovertido, alegre, despreocupado y rebelde. Su madre esperaba que se dedicara a la vida eclesiástica, aunque finalmente optó por la carrera militar, como ya habían hecho sus otros hermanos. Ingresó en la Academia de Infantería de Toledo en 1911, licenciándose en el puesto 37.º de entre 413 alumnos.

En 1914 fue destinado como oficial de infantería al Protectorado de Marruecos, prestando servicio en el cuerpo de Regulares. En 1920 fue destinado a la Aeronáutica militar como alumno de la escuela de pilotos, obteniendo el título de aviador y siendo destinado a la Base Aeronaval El Atalayón (Melilla), actividad en la que pronto destacó por su apoyo a las tropas de tierra. Sus actuaciones en África pronto le convirtieron en uno de los pilotos más populares de la Aeronáutica militar. En 1924, recibió la Medalla Militar por sus actuaciones durante la Guerra del Rif.

Sus éxitos en la aviación le animaron a organizar un "raid" aéreo hacia América, el luego conocido como "Vuelo del Plus Ultra". Antes de la realización del mismo, existía el antecedente de la primera travesía aérea del Atlántico sur en 1922, en un vuelo que fue desde Lisboa a Río de Janeiro (la capital brasileña de entonces) y que fue emprendido por los portugueses Gago Coutinho y Sacadura Cabral. Sobre la base de estos precedentes se organizó la nueva travesía, que con un Dornier Do J "Wal" debería llegar hasta la capital argentina, Buenos Aires. Además de Ramón Franco, participaron con él otros tres tripulantes: el capitán Julio Ruiz de Alda, el teniente de navío Juan Manuel Durán y el mecánico Pablo Rada. El 22 de enero de 1926, el hidroavión Dornier Wal "Plus Ultra" partió desde la localidad onubense de Palos de la Frontera, comenzando una travesía que iba a durar en total 59 horas y 39 minutos. El 10 de febrero llegaron a Buenos Aires, después de haber recorrido 10.270 km y haber parado en Las Palmas de Gran Canaria, Río de Jainero, Recife y Montevideo. Este vuelo pasó a la historia como uno de los grandes raids de la aviación española, así como en la historia de la aviación mundial. Para Ramón Franco este vuelo supuso convertirse en un héroe popular en la España de los años 1920.

Con motivo del éxito obtenido en el vuelo del "Plus Ultra", fue nombrado gentilhombre de cámara con ejercicio del rey Alfonso XIII.

En el verano de 1929 organizó un nuevo "raid" aéreo que atravesaría el Atlántico norte, aunque el hidroavión Dornier que empleó en esta ocasión tuvo una avería mecánica a la altura de las islas Azores. La avería se produjo en mitad del océano Atlántico, teniendo que ser rescatada la tripulación por un portaaviones británico. Este imprevisto supuso la cancelación del proyectado vuelo y a su vez un descrédito para el hasta entonces héroe de la aviación. Unas posteriores declaraciones que hizo respecto a este incidente le valieron enfrentarse con el general Miguel Primo de Rivera; automáticamente, pasó a convertirse en un opositor de la dictadura de Primo de Rivera y la monarquía, lo que le valió ser detenido y encarcelado en varias ocasiones.

En diciembre de 1930, junto con otros aviadores como Ignacio Hidalgo de Cisneros, se sublevó contra la monarquía en el aeródromo militar de Cuatro Vientos. Después de despegar con un avión, llegó a amenazar con bombardear el Palacio Real de Madrid, aunque al final sólo arrojó proclamas revolucionarias. Tras el fracaso de la sublevación, marchó al exilio junto a otros aviadores rebeldes, volando hasta Lisboa. Antes de poder regresar a España, a comienzos de 1931, fue iniciado en París en la logia masónica española "Plus Ultra".

Con el advenimiento de la Segunda República no sólo fue rehabilitado y repuesto en su empleo, sino que el gobierno provisional republicano le nombró director general de la Aeronáutica Militar, recuperando también su antigua condición de héroe. A diferencia de su hermano Francisco, Ramón acogió de buen grado la llegada de la República.

A pesar de su nuevo puesto militar, Franco participó en las elecciones generales de 1931 presentándose en dos circunscripciones: Sevilla-capital y Barcelona. En la primera se presentó por el Partido Republicano Revolucionario (PRRev) junto a otros candidatos como el andalucista Blas Infante, mientras que en la segunda lo hizo como independiente federalista. En los días previos a los comicios electorales participó en los sucesos conocidos como el complot de Tablada, unos hechos todavía no esclarecidos del todo, a los que además se sumó un aparatoso accidente durante un mitin electoral en Lora del Río. Estos incidentes le valieron ser destituido de su cargo, que tan brevemente había ejercido.

Tras solicitar voluntariamente su baja en el Ejército, Ramón Franco se dedicó a la política. En las elecciones del 28 de junio de 1931 salió elegido diputado tanto por la circunscripción de Sevilla como por la de Barcelona, aunque renunció a su acta por la capital hispalense, convirtiéndose en diputado por Barcelona e integrándose en el grupo parlamentario de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), partido que lo respaldaba. En un mitin durante la campaña electoral en Barcelona se había llegado a declarar partidario de una "Federación de Repúblicas Ibéricas".

Durante las Cortes Constituyentes formó un grupo que se hizo notar por su política demagógica y antigubernamental: los "jabalíes". Estando en Barcelona coincidió con el oficial Vicente Guarner Vivancos, que también se había adherido a la República. Preguntado la opinión de su hermano Francisco respecto al nuevo régimen republicano, Ramón respondió:

En su primera comparecencia en el parlamento mantuvo un agrio debate con Miguel Maura en torno a los "sucesos de Tablada", durante el cual quedaron claras sus escasas dotes parlamentarias y de orador. Con ello, durante esta primera intervención pública perdió gran parte de su popularidad y credibilidad. Para las elecciones generales de 1933 no volvió a presentarse. Por el contrario, solicitó y le fue concedido su reingreso en la Aeronáutica Militar. El nuevo gobierno radical de Alejandro Lerroux, buscando mantenerle lejos, lo nombró agregado aéreo en la embajada española en Washington (Estados Unidos).

En julio de 1936, al producirse la sublevación militar contra la República en la que tomaba parte su hermano, seguía ocupando su puesto en la embajada de Washington. En vista de la situación existente en España, se puso en contacto con un antiguo amigo suyo, preguntándole sobre un hipotético retorno a la zona republicana y ponerse a las órdenes del gobierno. Éste lo consultó a su vez con el presidente Azaña, que comentó: «que no venga; lo pasaría muy mal». Después de algunos titubeos, en el mes de octubre Ramón Franco se trasladó a Portugal y pasó a la zona dominada por los sublevados, uniéndose a ellos. Algunos han señalado los lazos familiares como una de las razones por las que se unió al bando rebelde, además de que para entonces su hermano Francisco ya se había convertido en el líder del bando sublevado. Otra de las teorías es que se unió a los sublevados tras el fusilamiento de su antiguo amigo Julio Ruiz de Alda, en la Cárcel Modelo de Madrid.

Lo cierto es que su hermano, ya convertido en "generalísimo" de los sublevados, lo destinó a las Baleares, ascendiéndole al rango de teniente coronel y nombrándole comandante de la base de hidroaviones de Pollensa, en Mallorca. Este nombramiento no fue recibido con buen agrado por los oficiales de la "Aviación Nacional", la fuerza aérea de los sublevados, quienes no olvidaban el pasado republicano e, incluso, revolucionario de Ramón Franco. El malestar fue tal que provocó una protesta escrita del comandante en jefe de la Aviación Nacional, el general Alfredo Kindelán, que en una carta con fecha de 26 de noviembre de 1936 manifestaba el descontento existente entre los pilotos y oficiales "nacionales" por el nombramiento, sugiriendo al «generalísimo» que Ramón no ocupara ningún puesto de mando activo.

Lo cierto es que, como comandante en jefe que era Kindelán, el nombramiento se había hecho sin consultarle, y para su indignación la carta nunca fue contestada. Curiosamente, unos meses antes Franco no había tenido dudas a la hora de ordenar el fusilamiento de su primo y oficial republicano, Ricardo de la Puente Bahamonde. Durante la contienda, Ramón llevó a cabo numerosas operaciones militares sobre el Mediterráneo.

Ramón Franco falleció en octubre de 1938 durante un vuelo que llevaba a cabo desde la base de Pollensa al estrellarse el hidroavión de fabricación italiana CANT Z.506 Airone que pilotaba. Supuestamente, había salido para bombardear el puerto de Valencia. Otros autores apuntan a que en realidad se dirigía a bombardear Barcelona, donde estaba teniendo lugar la despedida de las Brigadas Internacionales. Partió de la base con muy malas condiciones atmosféricas y con un avión cargado con cerca de mil kilos de bombas y, al adentrarse en una tormenta y no ser capaz de dominar el aparato, cayó en barrena sobre el mar.

Desde entonces, su muerte ha dado lugar a rumores de que hubiera podido ser víctima de un sabotaje, bien procedente de quintacolumnistas republicanos o de elementos próximos al bando sublevado, que verían en él un personaje molesto debido a su pasado, su prestigio en la aviación y su parentesco con el líder de los sublevados. Según su hermana, fue asesinado por la masonería porque quería publicar un libro antimasónico que se llamaba "La burla del grado 33". Lo cierto es que no se trataba del primer militar significado del bando sublevado que murió en un accidente aéreo durante la contienda: el general Sanjurjo y el general Mola habían fallecido en sendos accidentes aéreos en 1936 y 1937, respectivamente.

Tras su muerte fue ascendido al rango de coronel de forma póstuma.

Tiene dedicadas calles en Madrid, Barcelona, Navalmoral de la Mata (Cáceres), Cangas del Morrazo, Corral-Rubio, Villarreal, Telde, Paradas (Sevilla), Porcuna (Jaén), Ares (La Coruña), Alicante, Aspe, Cádiz, Huelva, Palos de la Frontera, San Martín de Valderaduey (Zamora), Torrente (Valencia), Valencia (Castellar), Mora (Toledo), en Río de Janeiro, en Montevideo y en Remedios de Escalada, al sur de la ciudad de Buenos Aires, incluso en la localidad de Ciudad Jardín Lomas del Palomar ubicada al noroeste de la ciudad de Buenos Aires. Además, en la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria existe, en su honor, la plaza Comandante Ramón Franco.

En Argentina, en la ciudad de La Plata, desde 1926, la calle N° 65 se denomina Comandante Ramón Franco. En la ciudad de Rosario Santa Fe hay un pasaje de tres cuadras que lo conmemora. En la ciudad de Salto, provincia de Buenos Aires también existe la calle denominada Ramón Franco, y en el pueblo de Santa Rosa del Conlara (San Luis) hay una calle que lleva su nombre. En la localidad de Wilde (partido de Avellaneda), en la provincia de Buenos Aires (Argentina), una avenida lleva su nombre. En el Barrio de Urca en Río de Janeiro (Brasil), también existe una calle denominada Ramón Franco. Al mismo tiempo, desde 1926, en Azul (provincia de Buenos Aires), la calle La Rioja pasó a tener el nombre de "Comandante Franco".

En el barrio Manga, en Montevideo, sendas calles recuerdan a Ramón Franco y sus compañeros de travesía. El premio Nobel Camilo José Cela lo nombra en su libro Madera de Boj : "el Blas de Lezo era el buque más veloz de la armada española y fue el que convoyó al hidroavión de Ramón Franco, el Plus Ultra, hasta la isla de Fernando Noronha".

Existe un monumento dedicado a la gesta del vuelo del Plus Ultra en el barrio de Costanera Sur, en la ciudad de Buenos Aires, otro en La Rábida, ubicada en el término municipal de Palos de la Frontera (Huelva), de donde partió y también en Madrid, en la calle de la Princesa, justo frente al edificio de lo que hoy en día es el Cuartel General del Ejército del Aire. Además, en el Museo del Aire de Cuatro Vientos de Madrid, existe una réplica del avión, y también un busto sobre columna de marmól, con la siguiente dedicatoria: «La Infantería al Comandante Franco».






</doc>
<doc id="134016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134016" title="Distrito judicial de Lima">
Distrito judicial de Lima

El distrito judicial de Lima es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede el Distrito de Lima en la ciudad de Lima y su competencia se extiende a 35 de los 43 distritos de la Provincia de Lima. Además tiene competencia sobre la provincia de Huarochirí de la Región Lima.

Fue creado por Decreto el 22 de diciembre de 1824 bajo la presidencia de Don José de San Martín.

Consta de ocho Salas Civiles, doce Salas Penales, una Sala Contenciosa Administrativa, una Sala Laboral y una Sala de Familia. Esta composición lo convierte en el Distrito judicial con mayor carga de todo el país.



</doc>
<doc id="134017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134017" title="Celeno">
Celeno

Celeno o Celenus puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="134019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134019" title="Gerard López">
Gerard López

Gerard López Segú (Granollers, Barcelona, 12 de marzo de 1979), es un exfutbolista y entrenador español. Actualmente, es analista de fútbol en Movistar+ y comentarista en Onda Cero.

Formado como futbolista en la cantera del Barcelona, ocupaba la demarcación de centrocampista ofensivo. Debutó en Primera División con el Valencia en 1997, club con el que alcanzó su cénit futbolístico la temporada 1999-2000, logrando el subcampeonato en Liga de Campeones, tras la que fue traspasado al Barcelona por 3.600 millones ₧ (21,5 m€). Con el club azulgrana disputó cinco temporadas (2000-05), no llegando a consolidarse como titular. Como internacional español, pasó por todas las categorías juveniles de la selección nacional, debutando con la absoluta en vísperas de la Eurocopa 2000 para la que fue convocado.

Tras su retirada como futbolista, entrenó durante tres temporadas al Barcelona B (2015-18), primer filial de la entidad barcelonista, y es desde 2013, entrenador en los encuentros de la selección catalana.

De familia muy vinculada al fútbol, es el menor de una saga de tres hermanos futbolistas. El mayor, Sergi López, también fue futbolista del primer equipo del Barcelona en los años 80. Empezó su carrera en el equipo de su ciudad natal en Granollers. Pasando a integrar la cantera del Barcelona a los once años y debutando en Segunda División con el Barça B, en la temporada 1996-97.

En 1997 con 17 años, fue fichado por el Valencia, haciendo su debut en Primera División el 31 de agosto de 1997. En esa primera temporada 1997-98, su principal valedor fue el técnico Jorge Valdano. Su destitución a principio de campeonato y la llegada al banquillo valencianista de Claudio Ranieri, provocó que gozara de menos minutos y que tuviera que ser cedido la temporada 1998-99 al Alavés.

La temporada 1999-2000 retornó de su cesión al Valencia y culminó su mejor temporada como futbolista. Bajo las órdenes de Héctor Cúper, fue uno de los fijos en el centro del campo junto a Farinós, Mendieta o Kily González, culminando la temporada con el subcampeonato en Liga de Campeones. A final de esa temporada, hizo su debut absoluto con España, en vísperas del inicio de la Eurocopa 2000, torneo para el fue convocado por el seleccionador nacional José Antonio Camacho. Ese verano de 2000, en el que es pretendido por los mejores clubs del continente (con ofertas de Inter, Milan o Manchester United), es traspasado finalmente al Barcelona por 3.600 millones de pesetas.

En el Barcelona permaneció cinco temporadas (2000-2005). Luciendo el número 14 en la camiseta, Gerard jugó en varias posiciones del campo, pero sin alcanzar la titularidad continuada en ninguna de ellas, debido principalmente a las lesiones que sufrió durante esta etapa. En sus cinco temporadas en el club azulgrana, conquistó únicamente un Campeonato de Liga, motivado en parte por la supremacía del «Madrid de los Galácticos», tras el traspaso de Luis Figo al eterno rival.

En 2005 firmó por el Monaco de la Ligue 1, a donde llegó como agente libre y permaneció hasta junio de 2007. Tras obtener la carta de libertad dos años antes de expirar su contrato, en agosto de 2007 se anuncia su compromiso con el Real Club Recreativo de Huelva por un año, con opción a prolongar el contrato en sucesivas temporadas. Sin embargo, no logró hacerse con un hueco en el equipo onubense y su contrato no fue renovado al finalizar la temporada. 

Tras rechazar ofertas de varios clubes como el PAOK griego, entrena con el Granollers hasta que el 17 de febrero de 2009, es contratado por seis meses por el Girona de la Segunda División. El buen rendimiento en este equipo le valió una renovación de contrato por 3 años.
Tan solo llegó a jugar un año, ya que en el segundo el entrenador comentó que no contaba con él y en el tercero el 11 de julio de 2011, viendo que tampoco jugaría en este año, Gerard y el Girona FC llegaron aun acuerdo para la desviculación del club.

Fue internacional con España en más de 20 partidos, en varias categorías (Sub-16, Sub-18, Sub-20 y Sub-21), incluida la absoluta, con la que disputó 6 partidos y anotó 2 goles. Fue convocado por el seleccionador José Antonio Camacho, para disputar la fase final de la Eurocopa 2000.

El 7 de octubre de 2013, fue nombrado seleccionador autonómico de . En junio de 2015, es elegido para sentarse en el banquillo del Barcelona B en sustitución de Jordi Vinyals. Logró ascender al filial azulgrana a Segunda División en su segunda temporada al frente del mismo. Fue destituido en abril de 2018, dejando al equipo en puestos de descenso.



</doc>
<doc id="134020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134020" title="Eloy de la Iglesia">
Eloy de la Iglesia

Eloy Germán de la Iglesia Diéguez (Zarauz, Guipúzcoa, 1 de enero de 1944 - Madrid, 23 de marzo de 2006), conocido artísticamente como Eloy de la Iglesia, fue un director de cine y guionista español. Su trayectoria como director comenzó a mediados de los años 1960 prolongándose hasta 2003. Integrante del Partido Comunista de España durante la dictadura de Franco, mantuvo amplias disputas con la censura cinematográfica debido a esta circunstancia y a su conocida homosexualidad. Sus obras cinematográficas, de estilo naturalista, directo y tendente a mostrar realidades sociales y temas incómodos, son una constante en su filmografía. Debido a esta circunstancia se le ha solido emparentar con la obra de realizadores como Pier Paolo Pasolini, Rainer Werner Fassbinder o Pedro Almodóvar.

Sus películas más conocidas, como "El pico" (1983), "Navajeros" (1980) o "La estanquera de Vallecas" (1987)"," se estrenaron en los años 80 y retratan la marginalidad y el mundo de las drogas que se vivía en las ciudades españolas en los años 1970 y 80. Sin embargo también obtuvo grandes éxitos en la década de los años 1970 con filmes como "El techo de cristal" (1971), "La semana del asesino" (1972) o "El diputado" (1978). 

Durante su trayectoria rodó 22 películas que abordaron temáticas como la homosexualidad ("La semana del asesino", "Los placeres ocultos" o "El diputado"), mostraron relaciones familiares insanas ("Algo amargo en la boca" o "La otra alcoba"), coqueteos con la ficción científica ("Una gota de sangre para morir amando") e incluso realizó melodramas de encargo ("Cuadrilátero" o "Nadie oyó gritar"). También realizó adaptaciones literarias ("Otra vuelta de tuerca", "Calígula" o "Los novios búlgaros").

Nacido en Zarauz, Guipúzcoa, Eloy de la Iglesia se crio en Madrid, donde estudió Filosofía y Letras hasta el tercer curso, momento en el que decidió dedicarse a cine, teatro y televisión. A los 20 años ya había escrito, dirigido o producido casi cincuenta títulos para televisión, como "La doncella del mar", "Los tres pelos del diablo" y "El mago de Oz", textos que formaron su primer largometraje "Fantasía... 3" (1966). Aunque intentó ingresar en la Escuela Oficial de Cinematografía no lo aceptaron al no contar con la edad mínima requerida. Estudió cine en París en el IDHEC. Trabajó como guionista de televisión y, tras algunos trabajos rodados en 8 milímetros, debutó en el citado "Fantasía... 3" que no llegó a estrenarse en salas cinematográficas.

A final de la década de los años 60 rodó su debut en pantallas cinematográficas con "Algo amargo en la boca" (1969). Protagonizada por Irene Daina, Juan Diego y Maruchi Fresno, tropezó con la censura franquista dada su militancia por aquel entonces en el Partido Comunista de España. Estos problemas le acompañaron posteriormente hasta el final de la dictadura de Franco, y tiempo después, por el carácter profundamente provocador y revulsivo de su cine, de sesgo existencial y repleto de denuncia social y política.

Eloy de la Iglesia comienza la década de los años 1970 con un melodrama de encargo: "Cuadrilátero" (1970). Protagonizada por el boxeador José Legrá es una película ambientada en el mundo del boxeo, de trasfondo sórdido, en el que dos amigos deben enfrentarse entre sí debido a una disputa que su promotor mantiene con uno de ellos.

De la Iglesia alcanzó su primer éxito comercial con su tercera película: "El techo de cristal" (1971). Interpretada por Carmen Sevilla, Patty Shepard y Emma Cohen se trata de un thriller detectivesco que cuenta la historia de Marta (Sevilla), una mujer casada solitaria dado que su marido viaja mucho, que con el paso de los días empieza a sospechar que Julia (Shepard), su vecina de arriba, ha matado a su marido. Tuvo una buena respuesta en taquilla con más de 1.000.000 de espectadores.

Intentando evitar la acción de la censura cinematográfica, cosa que no logró, se acercó paulatinamente al thriller y el cine de terror con sus siguientes trabajos, despreciando los amaneramientos y academicismos estilísticos y estructurales. 

"La semana del asesino" (1972), interpretada por Vicente Parra, Emma Cohen y Eusebio Poncela, narra la historia de un hombre que accidentalmente mata a un taxista delante de su novia. Para evitar ser descubierto, aunque su vecino es conocedor de lo que sucede y planea una operación para seducirlo, cae en una espiral de nuevos crímenes transformándose en un asesino en serie. El guion fue rechazado dos veces por la censura y el film sufrió 64 cortes en el metraje.

En "Nadie oyó gritar" (1973) Carmen Sevilla interpreta a una prostituta mostrada de forma velada. De manera fortuita se hace cómplice de su vecino (Vicente Parra) quien, sometido al carácter de su mujer (María Asquerino), acaba asesinándola y trata de hacer desaparecer el cadáver con la ayuda de su vecina ante la amenaza de matarla.

"Una gota de sangre para morir amando" (1973), ficción científica cuya trama transcurre en un estado neofascista durante un futuro indeterminado, es un exploitation deudor de "La naranja mecánica" de Stanley Kubrick. Ana (Sue Lyon), enfermera en un gran hospital, observa en su trabajo el aumento del número de asesinatos perpetrados sobre hombres jóvenes. Las autoridades intentarán localizar al asesino aunque los espectadores serán conscientes desde el principio que es la enfermera quien seduce y asesina a sus inocentes víctimas tras mantener relaciones sexuales con ellos.

Cierra este ciclo temático "Juego de amor prohibido" (1975), que tuvo profundos problemas con la censura cinematográfica. Un profesor (Javier Escrivá) retiene y humilla, en su lóbrego y aislado caserón señorial, a una pareja de alumnos (John Moulder-Brown e Inma de Santis) hermanos y que mantienen una relación afectiva de carácter incestuoso. La historia da un giro cuando los jóvenes se rebelan y toman el control de la situación.

La muerte de Franco supone que las siguientes películas de De la Iglesia comiencen a abordar claramente la temática sexual, ya insinuada en películas como "La semana del asesino".

La primera muestra es "La otra alcoba" (1976) donde se plantea un triángulo amoroso entre Juan (Patxi Andión), un joven que trabaja en una estación de servicio, Diana (Amparo Muñoz), una bella mujer casada con un bien posicionado pero estéril marido, Marcos (Simón Andreu). Aunque Marcos hace creer a Diana que es la responsable de que no puedan tener hijos, ella descubre la verdad para, finalmente, mantener aventuras con otros hombres con los que mantener relaciones y cumplir su sueño de ser madre.

En "La criatura" (1977) Cristina (Ana Belén) es una mujer que practica relaciones zoofílicas frente a la frustrante, insana y fracasada relación que mantiene con su marido, Marcos (Juan Diego), un presentador de televisión bien posicionado y de mentalidad conservadora.

El mismo año De la Iglesia estrenó, después de una agria polémica con la censura que prohibió la exhibición de la película durante meses, "Los placeres ocultos" (1977). Es la historia de Eduardo (Simón Andreu), un ejecutivo de banca homosexual bien posicionado económicamente, acostumbrado a relaciones fugaces hasta que se enamora de Miguel (Tony Fuentes), un guapo joven de origen humilde.

"El sacerdote" (1978), ambientada en el tardofranquismo e interpretada por Simón Andréu, Esperanza Roy y Emilio Gutiérrez Caba, presenta a un joven sacerdote (Andreu), reprimido y sin acceso a la vida sexual, obsesionado por una feligresa (Roy) hasta acabar castrado.

En "El diputado" (1978), interpretada por José Sacristán, María Luisa San José y José Luis Alonso, un político bisexual (Sacristán) próximo secretario general del Partido Comunista se ve inmerso en un complot organizado por un partido de ultraderecha que utiliza como gancho el atractivo chapero (Alonso) con quien mantiene una relación con la aquiescencia de su mujer (San José).

Cambiando de registro "Miedo a salir de noche" (1980), interpretada por José Sacristán y Antonio Ferrandis, avanza el género a que se dedicará durante la década y que le reportará las películas más comerciales de su filmografía: el cine quinqui. Esta cinta, irónica y divertida en una época marcada por la inseguridad ciudadana, difundió lo que acabó convirtiéndose en una leyenda urbana sobre una violenta banda de violadores. 

De la Iglesia extenderá su foco de atención al mundo de la marginalidad, la delincuencia juvenil y las drogas. El melodrama "Navajeros" (1980), coproducción hispano-mexicana, cuenta en su elenco con actores habituales de su filmografía como José Luis Manzano o Enrique San Francisco y estrellas extranjeras como Verónica Castro. Cuenta los últimos años de vida de José Joaquín Sánchez Frutos, alias "El Jaro", un delincuente adolescente quien, durante la segunda mitad de los setenta, supuso grandes quebraderos de cabeza para la policía madrileña que lo detenía para internarlo en reformatorios de los que no paraba de fugarse.

"La mujer del ministro" (1981), coproducción hispano-mexicana con guion de Eloy de la Iglesia, Gonzalo Goicoechea, Raúl Alcántara y Ángel Sastre, obtuvo una polémica calificación "S" que el director atribuyó a que la temática planteada molestó en altas esferas políticas. La marquesa de Montenegro (María Martín), mujer en decadencia física y económica, conserva amigos influyentes como el ministro Fernández Herrador (Simón Andreu). Cuando Teresa (Amparo Muñoz), la mujer del ministro, necesita un nuevo jardinero la marquesa le presenta a Rafael (Manuel Torres), un joven que se dedica a seducir mujeres ricas y maduras, con quien mantuvo un escarceo en una playa de moda. Teresa, atraída por el vigoroso joven en contraposición a su impotente marido, disfruta de encuentros íntimos en casa de la marquesa. La situación se complica cuando el ministro sufre un atentado terrorista del que sale ileso, en el que se involucra a Rafael, para evitar ser acusado de soborno por una multinacional.
Su siguiente película, "Colegas" (1982), interpretada por José Luis Manzano, Rosario Flores y Antonio Flores es considerada por parte de la crítica como su mejor película y obtuvo una buena respuesta comercial. Presentada en el Festival de Valladolid narra la vida de un grupo de adolescentes, con el trasfondo del paro, la droga y la delincuencia, que habitan en la barriada de una gran ciudad.

"El pico" (1983), y su secuela "El pico 2" (1984), interpretadas ambas por José Luis Manzano, se convirtieron en éxitos de taquilla pero despertaron la incomprensión de críticos de todos los espectros ideológicos al tacharla de "comercial" y "oportunista" por la temática tratada: narra los problemas que se les presentan a un comandante de la Guardia Civil y a un diputado de la Izquierda abertzale cuando descubren que sus hijos adolescentes, amigos íntimos, están enganchados a la droga dura.
Apartado puntualmente de esta temática, su siguiente proyecto fue la adaptación de la novela "Otra vuelta de tuerca" (1985) escrita por Henry James. La película, interpretada por Pedro Mari Sánchez, Queta Claver, Asier Hernández y Cristina Goyanes en sus roles principales, narra la historia de Roberto (Sánchez), un joven que abandona el seminario jesuita de Loyola. Por medio del párroco de su pueblo encuentra trabajo como preceptor de dos niños huérfanos sobrinos del conde de Echebarria. Aunque la crítica alabó la realización y factura formal de la película el enrarecido clima poético presente en la obra original se presenta de forma esquemática. A pesar de sus virtudes, la película fue un fracaso comercial.

Más tarde volvió al tema de la delincuencia callejera, con gran éxito, en la comedia "La estanquera de Vallecas" (1987). Basada en la obra teatral homónima de José Luis Alonso de Santos, la película está repleta de diálogos ágiles y costumbristas y un destacado reparto que incluye a Emma Penella, José Luis Gómez, José Luis Manzano, Maribel Verdú y Fernando Guillén. La trama muestra a una pareja de delincuentes de poca monta, un albañil en paro (Gómez) y su joven amigo (Manzano), que deciden atracar un estanco en Vallecas sin valorar su inexperiencia ni el valor mostrado por la estanquera (Penella), viuda de guardia civil, y su sobrina (Verdú), una joven que ve la ocasión en la impuesta compañía de sus secuestradores para despertar a la sensualidad y a la relación con los hombres.

A pesar de las buenas críticas y la respuesta en taquilla de estas películas, al final de la década de los años 80 Eloy de la Iglesia cayó en una sequía creativa a causa de su problemática adicción a la heroína que empezó a consumir en 1983. Paulatinamente sus productores y apoyos desaparecieron granjeándose la fama de director problemático. Poco a poco entró en una depresión, acentuada por el fallecimiento de su actor fetiche José Luis Manzano, con quien mantuvo una estrecha relación. También se vieron implicados en problemas con las drogas algunos actores participantes en sus películas, como José Luis Manzano, Enrique San Francisco, José Luis Fernández "Pirri" o Antonio Flores. 

Ya en la siguiente década, tras someterse a un proceso de desintoxicación, el cineasta recibió un homenaje del Festival de Donostia en 1996. 

La presencia y apoyo de influyentes miembros de la profesión, de históricos actores y actrices que participaron en sus filmes y el interés por redescubrir su obra, reavivó su deseo de volver a dirigir tras 16 años apartado de las cámaras.

Retomando su trabajo para televisión De la Iglesia dirigió una adaptación de la obra teatral "Calígula" (2001) escrita por Albert Camus en 1944. Estrenada dentro del espacio "Estudio 1" de Televisión Española, sus papeles principales fueron interpretados por Roger Pera, Assumpta Serna, Fernando Guillén Cuervo y Sancho Gracia. A diferencia de lo habitual en las producciones de "Estudio 1" tuvo la particularidad de mostrar no sólo el plató sino contar con localizaciones exteriores.
Dos años después estrenó una comedia dramática, a la postre su última película, "Los novios búlgaros" (2003). Con un presupuesto superior a dos millones de euros, financiados por Pedro Olea, Eduardo Campoy, Fernando Guillén Cuervo y Jesús García Ciordia, se trata de la adaptación de la novela homónima de Eduardo Mendicutti. Narra una historia de amor homosexual cuya carga social tiene en este caso por ambiente el mundo de la emigración procedente del este de Europa. Daniel (Fernando Guillén Cuervo), un homosexual bien posicionado de 40 años, conoce y se enamora de Kiryl (Ditran Biba), un joven y atractivo búlgaro sin papeles y sin escrúpulos, por quien se mete en líos que van en aumento. Él se dice a sí mismo que lo hace para ayudarle a salir adelante para no reconocer que está vendido a su pasión. Su adversaria es Kalina (Anita Sinkovic) la novia búlgara de Kiryl.

Después de la buena acogida de sus últimos proyectos, De la Iglesia debutó en 2002 como actor en la película "Mi último silencio" debut cinematográfico del realizador catalán J. A. Durán, en compañía de artistas como Juan Echanove, David Summers o José María Nunes. También se planteó colaborar con Eduardo Mendicutti para la elaboración de un guion que no llegó a cristalizar. 

El 23 de marzo de 2006 Eloy de la Iglesia falleció a los 62 años de edad tras una operación para la resección de un tumor maligno. Fue incinerado
al día siguiente en el Crematorio del Cementerio de La Almudena. 

La obra de Eloy De la Iglesia es muy personal, disidente, transgresora y provocadora. Inspira, en parte, la primera etapa de Pedro Almodóvar cuyo mundo se mueve en órbita próxima a la suya tal como se reflejó en sus primeras películas como "Pepi, Luci, Bom y otras chicas del montón" (1980), "Laberinto de pasiones" (1982) o "¿Qué he hecho yo para merecer esto?" (1984).

Su cine también posee puntos de contacto con el del cineasta italiano Pier Paolo Pasolini al inspeccionar el mundo del lumpemproletariado como el director italiano en filmes como "Las mil y una noches" (1974), "Decamerón" (1971) o "Saló y los 120 días de Sodoma" (1975).
También tiene similitudes con obras del director alemán Rainer Werner Fassbinder como "El amor es más frío que la muerte" o "Katzelmacher" (1969) aportando un elemento castizo y una violencia esencial en contenido y forma. Por ello sus películas conmocionaron especialmente en la época de la Transición española con historias taquilleras, de estilo tremendista, que destemplaron a críticos alguno de los cuales calificó sus películas de "groserías fílmicas". También tuvo amplios problemas con la censura cinematográfica lo que le obligó a apartar algunas temáticas como la homosexualidad hasta su desaparición.

Desde su debut con "Fantasía... 3" (1966) De la Iglesia se mostró como un cineasta amante del discurso directo y de la estética naturalista. En la etapa más emblemática y popular de su filmografía, durante los años 80, hizo protagonistas a chicos de la calle que no eran en origen actores profesionales. Reclutados en casting poco o nada académicos intérpretes como José Luis Fernández Eguia "El Pirri" o José Luis Manzano procedían de las afueras o se hallaban en la frontera misma de la delincuencia. Sin embargo cabe destacar que durante su trayectoria, tanto antes como después, trabajó con reputados actores como Carmen Sevilla, José Sacristán, Amparo Muñoz, Simón Andreu, Ana Belén, Fernando Guillén Cuervo, Emma Penella, Sancho Gracia, Sue Lyon, Vicente Parra, Verónica Castro o Eusebio Poncela.

En sus filmes hay un ejemplo de compromiso con la realidad inmediata, gran honestidad y riesgo, frente al conformista panorama de la mayoría del cine de su tiempo. Fuera de sus discutibles méritos estéticos las películas de De la Iglesia conservan un gran valor documental, reflejo del tiempo que vivió, especialmente de la marginalidad española de finales de los años setenta y principios de los ochenta.






</doc>
<doc id="134025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134025" title="Regio de Calabria">
Regio de Calabria

Regio de Calabria (en italiano "Reggio Calabria") es una ciudad y puerto de Italia meridional, capital de la Ciudad metropolitana homónima, en la región de Calabria. Situada junto al estrecho de Mesina, enfrente de Sicilia, tiene una población de 186 547 habitantes (2010) y una extensión de 236 km². 

Es sede del Consejo Regional de la Calabria y de la Superintendecia Arqueológica de la Calabria. En Reggio hay dos jóvenes universidades la "Mediterránea" (fundada en 1968) y la "Dante Alighieri" (instituida en 1984) además de uno entre los más importantes museos arqueológicos nacionales de Italia en el que están expuestos los notorios Bronces de Riace, que se han convertido en un símbolo de la ciudad.

En italiano se conoce a la ciudad como "Reggio Calabria" o "Reggio"; en grecocalabrés "Righi"; en dialecto regino "Rrìggiu" y en castellano antiguo "Ríjoles."

La ciudad está situada en el cabo del Stivale, enfrente de la ciudad siciliana de Mesina, con la que está comunicada a través de frecuentes ferris que salen del puerto o de la vecina Villa San Giovanni.

Es nudo ferroviario, región turística y centro comercial de productos agrícolas, como cítricos, hierbas aromáticas y tabaco. Importante, para la economía de la ciudad, es el cultivo de la bergamota (cuya esencia se utiliza en la elaboración de cualquier perfume y para aromatizar el té): no teniendo su producción igual en ninguna otra parte del mundo, ese cítrico es un símbolo de toda la provincia de Regio. 

Otras manufacturas engloban productos farmacéuticos, eléctricos y de muebles para el hogar.

Las orígenes de Regio están perdidas entre arqueología y mitología: fue, probablemente desde finales del milenio III a.C., habitada por poblaciones pelásgicas de Asquenazios, Ausonios, Enotrios y, en fin, por los Italos, una ciudad llamada Erythrà ("La Roja") por los Cálcides. 

Fue una importante y floreciente polis de la Magna Grecia rodeada de numerosas pedanías que contaba con fortificaciones frente a la isla de Sicilia. Fue después municipium romano y sede del "Corrector" de Lucania y Brucio, además que ser nudo de redes comerciales, marítimas y terrestres a lo largo de la toda la edad clásica. Desde Regium salía la "Via Popilia" (o bien "Via Annea"), carretera construida en el siglo II a.C. que llegaba a Capua, y desde allí a Roma. Desde su puerto llamado "Columna Rhegina", al norte de la ciudad, salían barcos para Sicilia, y desde su antiguo puerto griego, al sur de la ciudad, para todo el Mediterráneo. 

"Metrópoli" bizantina y sede del ducado de Calabria, se quedó a lo largo de toda la Edad Media como sede episcopal de referencia para el rito griego en Italia. También fue un importante centro caligráfico antes y tipográfico después y tuvo intercambios comerciales con poblaciones turcas y árabes. 

Fue capital del giustizierato de Calabria en época normanda y, por algunos siglos, de la Calabria Ultra bajo los Angevinos, los Aragoneses, y los Habsburgos, y luego capital de Calabria Ulteriore Prima en el Reino de las Dos Sicilias, antes de pasar a formar parte del Reino de Italia.

El nombre de Regio es posible que tenga su origen, como dice Esquilo en su drama satírico "Galuco marino", en los desastres que tuvieron lugar en esta región. Según el trágico ateniense, Sicilia fue arrancada del continente por un seísmo.
La etimología se establece a partir de la raíz verbal griega "rhēg"-, sobre su significado "arrancar, separar".

A lo largo de la historia, la ciudad recibió distintos nombres:


Fue fundada por colonos griegos de Calcis (Eubea) con el nombre de "Ῥήγιον" en el siglo VIII a. C., en el 730 a. C., en lugar de un asentamiento de época anterior llamado, como susodicho, Erythrà.

Se alió con la ciudad de Locros en la batalla de la Sagra, que tuvo lugar en el siglo VI a. C., donde, según Estrabón, diez mil soldados de Locros ayudados por tropas de Regio derrotaron a ciento treinta mil de Crotona.

En el 494 a. C., Anaxilao tomó el poder en Regio como tirano. Primero persuadió a colonos de Samos para que ocuparan Zancle pero poco después de que estos lo hicieran llamó a colonos procedentes de Mesenia para que le ayudaran a tomar Zancle, a la que derrotaron y expulsaron a los samios, hacia el 488 a. C. y desde entonces esa ciudad pasó a llamarse Mesene o Mesena. 

En el 473 a. C., Tarento y Regio fueron derrotadas severamente por los mesapios. En el 471 a. C. Micito, tirano de Regio y de Mesena, refundó la colonia de Pixunte, que previamente había estado bajo la influencia de Sibaris.

En la época de la Guerra del Peloponeso, en la primera expedición ateniense a Sicilia, era aliada de Leontinos en su enfrentamiento contra Siracusa y Locros. Tucídides menciona una guerra civil en la ciudad que provocó que muchos reginos fueran desterrados y la ciudad fuera incapaz de hacer frente a Locros, que había invadido su territorio. Aliados con los atenienses, pudieron derrotar a una flota conjunta de los siracusanos y sus aliados.

En la siguiente expedición a Sicilia en 415 a. C. los atenienses, que no habían sido admitidos en varias ciudades sicilianas, fueron acogidos en el puerto de Regio y en las afueras de la ciudad, junto al santuario de Artemisa, les ofrecieron mercado.

Dionisio I de Siracusa sitió Regio en 387 a. C., entre otros motivos porque la ciudad se había negado años antes a entregarle a una joven que había solicitado como esposa. Una tradición dice que, en cambio, le habían ofrecido a la hija de un verdugo. El sitio duró más de 10 meses y finalmente la ciudad fue tomada y destruida. El hijo de Dionisio I, Dionisio II de Siracusa reconstruyó parte de la ciudad, a la que dio el nombre de Febia. Unos años después, en el 351 a. C. los siracusanos Leptines y Calipo, enfrentados a Dionisio, tomaron Regio, expulsaron a la guarnición y otorgaron la independencia a la ciudad. 

En torno al 280 a. C., durante la expedición de Pirro de Epiro a Italia, la guarnición romana compuesta por campanios que custodiaba la ciudad aniquiló a gran parte de sus habitantes. Según cuenta Apiano, esta matanza se produjo por la envidia hacia los bienes de sus habitantes pero los soldados habían justificado su acción por creer que los reginos iban a traicionarles y entregarles en poder de Pirro.

Un poco antes de la guerra mársica (91-89 a. C.) sufrió un seísmo que destruyó parte del territorio.

En la época de César Augusto su población era escasa y este decidió poblarla con veteranos del ejército. Llegaba a la ciudad la vía Popilia, procedente de Capua. 

Su posición estratégica hizo que fuera invadida en repetidas ocasiones. Soportó intensos bombardeos durante la Segunda Guerra Mundial y fue liberada por las fuerzas británicas en septiembre de 1943. También sufrió muchos terremotos; el más reciente (el 28 de diciembre de 1908) fue seguido por un tsunami (maremoto) que asoló la ciudad, que luego fue reconstruida según un esquema geométrico y siguiendo criterios antisísmicos, con casas bajas, rectilíneos largos y anchos, y calles perpendiculares.

La ciudad es sede de la Universidad "Mediterránea" de Regio de Calabria, fundada en 1968, y que hoy en día incluye los departamentos (ex facultades) de Arquitectura, Ingeniería, Agraria y Derecho-Economía, además de la Universidad para Extranjeros "Dante Alighieri", fundada en 1984.

También alberga una Academia de Bellas Artes (instituida en 1967), el Conservatorio de Música "Francesco Cilea" (fundado en 1927), el Instituto Superior de Ciencias Religiosas "Monsignor Vincenzo Zoccali" y la Escuela Nacional de Administración.

En el segundo sábado de septiembre se lleva en procesión la imagen de la Virgen de la Consolación, patrona de la ciudad, desde el santuario del Eremo hasta la catedral, lugar donde permanece hasta noviembre, momento en el que se realiza la procesión en sentido inverso.

El elemento constante en la vida del reggino es el placer de la buena comida: "La fiesta no es tal si no está sellada por un buen vaso de vino." Entre los platos más típicos destacan las "frittole": carne de cerdo cocinada en una enorme caldera durante 8 o 10 horas. Embutidos, quesos, tomates secados, berenjenas conservadas en aceite, pimientos picantes, los "Maccarruni 'i casa" y el pez espada de la costa Viola, pescado en Scilla, Bagnara y Cannitello desde hace milenios. Hay un postre típico para cada período del año: los "petrali" navideños, las "pastiere" pascuales, la "pignolata" del carnaval y la "nzuddha" en la fiesta de la Virgen de la Consolación. También la solemnidad de la conmemoración de los difuntos tiene su postre: la fruta "martorana". Sin embargo es la bergamota que se ha vuelto el símbolo de la ciudad, tanto que Reggio ha sido definida "Città del Bergamotto"; éste cítrico ha sido cultivado, en los alrededores de Reggio, desde el siglo XV con técnicas tradicionales hasta que, en 1750, en la Rada Giunchi (actual barrio del Lido) por primera vez en el mundo se plantó un cultivo intensivo de bergamota; al fruto está dedicado un pequeño museo situado en el centro de la ciudad.

Regio de Calabria se caracteriza por sus largas costas y la cercana montaña. En efecto, se pueden transcurrir algunas horas en la playa, en los lidos localizados en el Paseo Marítimo Falcomatà, pudiendo llegar fácilmente a las montañas de Aspromonte, o bien transcurrir la noche en los lidos de la playa que se transforman en cervecerías y discotecas. Más allá de los lidos privados, se encuentra el lido municipal Zerbi, sede de numerosas representaciones, espectáculos y exhibiciones. El lido Zerbi también hospeda la espléndida torre Nervi, estructura arquitectónica de forma circular obra del arquitecto Pier Luigi Nervi.

El clima es Mediterráneo debido a tener costa con el mar Mediterráneo. Los Veranos son Cálidos, Los inviernos son frescos y los otoños y primaveras son dulces. Las precipitaciones son bajas un 600 mm


En la Antigüedad, Regio fue uno de los más destacados lugares donde se desarrolló la filosofía pitagórica, algunos de cuyos representantes fueron también legisladores: Teeteto, Aristócrates, Helicaon y Fitio. También eran de Regio el poeta lírico Íbico y el escritor Teágenes.


Reggina 1914 es el club de fútbol de la ciudad. Participa en la segunda división del fútbol nacional, la Serie B. Su estadio es el Oreste Granillo de aforo superior a 27.000 espectadores.





</doc>
<doc id="134028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134028" title="Provincia de Reggio Calabria">
Provincia de Reggio Calabria

La Provincia de Regio de Calabria (en italiano "Provincia di Reggio Calabria") fue una provincia de la región de Calabria, en Italia. Instituida en 1817 como "Calabria Ulteriore I" bajo el Reino de las Dos Sicilias, su capital era la ciudad de Ríjoles.

El 7 de agosto de 2016 fue reemplazada por la Ciudad metropolitana de Regio de Calabria, correspondiente a la misma área de la provincia anterior.

Ver



</doc>
<doc id="134029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134029" title="Polifidelidad">
Polifidelidad

Polifidelidad (también a veces llamado Poliexclusividad) es una forma de poliamor, donde todos los miembros son considerados compañeros iguales y aceptan tener una vida sexual activa solo con otros miembros del grupo. El término se originó en la comuna Kerista en el barrio de Haight-Ashbury, California, donde se practicó polifidelidad de 1971 a 1991.

Este tipo de relaciones son, como las relaciones monógamas, "“cerradas”," en el sentido de que los socios se comprometen a no mantener relaciones sexuales fuera de los actuales miembros del grupo. La diferencia es que más de dos personas se incluyen en el grupo cerrado. Nuevas personas se pueden añadir al grupo mediante consenso unánime de los miembros existentes, o bien, el grupo puede no aceptar nuevos integrantes.

Previo a la experiencia en Kerista, la gente probablemente habría llamado a este acuerdo “matrimonio complejo”. a mitad del siglo XIX, el matrimonio grupal en la Comunidad de Oneida implicaba tener varias parejas, pero no necesariamente el deber de estar con todos los miembros de la comuna. También se le conocía como “matrimonio grupal”. El término moderno, más amplio poliamor fue acuñado más tarde, a principios de 1990.


</doc>
<doc id="134030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134030" title="Función booleana">
Función booleana

En matemáticas, una función booleana es una función cuyo dominio son las palabras conformadas por los valores binarios 0 ó 1 ("falso" o "verdadero", respectivamente), y cuyo codominio son ambos valores 0 y 1.

Formalmente, son las funciones de la forma ƒ : "B" → "B", donde "B" = {0,1} y "n" un entero no negativo correspondiente a la aridad de la función.

Existen distintas formas de representar una función lógica, entre las que podemos destacar las siguientes:

El uso de una u otra, como veremos, dependerá de las necesidades concretas en cada caso.

Se utiliza cuando se realizan operaciones algebraicas. A continuación se ofrece un ejemplo con distintas formas en las que se puede expresar algebraicamente una misma función de tres variables.


La expresión 1) puede proceder de un problema lógico planteado o del paso de unas especificaciones a lenguaje algebraico. Las formas 2) y 3) reciben el nombre expresiones canónicas: de suma de productos ("sum-of-products", SOP, en inglés), la 2), y de productos de sumas ("product-of-sums", POS, en inglés), la 3); su característica principal es la aparición de cada una de las variables (A, B y C) en cada uno de los sumandos o productos.

Una tabla de verdad contiene todos los valores posibles de una función lógica dependiendo del valor de sus variables. El número de combinaciones posibles para una función de n variables vendrá dado por 2.
Una función lógica puede representarse algebraicamente de distintas formas como acabamos de ver, pero solo tiene una tabla de verdad. La siguiente tabla corresponde a la función lógica del punto anterior.

La forma más cómoda para ver la equivalencia entre una tabla de verdad y una expresión algebraica es cuando esta última se da en su forma canónica. Así, la función canónica de suma de productos (o forma canónica disyuntiva)

nos indica que será 1 cuando lo sea uno de sus sumandos, lo que significa que tendrá por lo tanto cuatro combinaciones que lo serán (010 para A’BC’, 100 para AB’C’, 101 para AB’C y 110 para ABC’) siendo el resto de combinaciones 0. Con la función canónica de producto de sumas (o forma canónica conjuntiva) se puede razonar de forma análoga, pero en este caso observando que la función será 0 cuando lo sea uno de sus productos.

También es fácil obtener la tabla de verdad a partir de la función simplificada, pero no así a la inversa.

La representación numérica es una forma simplificada de representar las expresiones canónicas. Si consideramos el criterio de sustituir una variable sin negar por un 1 y una negada por un 0, podremos representar el término, ya sea una suma o un producto, por un número decimal equivalente al valor binario de la combinación. Por ejemplo, los siguientes términos canónicos se representarán del siguiente modo (observe que se toma el orden de A a D como de mayor a menor peso):

Para representar una función canónica en suma de productos utilizaremos el símbolo formula_3 (sigma) y en producto de sumas formula_4 (pi), donde n indicará el número de variables. Así, la representación numérica correspondiente a la tabla de verdad del punto anterior quedará como:

Matemáticamente se demuestra, que para todo término i de una función, se cumple la siguiente ecuación: 

A modo de ejemplo se puede utilizar esta igualdad para obtener el producto de sumas a partir de la suma de productos del ejemplo anterior:

La representación gráfica es la que se utiliza en circuitos y esquemas electrónicos. En la siguiente figura se representan gráficamente dos funciones algebraicas, una con símbolos no normalizados, superior, y la otra con normalizados, inferior (véanse los símbolos de las puertas lógicas)
Por simplificación de una función lógica se entiende la obtención de su mínima expresión. A la hora de implementar físicamente una función lógica se suele simplificar para reducir así la complejidad del circuito.

A continuación se indican los modos más usuales de simplificar una función lógica.

Para la simplificación por este método no sólo bastará con conocer todas las propiedades y teoremas del álgebra de Boole, además se debe desarrollar una cierta habilidad lógico-matemática que se adquiere fundamentalmente con la experiencia.

Como ejemplo se simplificará la siguiente función:

Observando cada uno de los sumando podemos ver que hay factores comunes en los sumandos 2º con 5º y 4º con 5º que conllevan simplificación:

Note que el término 5º se ha tomado dos veces, de acuerdo con la propiedad que dice que A + A = A. Aplicando las propiedades del álgebra de Boole (A + A' = 1 y A . 1 = A), queda

Repitiendo nuevamente el proceso,

No siempre las funciones son tan fáciles de simplificar como la anterior. El método algebraico, por lo general, no resulta cómodo para los no expertos, a los cuales, una vez simplificada una ecuación le pueden quedar serias dudas de haber conseguido la máxima simplificación.

Este método consiste en formar diagramas de 2 cuadros, siendo n el número de variables. Cada cuadro representa una de las diferentes combinaciones posibles y se disponen de tal forma que se puede pasar de un cuadro a otro en las direcciones horizontal o vertical, cambiando únicamente una variable, ya sea en forma negada o directa.

Este método se emplea fundamentalmente para simplificar funciones de hasta cuatro variables. Para un número superior utilizan otros métodos como el numérico. A continuación pueden observarse los diagramas, también llamados mapas de Karnaugh, para dos, tres y cuatro variables.

Es una práctica común numerar cada celda con el número decimal correspondiente al término canónico que albergue, para facilitar el trabajo a la hora de plasmar una función canónica.

Para simplificar una función lógica por el método de Karnaugh se seguirán los siguientes pasos:


A modo de ejemplo se realizan dos simplificaciones de una misma función a partir de sus dos formas canónicas:

De acuerdo con los pasos vistos anteriormente, el diagrama de cada función quedará del siguiente modo:

La función simplificada tendrá tres sumandos en un caso y dos productos en el otro. Si nos fijamos en el mapa correspondiente a la suma de productos, observamos que en el lazo 1 cambia la variable A (en la celda 0 es negada y en la 4 directa), en el lazo 2 es la C y en el lazo 3 vuelve a ser A. por lo tanto, la ecuación simplificada es:

Razonando de modo similar en el mapa de productos de sumas, nos quedará lo siguiente:

El algoritmo Quine-McCluskey permite la simplificación de funciones lógicas de cualquier número de variables y es el que se utiliza para diseñar aplicaciones informáticas en las que se necesite obtener funciones simplificadas.

A continuación se indican los pasos a seguir en este método a partir de un ejemplo.



Hasta ahora todas las funciones estudiadas tienen definido un valor lógico, 0 ó 1, para cada
una de las posibles combinaciones. Estas funciones se denominan completas o totalmente
definidas. También existen funciones con una o varias combinaciones no definidas, llamadas
funciones incompletas. Esta situación puede deberse por las dos causas siguientes:


En la tabla de verdad de una función incompleta, los términos indiferentes se designan
mediante una equis (X). En cuanto a la forma canónica se separan los términos definidos de
los que no lo son (indicados mediante el símbolo φ).

A la hora de simplificar una función incompleta, los términos indiferentes servirán como
“comodines” a la hora de tomar lo lazos, esto es, si nos interesa que sea un 1 porque así el
lazo es mayor, lo tomaremos como 1, y en caso contrario como 0.

Una Función lógica, que está compuesta por operador lógico, puede ser expresada en forma canónica usando los conceptos de minitérmino y maxitérmino. Todas las funciones lógicas son expresables en forma canónica, tanto como una suma de minitérmino como producto de maxitérmino. Esto permite un mejor análisis para la simplificación de dichas funciones.

Para una función booleana de n variables x1...xn, un producto booleano en el que cada una de las n variables aparece una sola vez (negada o sin negar) es llamado minitérmino. Es decir, un minitérmino es una expresión lógica de n variables consistente únicamente en el operador conjunción lógica (AND) y el operador complemento o negación (NOT).
Por ejemplo, abc, ab'c y abc' son ejemplos de minitérminos para una función booleana con las tres variables a, b y c.

Un maxitérmino es una expresión lógica de n símbolos que consiste únicamente en la disyunción lógica y el operador complemento o negación. Los cuales están unidos por los operadores del álgebra de boole (+ . ‘)
Por ejemplo, los siguientes términos canónicos son maxitérminos:



</doc>
<doc id="134031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134031" title="Julio Medem">
Julio Medem

Julio Medem Lafont (San Sebastián, País Vasco, 21 de octubre de 1958) es un director, guionista y productor de cine español. Su cine destaca por el punto de vista que adoptan los personajes ante un suceso inesperado.

Nació en el seno de una familia burguesa el 21 de octubre de 1958 en San Sebastián. Las raíces de Medem tienen diferentes orígenes: su padre, Julio Medem Sanjuán, es hijo de un alemán y de una valenciana, y su madre, Margarita Lafont Mendizábal, de un francés y de una vasca.

Vivió en su ciudad natal hasta el nacimiento de su segundo hermano, Alberto, momento en el que la familia se trasladó a Madrid. Allí estudió en el Colegio marianista Santa María del Pilar, en un ambiente elitista y acomodado. Su afición por el cine nació gracias a una cámara súper 8 con la que su padre, un virtuoso cineasta amateur, rodaba la vida de la familia. Por las noches, clandestinamente, Julio cogía la cámara para experimentar junto a su hermana Ana. Poco a poco y mediante el montaje de esos fotogramas el futuro director comenzó a descubrir la poderosa fascinación que es manejar el espacio y el tiempo, el atractivo que es crear una ficción de la nada con una modesta cámara de súper 8 y una pequeña moviola.

Era un estudiante aplicado pero a los 14 años se enamoró de una vecina que no le correspondió y sufrió un desamor que le afectó mucho en su vida y le llevó a escribir su primer poema y una novela llamada "Mi primer día".

Tras este hecho se dedicó al deporte, donde se aficionó por el atletismo y sus diversas pruebas: mientras estudiaba COU consiguió la mejor marca española en 110 metros vallas e incluso fue candidato para ser becado para los Juegos Olímpicos de 1976 en Montreal.

En 1976 conoce a la que sería su primera mujer, Lola Barrera.

A pesar de la aspiración por ser psiquiatra, desde pequeño fue un aficionado al cine y con su hermana Ana jugaban a hacer películas con la cámara en súper-8 de la familia. Sus primeros cortometrajes fueron: "El ciego" (1974), "El jueves pasado" (1977) y "Fideos" (1979) y más tarde, realiza otros cortometrajes del mismo formato durante su carrera, "Si yo fuera poeta…" (1981), "Teatro en Soria" (1982).

Al mismo tiempo, empieza a colaborar en las revistas "Cinema 2002", "Casablanca" y en el periódico "La voz de Euskadi" realizando críticas cinematográficas.

En 1979 vuelve a San Sebastián para estudiar el segundo ciclo de medicina. Tres años más tarde termina la carrera, licenciándose en Medicina y Cirugía General por la Universidad del País Vasco. Más tarde realiza sus primeros cortometrajes en 35 mm. "Patas en la cabeza" (1985), producida por Luis Campoy y el propio Medem, consigue ganar el Premio de Cine Vasco y el Certamen Internacional de Cine Documental y Cortometraje de Bilbao. En este último concurso, pero un año más tarde, gana el Premio Telenorte con su galardonado cortometraje "Las seis en punta" (1987).

Desde ese año, Medem empieza a trabajar como colaborador de la "Crónica de la segunda guerra carlista", producido por José María Tuduri, y en "La espalda del cielo", cortometraje de Germán Beltrán. Realiza a la vez, el mediometraje "Martín" (1988) producido por Elías Querejeta y el documental "El Diario Vasco". En una época de aislamiento y crisis económica de la familia de Medem, trabaja como montador en otro corto titulado "El puente", dirigido por Koldo Eizagirre en 1990.

Tras esta serie de cortometrajes escribe el guion del largometraje "Vacas" y busca subvenciones públicas en Euskadi sin éxito, por lo que se va a Madrid donde consiguió financiación a través del Ministerio de Cultura mediante el "Sistema de ayuda a la creación de guiones". A partir de ahí trata de encontrar productora, con nulo resultado. Al final, Fernando Garcillán, a través de Sogetel, aceptó. Este primer largometraje de Medem, rodado en Elizondo en 1992, obtuvo el Goya a la Mejor Dirección Novel, además de diversos galardones en los festivales de Tokio, Turín, Alejandría, Londres, Montreal.

A finales de mayo de 1992, se embarca en su segundo proyecto, "La ardilla roja", guion que había escrito durante los dos años difíciles que precedieron el rodaje de "Vacas". De nuevo consigue ayuda para la financiación gracias al Ministerio de Cultura y a Fernando Garcillán. Se estrena el 21 de abril de 1993. Una comedia de misterio en la que el amor y el sexo jugarán un papel importante y que obtuvo el Premio de la Juventud en el Festival de Cannes. El recorrido internacional de la película es imparable. Recomendado por Stanley Kubrick, recibió la propuesta de Steven Spielberg para dirigir "El Zorro", pero finalmente la trayectoria y coherencia que quería seguir llevaron a Julio Medem a rechazar la oferta.

Poco antes del estreno de "La ardilla roja" nace su segunda hija, Alicia, afectada de síndrome de Down, hecho que será clave para la vida de Medem. Además la productora que creará cuatro años después, en 1997, llevará su nombre (Alicia Produce).

En 1994 rueda el videoclip de Antonio Vega "Océano de sol". En febrero de 1995 (tras varios retrasos mientras se esperaba a Antonio Banderas, que finalmente no interpretó al protagonista, Ángel), se empezará a rodar el guion de "Tierra", que no se estrenará hasta 1996. Se presentó ese mismo año en Cannes, donde fue recibida con una larguísima ovación del público en el pase oficial. Es aquí donde Medem conoce a la que será su segunda esposa, Montse Sanz, que fue ayudante de decoración en "Tierra" y, a partir de entonces, firmará la dirección artística de sus películas. En esa época, Medem se muda a Madrid.

Comienza la siguiente etapa con "Los amantes del Círculo Polar" (1998), su cuarto largometraje, que le brindó el reconocimiento del público y le consolidó como uno de los grandes valores de la cinematografía española. Además se proyectó con gran éxito en el Festival de Venecia. El trágico final de esta historia de amor le perseguía en sus pensamientos, así que en el siguiente guion quiso recuperar a la Ana que moría al final de este filme y darle vida en otra historia. Así encontró al personaje de Lucía.

Surge el proyecto de "Lucía y el sexo" (2001) con Paz Vega de protagonista. Esta película, rodada entre Madrid y la isla de Formentera y que inauguró un sistema de rodaje en alta definición, el HDCAM, que jamás se había utilizado para un largometraje en Europa, obtuvo un gran éxito en la taquilla española —cuarto lugar en 2001—, acompañado de un merecido reconocimiento a nivel internacional.

En 2003, Medem estrena su documental sobre el conflicto vasco que titulará "La pelota vasca, la piel contra la piedra". Es la primera película producida completamente por "Alicia Produce". Presentado en el Festival de Cine de San Sebastián en el apartado Especiales de Zabaltegi, el filme generó una gran polémica, entre otras cosas, porque dos de los entrevistados pidieron retirar del filme sus testimonios.
En este documental el conflicto vasco es analizado y comentado por setenta personas ante la cámara de Medem en típicos espacios de la geografía de Euskadi: frontones, acantilados, playas, montes de caseríos. Desde esta polifonía de voces Julio Medem compone un complejo tejido de opiniones y momentos históricos concebido desde un doble compromiso ético: la oposición a la violencia y la invitación a un diálogo político. Hay que destacar que es el documental más visto de la historia del cine español en salas comerciales, con más de 377000 espectadores.

"¡Hay motivo!", producida en 2004, es la obra colectiva de 32 cortometrajes realizados por otros tantos directores y gente de cine. Una crítica sobre varios aspectos de la realidad española del momento, incidiendo en la política del gobierno de José María Aznar. Tuvo escasa repercusión en salas, pero cierto éxito en internet.

Entre tanto, Medem recibe dos reconocimientos más a su filmografía, uno en el marco del II Festival Internacional de Cine de Acapulco (México) y, por otro lado, el Instituto de Cine de Noruega le homenajeará con un ciclo.

En 2007 se estrena "Caótica Ana", película inspirada en su hermana, que falleció en 2001 en un accidente de tráfico cuando se dirigía a inaugurar una exposición en Cariñena. Toma una vertiente más misteriosa dejando de lado el tono de comedia del principio. Además de a su hermana, está dedicada a su hija Alicia, con quien había realizado un breve cortometraje, "En las ramas de Ana", para el proyecto medioambiental Natura Movies dentro del Notodofilm Festival.

La película, en la que invirtió mucho dinero propio y que le dejó en una situación económica difícil, no consiguió tener la cantidad de público a la que él aspiraba: "Tuvo 200.000 espectadores, una cifra por encima de la media de un filme español, pero estaba destinada por muchas razones a llegar a mucho más público", dijo en su momento.

Asumido el "fracaso" de su filme, quizás el más personal, tras largos meses en los que se encerró a escribir (y después de una sincera confesión pública en el diario "El País"), regresó en enero de 2009 con su octavo largometraje, el séptimo de ficción, "Room in Rome" ("Habitación en Roma"), su primera historia rodada íntegramente en inglés y con una sencilla producción.

Con su productora Alicia Produce participa en el filme "Yo, también" (2009), elogiado en el Festival de San Sebastián y premiado con las Conchas de Plata a la Mejor Actriz (Lola Dueñas) y Mejor Actor (Pablo Pineda).

En 2010 recibió el en homenaje a su trayectoria, durante la celebración de la XIII edición del Festival de Málaga.

"Aspasia, amante de Atenas" es su primera novela. Publicada en marzo de 2012 por Espasa, esta obra nació ante la imposibilidad de transformar en película un guion sobre Pericles y su época.

Medem es autor del tercer episodio —"La tentación de Cecilia"— de la película colectiva "7 días en La Habana", presentada en Cannes 2012, en la que participaron otros seis famosos directores: Benicio del Toro, Pablo Trapero, Elia Suleiman, Gaspar Noé, Juan Carlos Tabío y Laurent Cantet.

En mayo de 2014 comenzó el rodaje de su largometraje "Ma ma", protagonizado por Penélope Cruz, Luis Tosar y Asier Etxeandia. La película se estrenó el 11 de septiembre de 2015.

En 2018 se produce su regreso a la gran pantalla con "El árbol de la sangre", una película coral (encabezada por Úrsula Corberó y Álvaro Cervantes en los papeles de Rebeca y Marc) en la que el creador vuelve a sus orígenes.

En 2019 participa en un episodio de la serie de Netflix "Paquita Salas" interpretándose a sí mismo.





</doc>
<doc id="134035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134035" title="Ley de Spörer">
Ley de Spörer

La ley de Spörer es una ley empírica que predice la variación en latitud de la aparición de manchas solares durante un ciclo solar. Fue descubierta por el astrónomo inglés Richard Christopher Carrington (1826-1875) alrededor de 1861. El trabajo de Carrington fue refinado por el astrónomo alemán Gustav Spörer (1822-1895). 
Al principio de un ciclo, las manchas solares tienden a aparecer alrededor de 30° a 45° de latitud. A medida que avanza el ciclo, las manchas solares aparecen cada vez a más baja latitud, hasta que alcanzan unos 15° en el máximo solar. La latitud media de las manchas solares continúa disminuyendo hasta los aproximadamente 7° y entonces, mientras el ciclo viejo acaba, las manchas solares del nuevo ciclo empiezan apareciendo a las latitudes altas. 


</doc>
<doc id="134041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134041" title="Hermann Minkowski">
Hermann Minkowski

Hermann Minkowski (22 de junio de 1864 - 12 de enero de 1909) fue un matemático alemán que desarrolló la teoría geométrica de los números. Sus trabajos más destacados fueron realizados en las áreas de la teoría de números, la física matemática y la teoría de la relatividad.

Minkowski nació en Aleksotas, Rusia (actualmente Kaunas, Lituania), y cursó sus estudios en Alemania en las universidades de Berlín y Königsberg, donde realizó su doctorado en 1885. Durante sus estudios en Königsberg en 1883 recibió el premio de matemáticas de la Academia de Ciencias Francesa por un trabajo sobre las formas cuadráticas. Minkowski impartió clases en las universidades de Bonn, Gotinga, Königsberg y Zúrich. En Zúrich fue uno de los profesores de Einstein.

Minkowski exploró la aritmética de las formas cuadráticas sobre "n" variables. Sus investigaciones en este campo le llevaron a considerar las propiedades geométricas de los espacios "n" dimensionales. En 1896 presentó su "geometría de los números", un método geométrico para resolver problemas en teoría de números.

En 1902 se incorporó al departamento de matemáticas de las universidad de Gotinga colaborando de cerca con David Hilbert.

En 1907 se percató de que la teoría especial de la relatividad, presentada por Einstein en 1905 y basada en trabajos anteriores de Lorentz y Poincaré, podía entenderse mejor en una geometría no-euclideana sobre un espacio cuatridimensional, desde entonces conocido como espacio de Minkowski, en el que el tiempo y el espacio no son entidades separadas sino variables íntimamente ligadas en el espacio de cuatro dimensiones del espacio-tiempo. En este espacio de Minkowski la transformación de Lorentz adquiere el rango de una propiedad geométrica del espacio. Esta representación sin duda ayudó a Einstein en sus trabajos posteriores que culminaron con el desarrollo de la relatividad general.

En su discurso de inauguración de la 80 reunión de la Asamblea general alemana de científicos naturales y físicos el 21 de septiembre de 1908 pronunció una frase que ahora es célebre:




</doc>
<doc id="134043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134043" title="Almendra (banda)">
Almendra (banda)

Almendra fue una banda de rock argentino formada en 1967 en el barrio porteño de Belgrano por Luis Alberto Spinetta (guitarra y voz), Edelmiro Molinari (guitarra y coros), Emilio del Guercio (bajo y coros) y Rodolfo García (batería). Junto a Manal y Los Gatos es considerado grupo fundacional del rock argentino. La banda se formó en 1967 y se separó en 1970. En 1980 y en 2009 tuvieron dos breves reuniones. 

En una encuesta de 1985 realizada por Carlos Polimeni para "Clarín", en la que participaron músicos y periodistas, su primer álbum "Almendra" fue considerado por la gran mayoría como el mejor disco de la historia del rock argentino. 

Más recientemente, ha sido considerado por la revista Rolling Stone como el 6.º mejor del rock argentino, en tanto que su segundo álbum "Almendra II" fue colocado en la posición n.º 40. Su tema «Muchacha (Ojos de papel)» fue considerado la segunda mejor canción de todos los tiempos del rock argentino (tiene, a su vez Spinetta, otras nueve canciones entre las 100 mejores del pop-rock argentino).

Almendra tuvo su origen a partir de dos bandas de rock en inglés del barrio Bajo Belgrano de Buenos Aires: Los Larkins y Los Sbirros. Los Larkins estaba liderada por Rodolfo García, futuro baterista de Almendra, un muchacho relativamente "grande", cuatro años mayor que "el Flaco" Spinetta. 

García además, aunque vecino del mismo barrio, iba a un colegio público industrial y trabajaba en un taller mecánico, lo que lo diferenciaba socialmente del grupo que compondría el resto de la banda. La otra banda que daría origen a Almendra fue Los Sbirros, integrada por alumnos del colegio al que asistía Spinetta, y que estaba liderada por Edelmiro Molinari, quien se destacaba por el dominio de la guitarra eléctrica, y que estaba integrada también por Emilio del Guercio y su hermano Ángel. 

Spinetta se inició en Los Larkins, pero en un momento tocaba en ambos grupos y los fue aproximando hasta fusionarlos.

Spinetta cursaba sus estudios secundarios en el colegio católico San Román, ubicado en su barrio de residencia. Con Del Guercio, eran compañeros de clase y de pupitre, donde establecieron una estrecha amistad, compartiendo rebeldías, gustos musicales y artísticos, llegando a formar un dúo, llamado Bundlemen, parelelo a Los Larkins y Los Sbirros, y un periódico en el que ambos dibujaban y satirizaban a sus profesores y al sistema educativo que imperaba entonces. Ambos versionaban canciones de Los Beatles, pero también interpretaban temas propios que en aquella época no eran bien vistos al ser pop compuesto y cantado en castellano.

Los Larkins fueron modificando su integración y cambiando su nombre, primero a Los Masters y luego a Los Mods. Con este nombre grabaron en 1966 un acetato con dos temas en inglés: "Faces and things" y "Free", cuyos autores fueron Guido Meda y Apócrifo, este último el seudónimo elegido por Spinetta para firmar aquellos iniciales temas.

Poco a poco Los Mods y Los Sbirros se fueron fusionando, hasta formar un quinteto integrado por Spinetta (voz), Rodolfo García (batería), Emilio del Guercio (bajo), Edelmiro Molinari (guitarra) y Santiago "Chago" Novoa (teclados). Era fines del año 1966, Del Guercio y Spinetta tenían 16 años y las bases de Almendra ya estaban sentadas.

El grupo que formaría Almendra estaba listo a principios de 1967, pero Rodolfo García fue convocado al servicio militar. Ese hecho demoró un año la salida de la banda, precisamente en aquel año crucial, en el que "La balsa" de Los Gatos, un original rock cantado en español compuesto por Litto Nebbia y Tanguito, se convertía en un éxito masivo y marcaba el inicio de un nuevo estilo musical que sería conocido en Argentina como "rock nacional".

En la impasse de 1967, Luis Alberto y Emilio finalizaron el secundario, mientras ambos continuaban tocando con el dúo Bundlemen y Los Sbirros. En junio de 1967 García tuvo unos días de licencia y la banda, aún sin nombre estable, ensayó por primera vez. Pocos días después, durante el viaje de egresados de la división de Spinetta y del Guercio -al que éstos no fueron-, les llega la noticia luego desmentida de que había muerto un compañero del curso, muy amigo de Luis. Conmovido por la noticia escribió el que sería un año después, el primer éxito de la banda: "Tema de Pototo".

1967, 1968 y 1969 fueron años de grandes transformaciones culturales en Argentina y en el mundo, ubicando a la juventud como grupo social diferenciado: el verano del amor que marcó el nacimiento del movimiento hippie, el asesinato del Che Guevara en Bolivia, el Mayo francés, el Cordobazo. En ese contexto germinan las tendencias que expresaría Almendra en coincidencia con otros jóvenes argentinos embarcados en búsquedas similares, de tomar las vanguardias del tango y el folklore, para originar un tipo de rock con clima local, cantado en español. El hecho constituyó una ruptura cultural de enorme proporciones, porque los patrones estéticos de ese momento, no aceptaban la posibilidad de que el rock tuviera en manifestación autónoma en lengua española.

En marzo del 68, Los Sbirros con Spinetta como invitado, fueron contratados para actuar en Rawson durante el carnaval. Con ese dinero Spinetta se compró su primera guitarra eléctrica y Del Guercio el bajo. Pocos días después García fue dado de baja y el grupo comenzó a ensayar diariamente en la casa de Arribeños 2853, de los padres de Spinetta, con una puntualidad rigurosa que se extendía entre las 17 y las 20:30. Novoa, el tecladista, simplemente dejó de ir a los ensayos y el quinteto quedó finalmente como el cuarteto que pasaría a la historia: Luis Alberto Spinetta (voz líder y guitarra), Rodolfo García (batería y voz), Emilio del Guercio (bajo y voz) y Edelmiro Molinari (guitarra líder y voz). 

La banda se llamó inicialmente Los Beatniks, La Organización y luego El Tribunal de la Inquisición, y se barajaron incluso nombres como Vicuña y Aquelarre (que después sería el nombre de la banda de Del Guercio y García) hasta que estos últimos dos propusieron el nombre definitivo: Almendra.

A medidos de 1968, en un debate posterior a un recital de Los Gatos en el Teatro Payró, Spinetta y Del Guercio llamaron la atención de Ricardo Kleiman, conductor del programa radial Modart en la noche, de enorme influencia en la juventud de aquellos años. Pocos días después Kleiman fue a ver un ensayo de la banda, donde tocaron el tema "Where are you going Mary Sue?", un tema en inglés del propio Spinetta. Kleiman quedó complacido y les ofreció grabar un simple en RCA con Rodolfo Alchourron como director artístico. El disco fue editado en noviembre y salió a la venta al año siguiente, con "Tema de Pototo" como lado A, y "El mundo entre las manos", como lado B. El primero un tema compuesto por Spinetta con Edelmiro Molinari, y el segundo una canción propia.

En agosto, la revista "Pinap" realizó una de las primeras crónicas referidas a Almendra:

Ese mismo año la discográfica RCA Víctor utiliza varios temas de Spinetta para que los graben otros artistas de la compañía. De este modo "Tema de Pototo" también lo graba Leonardo Favio bajo el título "Para saber como es la soledad", obteniendo un éxito rotundo en toda América Latina. Los In también graban "Where are you going Mary Sue?", el tema de Spinetta y Del Guercio que Kleiman escuchó cuando oyó por primera vez a Almendra, siendo incluido en el álbum "Nuestra juventud", lanzado ese mismo año.

El debut de Almendra se produjo en Mar del Plata, en enero de 1969, en la discoteca Matoko's que estaba ubicada en la avenida Constitución, centro de la vida nocturna del balneario, donde tocó durante todo el verano. El diario local "El Trabajo" realizó la siguiente crónica:
En marzo, luego de terminar la temporada veraniega, fueron invitados primero a tocar al Festival de Ancón, en Perú, donde hicieron dos presentaciones, y el 24 de marzo realizaron su primera actuación en público en Buenos Aires, en el Instituto Di Tella, en el marco de un proyecto llamado "Tres espectáculos beat", en el que también tocó Manal, otra de las bandas que estaban fundando el "rock nacional". Dos semanas después se presentaron en el Teatro del Globo de Buenos Aires, estrenando varias canciones de Spinetta que integrarían el primer LP, como "Fermín", "Figuración" y "Ana no duerme", y algunas del segundo, como "Hoy todo el hielo en la ciudad" y "Campos verdes". 
Almendra cerró aquel recital con una versión "jazzeada" del clásico tango-vals "Desde el alma". El recital fue grabado casualmente y de manera casera por Amadeo Álvarez, cantante de Los In y amigo de la banda, y fue editado y lanzado como disco en 2004 por el diario Página/12, constituyendo un notable documento histórico, y en el que pueden escucharse temas de Spinetta que no existen en otras versiones como "Chocolate" y "Continuación del hielo en la ciudad".

Spinetta comenzaba a proponer un estilo inclasificable de música, sin preconceptos, en el que la poesía tuviera además un papel determinante. "Spinetta prueba que el acto poético en el rock es indisociable del sonido", dice Fernando García en el número que la revista La Mano dedicara íntegramente al músico en 2006.

El grupo sacó otros dos singles ("Hoy todo hielo la ciudad/Campos Verdes" y "Tema de Pototo/Final") y realizó dos videoclips ("Campos verdes" y "El mundo entre las manos"), considerados unos de los primeros videoclips realizados en Argentina después de los que realizaran Los Gatos. El domingo 6 de junio en el Teatro Coliseo, en el ciclo de recitales organizados por la revista "Pinap", estrenaron "Muchacha (ojos de papel)". El tema expresaba los sentimientos de Spinetta por su primer gran amor, Cristina Bustamante, y se convertiría en una de las canciones más importantes de la música argentina; algo así como el Yesterday de The Beatles, pero con una poesía en su letra que superaba lo hasta entonces conocido en el pop internacional.

A finales de 1969 la compañía discográfica lanzó un nuevo single con «Tema de Pototo» y «Final». El último fue originalmente programado para terminar su álbum debut, pero no se pudo concretar debido a las limitaciones de longitud de tiempo. El Grupo quería «Gabinetes espaciales» para ser el lado A de este simple pero RCA desea promover en su lugar a «Pototo». «Gabinetes...» finalmente se incluyó en el LP de la compilación "Mis conjuntos preferidos" (RCA Vik 3836).

Durante la segunda mitad de 1969 Almendra se dedicó a grabar su primer disco larga duración, un álbum histórico considerado en reiteradas ocasiones como el mejor álbum del rock argentino, y hasta uno de los mejores del mundo. Lanzado el 15 de enero de 1970, la tapa es un dibujo del propio Spinetta que representa a una especie de payaso llorando, con una flecha de juguete en la cabeza. La discográfica intentó desechar la ilustración perdiéndolo intencionalmente, pero Luis Alberto lo volvió a dibujar exigiendo que la portada se realizara según sus instrucciones. El dibujante Rep considera que es una de las diez mejores tapas que vio en su vida.

El álbum está integrado por nueve temas, todos ellos de un inusual nivel y todos ellos destacados del cancionero argentino. Siete temas pertenecen a Spinetta: «Muchacha (ojos de papel)», «Figuración», «Ana no duerme», «Fermín», «Plegaria para un niño dormido», «A estos hombres tristes» y «Laura va». Los otros dos temas son «Color humano» de Edelmiro Molinari, una "zapada" de 9 minutos que rompía con las pautas comerciales de la discográfica, y «Que el viento borró tus manos» de Emilio del Guercio.

Sin duda el tema más destacado del álbum es «Muchacha (ojos de papel)». En el tema «Laura va», se destaca la participación en bandoneón Rodolfo Mederos, un músico de tango de la línea piazzoliana, en un caso de intercambio entre el tango y el rock muy inusual en aquella época. El álbum refleja una variedad de raíces musicales, desde el tango y el folklore, hasta "Sargent Pepper's" de Los Beatles, combinadas creativamente sin esquemas preconcebidos y con una complejidad poética que parecía incompatible con la difusión masiva, aunque ya el tango se había caracterizado por un sólido vínculo con la poesía.

La crítica de los medios fue dispar. En ese momento comenzó la actitud de Spinetta reacia hacia los grandes medios de comunicación.

Al cumplirse 40 años del lanzamiento del álbum Del Guercio reflexionó así sobre el significado del mismo:

El disco fue un éxito y consagró a la banda. Sin embargo las diferencias artísticas y personales entre sus miembros eran muy importantes, y luego de fracasar la preparación de una ópera rock, el grupo se separó, no sin antes editar ese mismo año un álbum doble, conocido como Almendra II, que contiene temas muy conocidos como «Rutas argentinas», «Los elefantes» (reacción a la crueldad de la película "Mondo Cane"), y «Parvas», un tema destacado por Spinetta por su perfil psicodélico.

La revista Rolling Stone lo consideró como el 40.º mejor álbum de la historia del rock argentino. A su vez, el tema «Rutas argentinas», fue considerado por el sitio Rock.com.ar como la 52.º mejor canción del rock argentino.

El álbum carece de unidad porque refleja las distintas proyecciones que habían emprendido los miembros de la banda en ese año. Para Spinetta se trataba de llegar al «paroxismo», de «que nuestra música se desintegrara».

Las razones de la separación de Almendra son complejas y cada integrante varía en el análisis. Lo cierto es que Almendra no pertenecía al grupo de roqueros «del centro», con un estilo de vida más duro, relacionado con las drogas y cruzado por intereses y luchas de poder, que su inclusión se realizó de maneras diversas, influyendo en la ruptura.

Entre las razones que Spinetta solía mencionar para la separación se destacan la ópera fallida y «el reviente» (término argentino referido al ambiente de la experimentación sin límites bajo el uso de estupefacientes) al que lo llevó un ambiente del que luego buscaría separarse. Para Luis Alberto jugó un papel muy importante la incapacidad de Almendra para asumir con seriedad su propia evolución musical, que se manifestó en el abandono de la disciplina de ensayos que caracterizó a la banda en sus inicios y que los llevó a no poder estrenar una ópera rock ya compuesta por Spinetta. Se iba a llamar "Señor de las latas" y su argumento era una representación en clave mágico-simbólica del propio movimiento roquero argentino que estaba surgiendo. 

Sus personajes eran Litto Nebbia, Moris, Tanguito, Javier Martínez, Roque Narvaja y Miguel Abuelo. Spinetta interpretaba al Mago de Agua, un ser extraterrestre que se convierte en pordiosero buscándose a sí mismo. La ópera debió haberse estrenado a mediados de 1970, pero la banda solo alcanzó a completar los ensayos del primero de los dos actos. No quedan registros grabados de la ópera, pero varios temas fueron interpretados luego por Spinetta, como «Obertura» ("Almendra II") «Canción para los días de la vida» ("A 18' del sol"), «Ella también» ("Kamikaze"), «Canción del mago de agua», «Caminata», «Historias de la inteligencia» y «Viejos profetas de lo eterno», estos últimos cuatro interpretados en el recital de presentación de Kamikaze.

La rápida repercusión del grupo condujo a numerosas giras y shows, cuyas tensiones y fatigas desgastaron la relación entre sus miembros. A finales de 1970, la banda se disolvió. Una de sus últimas presentaciones fue en el Festival B. A. Rock de ese año, ante 10 000 personas, pero su recital de despedida, en un teatro del barrio de Flores, fue considerado uno de los mejores conciertos que haya ofrecido alguna vez una banda de rock en español.

"Ya no estábamos motivados para tocar juntos. No era lo mismo y tomamos la mejor de las decisiones que pudimos. Fue algo duro, una decisión jodida pero lo más sabio que podríamos haber hecho porque se trató de algo totalmente puro. Almendra no era lo que había sido dos años atrás, por diversas razones. Por 4 razones diferentes: porque había un Rodolfo, un Emilio, un Luis Alberto y un Edelmiro que no estaban funcionando como hacia dos años. En el momento en que de alguna manera podíamos capitalizarnos, no sólo a un nivel musical sino en todos los aspectos, decidimos separamos porque ya no estábamos como para producir la música en el nivel que podíamos hacerlo juntos. No fue, como decía algún tarado, por un problema de guita."

La frase corresponde a Edelmiro Molinari, en una de sus respuestas a la prensa sorprendida por la separación de una banda que en poco menos de un año se había convertido en la más exitosa del país.

El recital de despedida en Almendra, en un teatro del barrio de Flores, en Buenos Aires, está considerado uno de los más poderosos que un grupo de aquellos tiempos pudiera haber ofrecido. Almendra pasaba de ser un conjunto beat y pop a una banda progresiva con un sonido impensable para un grupo de habla hispana de entonces. Pero la disolución era irreversible mientras el sencillo Hermano Perro se tornaba en un éxito dentro de los ambientes del rock argentino.

Tras la separación, los miembros de Almendra emprendieron diversos proyectos: 

La idea de reunir a Almendra nunca había dejado de rondar a los miembros. De hecho, cada vez que Edelmiro Molinari volvía a la Argentina (estaba radicado en Estados Unidos), los cuatro se reunían a comer un asado y a zapar. En esas ocasiones la reunión de Almendra surgía invariablemente, pero por una razón u otra terminaban dejándolo de lado.

Almendra volvió a reunirse en 1979 con el fin de realizar sólo dos presentaciones. Pero la inusitada convocatoria de público les llevó a ofrecer seis recitales en el estadio Obras, reuniendo 31 000 personas,una audiencia inesperada para una banda que hacía una década que se había separado, y sobre todo durante la última dictadura militar, en la que la represión había llegado al extremo del genocidio, donde el rock y los jóvenes resultaban automáticamente sospechosos.

Documentos secretos desclasificados en democracia, muestran la preocupación y el espionaje de la dictadura frente a la convocatoria popular de Almendra y el intento por evitar que esos recitales se realizaran.

Luego de Obras tocaron en Rosario, Córdoba, Mendoza, y La Plata (donde se produjo una fuerte represión policial con casi 200 detenidos), Rosario y Punta del Este (Uruguay), para cerrar con un recital de «despedida» en el estadio mundialista de Mar del Plata ante 7000 personas, pero el éxito masivo los llevó a mantener la formación. El regreso de Almendra abrió las puertas a recitales cada vez más masivos de rock durante la dictadura, que estallarían luego de la Guerra de Malvinas, en 1982.

En marzo de 1980 lanzan el álbum doble del recital en Obras, y a fin de ese año comienzan a grabar un disco de estudio que saldría a la venta en diciembre bajo el nombre de "El valle interior". El disco fue presentado en una gira por 32 ciudades, la primera gran gira de una banda argentina, que comenzó en Obras los días 6 y 7 de diciembre y terminó el 15 de febrero de 1981 en el festival cordobés de la ciudad de La Falda. Luego de eso la banda se separó, nuevamente afectada por problemas personales, sobre todo entre Spinetta y Molinari.

La siguiente y última reunión de Almendra se produjo el 4 de diciembre de 2009, en un concierto multitudinario donde Luis Alberto Spinetta reunió a todas sus bandas en un irrepetible espectáculo que duró más de cinco horas, denominado Spinetta y Las Bandas Eternas. Allí, Almendra demostró estar conjuntada como en los viejos tiempos e interpretó algunas de sus canciones más emblemáticas, como Color Humano, Hermano Perro, A Estos Hombres Tristes, Fermín y la inmortal Muchacha Ojos de Papel.






</doc>
<doc id="134045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134045" title="Golada">
Golada

Golada(en gallego y oficialmente "Agolada") es una villa y municipio español, situado en la provincia de Pontevedra, en la comunidad autónoma de Galicia.

Se encuentra situado en el extremo nordeste de la provincia de Pontevedra, entre el río Ulla, la sierra del Farelo y el río Arnego. Cerca del centro geográfico de Galicia situado en Antas de Ulla

El monte do Farelo, con 956 metros, es el punto más alto del municipio. El Ulla, que hace de límite norte, es el principal río, en Brocos se une al río Arnego antes del comienzo del embalse de Portodemouros. Pertenece a la provincia de Pontevedra en lo administrativo y a la diócesis de Lugo en lo eclesiástico. 

El clima es oceánico interior, con inviernos suaves y veranos frescos. Las precipitaciones anuales son de 1.290 mm.

Parroquias que forman parte del municipio:
De acuerdo con Fernando Cabeza Quiles el topónimo en gallego "Agolada" proviene de la expresión latina "Aqua Lata", esto es, agua conducida o llevada, sin que tuviera ninguna relación con "Golada". Respecto a la existencia de ambos topónimos, "Agolada"/"Golada", este autor sostiene que la forma verdadera es "Agolada", proviniendo la confusión con "Golada" de un proceso popular de segmentación del "A" inicial por confusión con el artículo femenino ("la" en castellano), que produciría el término "A Golada".
Esta misma interpretación es la asumida por otros investigadores como A. Moralejo o la Enciclopedia Lingüística Hispánica.

"Golada", como tal, tendría un origen totalmente diferente y no relacionado con la etimología de "Agolada".

Por su parte, Pancracio Celdrán, abordando el topónimo en castellano, equipara la etimología de Golada con la de Igualada, en Barcelona, fijando de igual modo su origen en "Aqua Lata", y explicando la aféresis de la /-a/ inicial como un fenómeno de ultracorrección que interpretaba esa vocal inicial como un inexistente artículo femenino.

La forma Agolada ha sido usada como topónimo para referirse a esta localidad pontevedresa en obras escritas en castellano a lo largo del siglo XIX.

Cuenta con 2.926 habitantes según el censo de 2011 y su extensión territorial es de 147,85 km².

También se llama Golada la capital del municipio, que cuenta con una población de 500 habitantes. Pertenece a la parroquia de San Pedro de Ferreiroa, que es una de las veinticuatro en que se divide este municipio comprendidas por 131 núcleos de población. El municipio contaba en 1900 con 4794 habitantes, 7003 en 1950 y 4990 en 1970, debido entre otras cosas a la fuerte emigración sufrida, fenómeno que se sigue produciendo en la actualidad.

Las Fiestas Patronales de Golada (parroquia de Ferreiroa) son el 30 de junio, festividad de San Pedro. Todos los días 12 de cada mes se celebra Feria, tanto de ganado, como de alimentación, textil, herramientas, etc. Además, previa a la Feria del 12 de agosto se celebra la "Fiesta Medieval", el día 11 de agosto acompañada de la "Feria de Artesanía". Otra fiesta a destacar en Golada es "La fiesta de los chóferes" que se suele celebrar en el último fin de semana del mes de julio.

La economía aunque fue históricamente agrícola, ganadera y forestal, tiende en los últimos años a depender de las producciones ganaderas de vacunos y porcinos. El desenvolvimiento actual está condicionado por un elevado número de explotaciones, la carencia de una estructura adecuada y la existencia de muchas tierras no aptas para el cultivo.

María de la Soledad Soengas (1968-actualidad), científica.



</doc>
<doc id="134046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134046" title="Teodora">
Teodora

Teodora (en griego: Θεοδώρα, c. 500-28 de junio de 548), emperatriz bizantina y esposa de Justiniano I. Gozó de gran popularidad y poder. Es santa en la Iglesia ortodoxa, al igual que su marido, y siendo su onomástica el 14 de noviembre. Teodora fue la mujer más influyente y poderosa en la historia del Imperio bizantino. Algunas fuentes la mencionan como emperatriz reinante junto con Justiniano I, siendo corregente.

Las principales fuentes históricas sobre su vida son las obras de Procopio, contemporáneo suyo, escriba del general Belisario. Sin embargo, el historiador ofreció tres representaciones contradictorias de la Emperatriz. En la "Historia de las Guerras", la caracteriza como una emperatriz influyente y llena de coraje. Después, escribió la "Historia secreta", que no fue publicada en el momento de acabarla. La obra revela a un autor que devino profundamente desilusionado con el emperador Justiniano, la Emperatriz e incluso con su patrón Belisario. Justiniano es caracterizado como cruel, corrupto, despilfarrador e incompetente; de Teodora hace un retrato detallado y excitante de vulgaridad y lujuria insaciable, combinado con mal genio, calculada maldad e incluso recalca su pasado como actriz, ocupación relacionada con la prostitución, en varias ocasiones; Procopio incluso clama que ambos eran demonios cuyas cabezas se vieron abandonar sus cuerpos y deambular por el palacio de noche. "Sobre los edificios", escrito al mismo tiempo que la "Historia secreta", es un panegírico que representa a Justiniano y a Teodora como una pareja pía con tono adulatorio. Además de su piedad, su belleza es excesivamente alabada. Aunque Teodora ya había muerto a la hora de publicar esta obra, Justiniano seguía vivo, y probablemente la encargó.

Su contemporáneo Juan de Éfeso escribe acerca de Teodora en su obra "Vidas de los santos orientales". Menciona una hija ilegítima que no nombró Procopio.

Otros historiadores presentan información adicional de su vida. Teófanes el Confesor menciona algunas otras relaciones familiares de Teodora no mencionadas por Procopio. 

Miguel el Sirio, en la "Crónica de 1234" y Bar-Hebreo sitúan su nacimiento en la ciudad de Daman, en Siria. Contradicen a Procopio haciendo a Teodora la hija de un sacerdote, entrenada en las pías prácticas del monofisismo desde su nacimiento. Estas son fuentes miafisitas tardías que recogen su descripción entre miembros de su credo. Los miafisitas han tendido a considerar a Teodora como uno de los suyos, y puede haber sido inventado como una forma de mejorar su reputación. También entran en conflicto con lo dicho por Juan de Éfeso, contemporáneo miafisita. Estas fuentes suelen ser desestimadas en favor de la versión de Procopio.

Teodora, de acuerdo con Michael Grant, era descendiente de chipriotas. Sin embargo, hay varios indicios acerca de su posible lugar de nacimiento. De acuerdo con Miguel el Sirio, su origen tuvo lugar en Siria; Nicéforo Calixto lo sitúa en Chipre, mientras que Jorge Codinos en "Patria" defiende que nació en Paflagonia. El origen chipriota de Teodora puede ponerse en duda debido a que, como explica Gibbon ("Decadencia de Roma"), en aquella época muchas prostitutas procedían de Chipre y por ello la palabra chipriota era equivalente a meretriz. 

En cuanto a la fecha, se considera que nació en el 500 d. C. Su padre, Acacio, era un entrenador de osos de la facción Verde en el hipódromo de Constantinopla. Su madre, cuyo nombre no quedó registrado, era bailarina y actriz. Sus padres tuvieron dos hijas más, llamadas Komito y Anastasia. Después de la muerte de su padre, su madre mandó a las hijas llevar guirnaldas al hipódromo y las presentó como suplicantes, siendo acogidas con benevolencia por la facción Azul. Desde entonces Teodora sería seguidora de esta última facción. 

La infancia de Teodora fue dura en tanto que vivía junto a su familia en los sótanos del hipódromo de Constantinopla. Tras el fallecimiento de su padre, la madre de Teodora contrajo matrimonio con el hombre que ocuparía el trabajo que desempeñaba su anterior marido, lo que le permitió a ella y a sus hijas seguir viviendo en aquel lugar. 

Juan de Éfeso y Procopio —en su "Historia secreta—" relatan que Teodora siguió desde muy temprana edad el ejemplo de su hermana Komito y trabajó en un burdel de Constantinopla ofreciéndose a hombres de baja ralea; después se convirtió en actriz.

Lynda Garland en "" resalta que parecía haber pocas razones para creer que trabajó en un burdel "dirigido por un proxeneta". Trabajar como actriz en su época en ocasiones incluía "indecentes exhibiciones en el escenario" y otorgar servicios sexuales fuera de él. En lo que Garland llama "sórdido negocio de entretenimiento en la capital", Teodora se ganó la vida mediante una combinación de sus habilidades teatrales y sexuales. Según Procopio, Teodora saltó a la fama con su representación de Leda y el Cisne, donde se desnudaba más allá de lo que la ley permitía, yaciendo en el suelo mientras algunos asistentes le esparcían grano sobre el cuerpo y después algunas ocas lo picoteaban, mientras que ella fingía que la violaban, hasta enseñar más de lo que era legal en la época. Su fama llegaría a propagarse por Constantinopla con gran celeridad. 

Durante este tiempo como actriz conoció a la esposa de Belisario, Antonina, que sería su amiga durante toda la vida. Con 16 años, viajó hasta el Norte de África, como compañera sentimental de un oficial sirio llamado Hecebolo mientras que él se dirigía hacia la Cirenaica para ser el gobernador de Pentápolis. Teodora permaneció con él al menos cuatro años antes de regresar a Constantinopla. Abandonada y maltratada por Hecebolo en el camino de vuelta, permaneció por un tiempo en Alejandría, Egipto. Teodora afirmó que en esa ciudad conoció al patriarca Timoteo III de Alejandría, quien era monofisita, y fue en ese tiempo cuando ella se convirtió al monofisismo. Desde Alejandría se dirigió a Antioquía, donde conoció a una bailarina de la facción Azul, Macedonia, quien era, quizá, informante de Justiniano I.

Teodora regresó a Constantinopla junto a su hija (no se sabe si esta era hija de Justiniano o de Hecebolo) en el 522 y abandonó su antiguo modo de vida, estableciéndose como hilandera en una casa cerca del palacio. Su belleza, ingenio y su carácter espontáneo y divertido atrajeron la atención de Justiniano, el cual era un joven militar en ese momento de unos 39 años que quiso casarse con ella. Sin embargo, no podía ser: él era el heredero del trono de su tío, Justino I, y la Ley Romana de la época de Constantino I evitaba el matrimonio de actrices con oficiales gubernamentales. Eufemia, esposa de Justino I, a quien le caía bien Justiniano y nunca le negaba nada, estuvo en contra de este matrimonio con una simple actriz. Sin embargo, Justino le tenía mucho cariño a Teodora. En el 525, cuando Eufemia murió, Justino eliminó esa ley, y Justiniano pudo casarse con Teodora, teniendo esta unos veintisiete años, siendo el patriarca de la ciudad Epifanio. En este momento, ella ya tenía una hija cuyo nombre se ha perdido. A pesar de la maternidad, sus muchos excesos y penosos viajes continuaba conservando una gran belleza. Aparentemente, Justiniano trató a esta hija y al hijo de la misma Atanasio como plenamente legítimos, aunque algunas fuentes no se ponen de acuerdo acerca de si Justiniano era realmente el padre de la chica. 

Teodora sería coronada como emperatriz a los cuatro años de haber contraído nupcias con Justiniano.

Teodora se probó a sí misma como una valiosa y apta gobernante durante los Disturbios de Niká. Había dos facciones políticas en el Imperio, los Azules y los Verdes, quienes comenzaron un disturbio en enero de 532 durante una carrera de carros en el hipódromo. El disturbio provenía de muchas quejas, algunas acerca de las propias acciones de Justiniano y Teodora. De los distintos partidos o grupos que competían en el estadio bajo distintos colores, Teodora siempre recordó que ella y sus hermanas fueron rechazadas por el partido de los "verdes" (los cuales tampoco quisieron dar a su padrasto el puesto de adiestrador de osos), mientras que los "azules" las aceptaron en sus filas. Los agitadores, con toda probabilidad "verdes", prendieron fuego a muchos edificios públicos, incluyendo la iglesia de Hagia Sofia, y proclamaron un nuevo emperador, Hipatio, el sobrino del anterior emperador Anastasio I. Incapaz de controlar a las masas, Justiniano y sus oficiales se prepararon para huir. En un encuentro del consejo gubernamental, Teodora criticó la huida del palacio y subrayó el significado de alguien que muere como regente a pesar de vivir como exiliado o escondido, diciendo que "la púrpura es una excelente mortaja", significando esta frase que es mejor morir como un emperador que lucha para defender y conservar su trono en lugar de huir asustado y vivir en el exilio. 

Su discurso tajante les convenció a todos, incluyendo al propio Justiniano, quien había estado preparando sus cosas para huir. Como resultado, Justiniano ordenó a sus tropas leales, lideradas por dos oficiales, Belisario y Mundus, que atacaran a los manifestantes en el hipódromo. Sus generales cumplieron las órdenes dadas y asaltaron el hipódromo, matando —según Procopio— aproximadamente a 30 000 rebeldes. A pesar de afirmar que había sido nombrado emperador por los agitadores a su pesar, Hipatio fue también ajusticiado, aparentemente debido a la insistencia de Teodora. Los historiadores están de acuerdo con que fue el coraje de Teodora y su decisión los que salvaron el reinado de Justiniano, que nunca olvidó que fue ella quien había salvado su trono, con lo que su gratitud y aprecio creció enormemente.

Después de la revuelta de Niká, Justiniano y Teodora reconstruyeron y reformaron Constantinopla y la convirtieron en la ciudad más espléndida que el mundo había visto en siglos, construyendo o reconstruyendo acueductos, puentes y más de veinticinco iglesias. La mayor de estas es Hagia Sofia, considerada la epítome de la arquitectura bizantina y una de las maravillas arquitectónicas del mundo altomedieval, en la cual se dice que Teodora influyó bastante a la hora de embellecer el edificio.

Teodora era muy puntillosa en lo que respecta al ceremonial de la corte, incrementándose su esplendor hasta el punto de que la emperatriz vivía rodeada de 4000 sirvientes. De acuerdo con Procopio, la pareja imperial hizo que todos los senadores, incluyendo a los patricios, se postraran ante ellos nada más entrar a su presencia, y dejó claro que sus relaciones con la milicia civil era la de amos y esclavos. También supervisaron cuidadosamente a los magistrados, mucho más que los emperadores previos, posiblemente para reducir la corrupción burocrática.

También creó sus propios centros de poder como Hagia Sofia, la construcción eclesiástica más elaborada. El eunuco Narsés, que ya era mayor, se convirtió en un brillante general, siendo su protegido. Juan de Capadocia, el jefe de los recaudadores de impuestos de Justiniano, fue considerado enemigo de Teodora, debido a su influencia independiente.

Teodora participó en las reformas legales y espirituales de Justiniano, y se involucró en el aumento de los derechos de las mujeres. Entre sus leyes destaca la que prohibía la prostitución forzosa y cerró burdeles que la incumplían. Asimismo, creó un convento en la parte asiática de los Dardanelos llamado "Metanoia", 'arrepentimiento', donde exprostitutas podían mantenerse a sí mismas. También expandió los derechos de la mujer en caso de divorcio y referentes a la propiedad, instituyó la pena de muerte por violación, prohibió que los bebés no deseados fueran abandonados, dio a las madres derechos de custodia sobre sus hijos y prohibió el asesinato de las mujeres que hubieran cometido adulterio, intentó convencer a su marido de que aprobase leyes en torno a la familia, derogase la ley que prohibía el matrimonio entre una persona noble y una humilde, y hubiera leyes que permitiesen a las mujeres ser propietarias y herederas. Impone la pena de muerte a los violadores y tratará de radicar la prostitución, intenta rescatar a muchas adolescentes de la prostitución, daba pensiones a las mujeres pobres para que puedan encontrar marido. Trata de mejorar las condiciones de las prostitutas creando burdeles y eliminando al proxeneta. Probablemente debido a su propia vida temprana, Procopio escribió que ella estaba naturalmente inclinada a ayudar a las mujeres desafortunadas. Ella adopta medidas para mejorar la calidad de vida de las mujeres. Teodora era una mujer viajera mientras que Justiniano prácticamente nunca había viajado y muchos de los consejos que le da a su marido están fundamentados en una experiencia previa. 

Por supuesto, la "Historia secreta" de Procopio presenta una versión diferente de los eventos. Por ejemplo, en lugar de prevenir la prostitución forzosa, dice que Teodora reunió a unas 500 prostitutas, confinándolas en un convento como si fuese una suerte de burdel. Esto, según narra, incluso las llevaba al suicidio o intentaban escapar, "al ser transformadas contra su voluntad".

Teodora se opuso al apoyo de su marido a la Iglesia calcedonia en las luchas en curso por la predominancia de cada facción. A pesar de pertenecer Justiniano a la Iglesia ortodoxa, Teodora fundó un monasterio monofisita en Gálata y proveyó refugio a los líderes monofisitas que hicieron oposición a la mayoría cristiana ortodoxa en el propio palacio, como a Severo y al patriarca Antimo I. Antimo fue designado Patriarca de Constantinopla bajo su influencia y después de la orden de excomunión, permaneció escondido en los cuartos secretos de Teodora durante doce años, hasta la muerte de la Emperatriz. Cuando el Patriarca calcedonio Efraín provocó una violenta revuelta en Antioquía, ocho obispos monofisitas fueron invitados a Constantinopla y Teodora les dio la bienvenida y les acogió en el palacio Hormisdas, adyacente al Gran Palacio de Constantinopla, que había sido la vivienda de Justiniano y Teodora antes de convertirse en Emperador y Emperatriz respectivamente.

En Egipto, tras la muerte de Timoteo III, Teodora consiguió ayuda de Dioscoros, el Prefecto Augusto, y de Aristómaco, el duque de Egipto, para facilitar el ascenso de Teodosio, un discípulo de Severo, maniobrando así en contra de su esposo, que apostaba por un calcedonio como sucesor del Patriarca; pero Teodosio de Alejandría, incluso con la ayuda de las tropas imperiales, no pudo mantenerse contra los seguidores calcedonios de Justiniano y cuando fue exiliado por Justiniano junto con otros 300 monofisitas a una fortaleza en Tracia, Teodora le rescató y le llevó al palacio Hormisdas, donde vivió bajo su protección, y después de su muerte en 548, bajo la de Justiniano.

Cuando el papa Silverio rechazó la demanda de Teodora de revocar la anatema del papa Agapito I dirigida al Patriarca Antimo I, dio órdenes a Belisario de encontrar un pretexto para destronar a Silverio. Cuando lo consiguió, Vigilio fue situado en su trono.

La política de Teodora en asuntos teológicos fue separatista. Se puede argüir, como hicieron los calcedonios, que Teodora promovió la herejía y como consecuencia socavaría la unidad de la cristiandad. Pero es igualmente justo reconocer que la política de Teodora retrasó la alienación de la Iglesia ortodoxa.

Otro incidente, que muestra hasta dónde podría llegar Teodora para burlar a su marido en materia religiosa, es el caso de Nobatia, en el sur de Egipto, cuyos habitantes fueron convertidos al monofisismo en el 540. Justiniano había determinado que ellos debían ser convertidos a la fe calcedonia y Teodora, por el contrario, que debían ser monofisitas. Justiniano habló con misioneros calcedonios de la Tebaida para que se presentaran con regalos a Silko, el rey de Nobatia. Pero, al enterarse, Teodora preparó sus propios misioneros y escribió al duque de Tebaida que debería retrasar a la embajada de su esposo para que los monofisitas llegaran antes; de lo contrario, lo pagaría con su vida. El duque fue lo suficientemente astuto para frustrar al despreocupado Justiniano, a pesar de la implacable Teodora, y consiguió su cometido. Cuando los calcedonios alcanzaron a Silko, fueron rechazados, porque los de Nobatia ya habían adoptado el credo monofisita de Teodosio.

Si bien no tuvo hijos con su esposo Justiniano, antes de conocerlo engendró dos ilegítimos: uno llamado Juan, junto a uno de sus amantes mientras ejercía la prostitución, y al cual mandó asesinar siendo ya un muchacho; y una hija, cuyo nombre se ha perdido, mientras estuvo al lado de Hecebolo.

Teodora murió por la peste bubónica el 28 de junio de 548, a la edad de 48 años, y Justiniano la sobrevivió hasta 565. A pesar de que ha sido argüido que la única fuente de su muerte, Victor de Tonena, no usa la palabra "cáncer" en su sentido moderno, parece advertirse que esa fue la enfermedad que pudo con ella, y, aunque no hay documentación que sugiera que murió de cáncer de pecho, algunos estudiosos lo han sugerido. Justiniano lloró amargamente en su funeral. Su cuerpo fue enterrado en la Iglesia de los Santos Apóstoles, fundada por Constantino en la ciudad de Constantinopla, y actualizada por Justiniano.

Su influencia en Justiniano fue tan fuerte que incluso después de su muerte él trabajó para llevar la armonía entre los monofisitas y los ortodoxos en el Imperio, y cumplió su promesa de proteger su pequeña comunidad de refugiados monofisitas en el palacio Hormisdas. 
Teodora igualmente dio soporte político al ministerio de Jacobo Baradeo, y aparentemente amistad personal también. Diehl atribuye la existencia moderna de la cristiandad jacobita a ambos.

Teodora es considerada como una gran figura femenina del Imperio Bizantino, y desde finales del siglo XX también una pionera del feminismo, ya que las leyes que redactó fueron destinadas principalmente a aumentar los derechos de las mujeres. Es muy decidida a la hora de buscar una mejora de la situación de la mujer en su época. Esto se plasma en todo un conjunto de medidas legales referentes tanto a la familia como a cuestiones civiles. Derogó la ley que prohibía la unión entre hombres nobles y mujeres plebeyas, lo que impedía a muchas mujeres ascender y salir de la pobreza. También estableció una ley que permitía a las mujeres ser propietarias y herederas de pleno derecho. Mejoró el sistema de atención a la salud femenina. Impuso la pena de muerte a los violadores, algo muy revolucionario. Otra ley era el reconocimiento de los hijos bastardos y el derecho de estos a participar en la herencia. También va a intentar erradicar la prostitución y rescatar a las jóvenes que practicaban este oficio, ofreciéndoles una dote para facilitar su casamiento. Si aun así preferían ejercer la prostitución, se buscaba que desarrollasen su trabajo en burdeles regentados por ellas mismas. También se estableció una reglamentación de los burdeles para impedir los abusos. Estas leyes quedan integradas en el "Corpus Iuris Civilis", aunque el hecho de que fueran respetadas en la práctica era otro asunto. Como resultado de los esfuerzos de Teodora, el estado de la mujer en el Imperio Bizantino fue más elevado que el del resto de las mujeres en Europa. 

Olbia, en la Cirenaica fue renombrada a Theodorias para honrarla, evento común entre las ciudades antiguas para honrar a un emperador o emperatriz. La ciudad, hoy llamada Qasr Libia, es conocida por sus espléndidos mosaicos del siglo sexto. 

Teodora y Justiniano son representados con sus cortesanos en palacio en los célebres mosaicos que se conservan hoy en la iglesia de San Vital de Rávena, Italia, que fueron completados un año después de su muerte.

Victorien Sardou escribió la obra 'Théodora' en 1884. Sarah Bernhardt la interpretó, y posteriormente se adaptó la obra a la ópera por Xavier Leroux en 1907.

La película muda de 1910, "Justinian and Theodora" fue dirigida por Otis Turner y la protagonizó Betty Harte y Bebe Daniels. 

Hubo otras películas mudas, italianas, llamadas "Teodora" (1914) y "Teodora, la princesa esclava" ("Teodora", 1921) fueron dirigidas por Roberto Roberti y Leopoldo Carlucci, respectivamente. La película italiana de 1954 "Teodora, imperatrice di Bisanzio" fue dirigida por Riccardo Freda.

La Emperatriz es la villana principal de la novela histórica de 1906 "Pod svobodnim soncem" del escritor esloveno Fran Saleški Finžgar.

En 1987, la novelista norteamericana Gillian Bradshaw publicó la novela "The bearkeeper's daughter", traducida al español como "Teodora, emperatriz de Bizancio", en la que Teodora y un supuesto hijo bastardo suyo, Juan, tienen un papel positivo y significado.

Asimismo, fue la heroína de la novela histórica de 2011 "Theodora: Actress, Empress, Whore" de Stella Duffy.

En Teodora es la líder de la civilización bizantina.





</doc>
<doc id="134050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134050" title="Ostrava">
Ostrava

Ostrava (, en silesio: "Uostrawa", , ) es una ciudad situada en la zona noreste de la República Checa, cerca de la confluencia de los ríos Óder y Ostravice. La ciudad es capital de la región de Moravia-Silesia "(Moravskoslezský kraj)". Tiene una población aproximada de 326.303 habitantes (1994), lo que la convierte en la (tras Praga y Brno). Fue fundada por el obispo de Olomouc a finales del para defender la zona del ataque de los invasores procedentes del norte. 

Desempeña un papel muy importante en el transporte de mercancías y es el primer centro metalúrgico y minerio del país. Ubicada en la cuenca carbonífera de Ostrava-Karviná, está formada por los núcleos satélites de Moravská Ostrava, Slezská Ostrava y otras nuevas poblaciones. Cuenta con establecimientos dedicados a la transformación del hierro y del acero, centrales eléctricas y talleres para la reparación de locomotoras. Además, gran parte de la actividad industrial se basa en la manufactura de aleaciones de aluminio, productos químicos, medicinas, gases sintéticos, plásticos, derivados del petróleo, materiales de construcción, ropa, cerámica, muebles y productos alimenticios. Es la sede de la escuela estatal de minas y metalurgia.

Ostrava fue una importante encrucijada de rutas comerciales durante la Prehistoria, especialmente en la llamada "Ruta del ámbar." Los hallazgos arqueológicos muestran que el territorio de Ostrava ha sido habitado continuamente en los últimos 25.000 años. 23.000 años antes de Cristo fue esculpida la Venus de Petřkovice, actualmente en el instituto arqueológico de Brno. 

En el el río Ostravice se convirtió en la frontera en el ducado silesio de Opole y el margraviato de Moravia bajo soberanía del rey de Bohemia. Dos asentamientos surgieron a ambos lados del río: Slezská Ostrava (Ostrava de Silesia), mencionado por primera vez en 1229 y Moravská Ostrava (Ostrava de Moravia) en 1267, recibiendo privilegios de villa en 1279. Los duques polacos de Opole (de la dinastía Piast) construyeron una fortaleza en su lado del río y ambas villas fueron colonizadas en gran parte por emigrantes germánicos durante la Edad Media.

Hasta finales del Ostrava de Moravia fue una pequeña ciudad de provincias con unos mil habitantes dedicados al trabajo artesano. En el año 1763 se descubrieron grandes filones de carbón, lo que provocó el desarrollo industrial y la llegada de nuevos inmigrantes en los siglos siguientes.

Durante el se construyeron varias torres de almacenaje de carbón en la ciudad y la primera acerería se estableció Vítkovice, adquirida por Solomon Mayer von Rothschild en 1843. El crecimiento industrial fue favorecido por la construcción de una línea ferroviaria desde Viena en 1847.

Durante el la ciudad continuó desarrollándose en población, así como servicios públicos y cultura. Sin embargo, durante la Segunda Guerra Mundial, debido a su importancia industrial, sufrió varios bombardeos que causaron enormes daños en la ciudad.

Desde la Revolución de Terciopelo en 1989 la ciudad ha sufrido cambios importantes, con varias reestructuraciones. La minería del carbón se detuvo en 1994 y gran parte de las acererías cercanas al centro de la ciudad fueron cerradas en 1998. La situación medioambiental mejoró de forma notable, aunque la planta siderúrgica Arcelor Mittal continúa contaminando el barrio de Radvanice y la zona circundante.

Ostrava fue candidata para el título de Capital Europea de la Cultura en 2015, sin embargo la elección finalmente recayó en la ciudad de Pilsen. La ciudad es el lugar de nacimiento del extenista Ivan Lendl, número 1 del ranking ATP durante varios años.

La ciudad de 214 km² tiene un total de 23 distritos municipales. El 14 de septiembre de 1990 el ayuntamiento decidió crear una división con 22 Distritos Municipales. El 1 de enero de 1994 el distrito de Plesná se separó del de Poruba para pasar a ser el Distrito Municipal más joven. 




</doc>
<doc id="134054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134054" title="Orlando Jordan">
Orlando Jordan

Orlando Mason Jordan (22 de abril de 1974), es un luchador profesional semi-retirado estadounidense. Jordan destaca por su paso en las empresas "World Wrestling Entertainment" (WWE) donde destaca el haber sido una vez Campeón de los Estados Unidos y "Total Nonstop Action Wrestling" (TNA).

Jordan hizo su debut en la TV el 31 de mayo de 2003 en Velocity derrotando a Jamie Noble. El 26 de junio de 2003, Jordan peleó por primera vez en "SmackDown!", apareciendo como Face en el Madison Square Garden contra el entonces heel John Cena. Tras la pelea, Undertaker, quien tenía un feudo con Cena, le atacó, ayudando a Jordan.

Tras ser face durante varios meses, Jordan cambió a heel al unirse a John "Bradshaw" Layfield, formando parte del Cabinet y siendo nombrado el "Chief of Staff". Pocos meses después de unírsele, Jordan empezó a cambiar su forma de actuar y de vestir; mientras que junto con The Basham Brothers ayudaron a JBL a retener su Campeonato de la WWE durante 9 meses interfiriendo en sus peleas frente a Eddie Guerrero, Booker T, Kurt Angle, The Big Show y The Undertaker, quien fue el primero en mostrar respeto a Jordan.

Orlando también participó en el "Royal Rumble Match" en Royal Rumble siendo eliminado por Booker T. Después de que JBL empezara un feudo frente a John Cena alrededor del Título de la WWE, Jordan se enfrentó a Cena el 3 de marzo de 2005 en SmackDown!. Orlando derrotó a John Cena con la ayuda de JBL, ganando el Campeonato de los Estados Unidos. Unos meses después de perder el título de la WWE ante Cena en WrestleMania 21, JBL disolvió el grupo aunque Jordan siguió haciendo equipo con él. En abril y mayo comenzó un breve feudo con Heidenreich defendiendo con éxito el título frente a él en Judgment Day. En The Great American Bash, Jordan empezó su primer gran feudo contra Chris Benoit. Jordan derrotó a Benoit y retuvo su campeonato. Después de eso, Benoit empezó a pedir peleas al título a Jordan, derrotándole finalmente en SummerSlam. Después de la pelea, Jordan intentó conseguir el título tres veces seguidas, perdiendo las tres peleas por rendición en 23.4, 22.5 y 49.8 segundos. Luego Luego siguió luchando contra Benoit siendo siempre derrotado, mientras que en las semanas siguientes Christian y Booker T demandarían una oportunidad al título al igual que Jordan por lo que Benoit al no decidirse decidió hacer una Fatal 4 Way por el Campeonato de los Estados Unidos en No Mercy en la cual no pudo ganar.

Cuando Booker T se lesionó en el Best of Seven series por el Campeonato de los Estados Unidos, necesitó un sustituto para enfrentarse a Benoit, aprovechando Orlando la situación para ganar el título, pero la esposa de Booker, Sharmell le dijo que no por sus rápidas derrotas ante Benoit.

Booker entonces se lo pidió a Randy Orton, quien no ganó la pelea. Orton, mientras tanto, le pidió a Booker que le sustituyera, pero no lo hizo. Durante la última pelea, Jordan interrumpió y atacó a Booker, haciendo que la serie de peleas acabara en empate 3 a 3, dándole a Booker el campeonato. Orlando también participó en el "Royal Rumble Match" en el evento Royal Rumble pero no logró ganar. La WWE intentó promocionarle como face, pero al no tener una buena acogida entre los fanes, volvió a ser heel, pero tampoco funcionó al perder fácilmente contra The Boogeyman.

Orlando entonces empezó a pelear en "Velocity" y ganó muchas peleas. Hizo su aparición final en "SmackDown!" al aparecer el 12 de mayo hablando con Nunzio que había empezado a vestir como Vito. La última aparición de Jordan en la WWE fue perdiendo ante Gunner Scott el 13 de mayo en Velocity.

Orlando fue despedido de la WWE el 26 de mayo por viajar junto a alguien que no estaba autorizado por la empresa. Antes de ser despedido, la WWE le puso un gimmick de bisexual, a pesar de ser un tabú en la lucha libre, pero siendo su verdadera orientación sexual.

Jordan empezó a pelear en circuitos independientes, notablemente en la Nu-Wrestling Evolution y New Japan Pro Wrestling. Jordan fue una vez Campeón de la NWE en abril de 2008, pero lo perdió un mes después frente a Ultimate Warrior. También participó en el tour australiano Hulkamania - Let The Battle Begin. El 21 de noviembre perdió junto a Rumaga ante Kishi & Brian Christopher, el 24 de noviembre derrotó a Ken Anderson, el 26 de noviembre volvió a hacer equipo con Rumaga y perdió ante Anderson & Brutus Beefcake y el 28 de noviembre derrotó a Beefcake.

Jordan hizo una aparición en el "TNA iMPACT!" del 4 de enero de 2010 en un segmento junto a D'Angelo Dinero. Poco después se confirmó que había firmado un contrato con la TNA. Jordan hizo su debut el 21 de enero de 2010, derrotando a Dinero, empezando un feudo con él. Tras esto, cambió su personaje a un personaje bisexual, apareciendo en segmentos haciendo cosas como echarse nata por el cuerpo. A causa de esto, empezó un feudo con Rob Terry, enfrentándose a él por el Campeonato Global de la TNA en Sacrifice, perdiendo el combate. Tras esto, continuó luchando en "Xplosion", haciendo pareja con Eric Young, quien le hacía perder las luchas debido a que se confundía de equipo. En Bound for Glory fueron derrotados por Ink Inc. (Shannon Moore & Jesse Neal). En "Lockdown", Ink Inc. derrotaron a Scott Steiner & Crimson, Young & Jordan y The British Invasion (Magnus & Douglas Williams) en un Steel Cage match ganando una oportunidad por el Campeonato Mundial en Parejas de la TNA. Después de disolver el equipo con Young, desapareció de la televisión hasta que el 11 de julio fue despedido de TNA.

Después de ser despedido, Jordan comenzó a trabajar en empresas australianas. La "All Action Wrestling" anunció que le había firmado durante todo un año. En su primera noche ganó una 20-men Unleashed Rumble, entrando como el número 20 y consiguió el Campeonato Mundial Peso Pesado de la AAW al derrotar al campeón. También debutó el 24 de febrero en la "High Risk Professional Wrestling", donde ganó una "5-men Elimination Match" para obtener una oportunidad al Campeonato Mundial Peso Pesado de la HRPW de David Hawk. El 25 de febrero derrotó a Hawk, ganando el título.En marzo se enfrentó a Hawk en su primera defensa, reteniendo el título.

Jordan fue erróneamente diagnosticado con autismo cuando era niño. 

Jordan es abiertamente bisexual. El 10 de octubre de 2013, anuncio su casamiento con una mujer en Australia. El año siguiente, su hija Dakota Mae, nació.














</doc>
<doc id="134055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134055" title="Flegetonte">
Flegetonte

En la mitología griega, el Flegetonte (en griego Φλεγέθων "Phlegéthôn", ‘flamígero’ [Virgilio: "Eneida" 6.265, 550; Stat."Theb." 4.522] o Piriflegetonte [Πυριφλεγέθων "Puriphlegéthôn", ‘llameando de fuego’; Homero: "Odisea" 10.313, Estrabón: 5.244]) es uno de los cinco ríos del Hades, junto con Estigia, Lete, Cocito y Aqueronte. Es un afluente del Aqueronte, y se le considera un río de menor importancia que el Cocito.

Por él corría fuego que ardía pero que no consumía combustible alguno. En la "Divina comedia" (canto XIV) el Flegetonte estaba compuesto de sangre hirviendo y formaba parte del séptimo círculo del Infierno, conteniendo las sombras de los tiranos, los asesinos, los ladrones y los culpables de pecados relacionados con la violencia hacia los semejantes. 

Virgilio menciona al Flegetonte con los otros ríos infernales en la "Eneida", libro VI, 265, 551.



</doc>
<doc id="134057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134057" title="Gabri García">
Gabri García

Gabriel Francisco García de la Torre (Sallent de Llobregat, Barcelona, 10 de febrero de 1979), más conocido como Gabri, es un exfutbolista y entrenador español. Actualmente está sin equipo tras entrenar al F. C. Andorra.

En su carrera futbolística jugó como centrocampista, su primer equipo fue el F. C. Barcelona, pasando luego por el Ajax de Ámsterdam, acabó su carrera jugando en los equipos suizos F. C. Sion y F. C. Lausanne-Sport. 

Dotado de una gran capacidad física (mide 174 cm y pesa 74 kg), suele actuar como volante derecho en el medio campo o lateral derecho. Es un futbolista trabajador y gran recuperador de balones, no exento de calidad técnica.
Ha desarrollado una importante parte de su carrera deportiva en el F. C. Barcelona, club en el que ingresó siendo un niño. Debutó en el primer equipo el 22 de agosto de 1999, en el partido disputado en el Camp Nou entre el F. C. Barcelona y el Real Zaragoza (1-0), correspondiente a la primera jornada de la temporada 1999-2000. Esa temporada, con Louis Van Gaal en el banquillo, disputó un total de 17 partidos de Liga, 4 de Copa y 9 de Liga de Campeones, marcando un total de 6 goles.

A partir de la siguiente temporada se consolidó como uno de los habituales del equipo, actuando en varias demarcaciones gracias a su polivalencia, y participando en la mayoría de partidos aunque no siempre como titular.

En septiembre de 2004, sufrió una rotura de los ligamentos cruzados en la rodilla derecha que lo mantuvo alejado de los terrenos de juego durante seis meses. Reapareció justo al final de temporada, coincidiendo con la celebración del título de campeón de Liga de la temporada 2004-2005, que era su primer título como profesional.

En junio de 2006, concretó su fichaje por el Ajax Ámsterdam después de siete temporadas en el primer equipo del F. C. Barcelona y tras ganar la UEFA Champions League en su última campaña. En el equipo de Ámsterdam se convirtió en titular indiscutible con Henk ten Cate como entrenador, marcando goles de media distancia, algunos de vital importancia. Con el equipo neerlandés ganó dos Copas neerlandesas.

En mayo de 2010, tras haber jugado poco con el Ajax en la última temporada, fichó por el Umm-Salal Sports Club de la Liga de Catar. En el verano de 2011, al término de la temporada catarí, fichó por el F. C. Sion de la Superliga Suiza dónde disputó 5 partidos en el cuadro suizo, siendo uno de los protagonistas de las inscripciones irregulares que costaron al club una maxi sanción. Al término de la temporada 2011-12 se quedó en Suiza, pero fichó por el F. C. Lausanne-Sport.

Fue internacional absoluto en tres ocasiones con la . Debutó como internacional el 30 de abril de 2003 en el partido 4 - 0 . Fue uno de los 23 escogidos por Iñaki Sáez para disputar la Eurocopa 2004, aunque no disputó ni un solo partido. Desde ese entonces, no volvió a ser convocado más a la selección.

Los mayores éxitos internacionales los obtuvo con la : campeón del mundo sub-20 en 1999 y medalla de plata en fútbol en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000.

El 30 de junio de 2014 se convirtió en ayudante de Eusebio Sacristán en el F. C. Barcelona B.

Desde 2015 hasta octubre de 2017, entrenó al juvenil A del Barça.

El 23 de octubre de 2017 se convirtió en entrenador del F. C. Sion. Fue despedido el 6 de febrero de 2018.

En diciembre de 2018 firmó por el F. C. Andorra de la Primera Catalana, al cual entrenó hasta su destitución en febrero de 2020.



</doc>
<doc id="134058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134058" title="Prefectura">
Prefectura

El término prefectura ha sido usado para denominar un órgano de gobierno o área territorial desde los tiempos del emperador romano Diocleciano, a través del Dominado, el cual dividió el imperio en cuatro prefecturas, cada una dividida en diócesis. De forma similar a un Estado o una ciudad, tenían un amplio autogobierno, aunque debían fidelidad a Roma. El prefecto era la cabeza de la prefectura.

En Francia, una prefectura ("préfecture" en francés) es la ciudad capital de un departamento ("département"). Por extensión, es también el nombre de uno de los órganos de gobierno del departamento y también del edificio que alberga tal órgano de gobierno. Al designar una ciudad, el término prefectura suele emplearse también como sinónimo de "capital del distrito" (Chef-lieu). Francia cuenta con 101 "prefecturas".
El prefecto es un funcionario público representante del Estado en un departamento o una región, los cuales son a la vez una división administrativa y colectividades locales. El prefecto dirige directamente el distrito ("arrondissement") administrativo, subdivisión del departamento, donde se encuentra la prefectura, delegando sus competencias al "Secretario General de la Prefectura", que hace las veces de subprefecto para el distrito.

Los otros distritos son dirigidos cada uno por un subprefecto, que reside en la subprefectura o capital del distrito.

El prefecto del departamento donde se encuentra la capital del distrito de la región lleva siempre el doble título de «Prefecto de la Región de X..., Prefecto del Departamento de Y...» (o viceversa), y entre sus servicios está la función de vigilar los límites de las competencias regionales.

El dominio marítimo es también igualmente de prefecturas.




</doc>
<doc id="134059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134059" title="Belmonte Calabro">
Belmonte Calabro

Belmonte Calabro, conocido simplemente como "Belmonte" con anterioridad a la creación del reino de Italia, es un municipio italiano de 3.013 habitantes, tiene una extensión de 23 km² y una densidad de población de 131 hab/km². 

Se encuentra en la provincia de Cosenza en la región de Calabria, Italia.Está colgado sobre la cima de una colina en la costa del mar Tirreno

Limita con Amantea al sur, Lago al noreste, Longobardi al norte, Mendicino y San Pietro in Amantea al este y el mar Tirreno al oeste.

Centro agrícola y turístico, es famoso por la producción del "pomodoro di Belmonte".

"Belmonte" fue fundado cerca del 1270, bajo el reino de Carlos I de Anjou, con la construcción de un castillo en el territorio de Amantea por Drogone de Beaumont, el alguacil responsable para la nueva fortificación en Calabria, con orden para proveer resistencia a los partidarios del pretendiente al trono Conradino de Hohenstaufen.

Durante la guerra de las Vísperas sicilianas (1282), "Belmonte" fue conquistada por tropas Siciliano-Aragonesas. Fue elevada al status de condado y asignada a Pedro Salvacossa. En 1360 el condado fue entregado por la reina Juana II de Nápoles a una familia de Amantea, que la mantuvo hasta el año 1443. En ese año los aragoneses transformaron Belmonte en un Baronesado y asignado a la familia "Tarsia", quienes la mantuvieron hasta el año 1578. Durante la permanencia de esta familia feudal, el poeta petrarcano Galeazzo di Tarsia compuso su "canzoniere" o Libro de Canciones en el castillo de "Belmonte".

Bajo la señoría "Tarsia", Belmonte fue sitiada varias veces: durante las invasiones de Carlos VIII y Luis XII de Francia, entre 1495 y 1503, y otra vez en 1528 bajo el mandato del alguacil francés Odet de Foix, Vizconde de Lautrec. Los Tarsia fueron sucedidos por los "Ravaschieri Fieschi", de los condados "Fieschi di Lavagna", una antigua familia de poderosos banqueros Genoveses."Belmonte" es comprada a los "Tarsia" por 28,220 ducados.
En 1619 el título de Príncipe de Belmonte fue concedido a los "Ravaschieri" por el rey Felipe III de España.
El principado de "Belmonte" fue ampliado en 1630 con la compra del pueblo de Amantea y el solar de San Pedro. En 1647, durante la revuelta de Masaniello, el Príncipe proveyó 200 de sus vasallos Belmonteses armados a Nápoles para asistir al Virrey. En 1685, la familia Ravaschieri no tenía heredero varón y el principado de Belmonte pasó primero a los "Pinelli" por matrimonio y en 1722 otra vez por matrimonio a los "Pignatelli".

Su Serena Alteza príncipe "Antonio Pignatelli", Sexto príncipe de Belmonte por matrimonio y un Príncipe del Sacro imperio Romano en su propio derecho, acuñaron su propia moneda las cuales estaba la famosa ""zecchino de Belmonte"", una moneda de oro sobre la cual aparece la cabeza de ambos príncipes y el escudo de armas. En 1806 y 1807 "Belmonte" apoyó a Amantea y Fiumefreddo mientras estaban bajo sitio por las tropas francesas comandadas del General Peyri. El castillo de "Belmonte" fue el último en rendirse. Bajo la ocupación francesa,"Belmonte" se transformó en el centro del área administrativa de Cratis, comprendiendo el territorio que va desde Amantea a la Guardia Piamontesa e incluyendo las ciudades de Aiello, Altilia, Mangone y Rogliano. Con la proclamación del Reino de Italia, "Belmonte" ganó el adicional nombre de Calabro, para distinguirse de otros pueblos italianos de mismo nombre.

Luigi Provenzano desde las elecciones de 2006


</doc>
<doc id="134066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134066" title="Efecto Wilson">
Efecto Wilson

En 1769 el astrónomo escocés Alexander Wilson (1714-1786) notó que la forma de una mancha solar cambiaba notablemente cuando se acercaba al limbo solar. Una mancha que es concéntrica a la penumbra cuando está en el centro del sol parece ocupar una posición excéntrica a la penumbra por efecto de la perspectiva.

Estas observaciones mostraron que las manchas solares eran rasgos en la superficie solar, y no planetas menores u objetos situados sobre la superficie. Es más, Wilson concluyó que las manchas solares eran de hecho depresiones en la superficie de la fotosfera.

Hoy se sabe que las manchas solares se forman cuando el calor que proviene del centro del Sol por convección se detiene a causa del campo magnético del sol. Las manchas del sol son más frías que el resto de la fotosfera (aproximadamente 4000°C). Las manchas solares evolucionan en un ciclo de 11 años. 


</doc>
<doc id="134068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134068" title="Alberto Santofimio">
Alberto Santofimio

Alberto Rafael Santofimio Botero (Ibagué, Tolima, 17 de junio de 1942) es un abogado, criminal, asesino y expolítico colombiano. Fue ministro de Justicia durante la presidencia de Alfonso López Michelsen en 1974, dos veces candidato presidencial y senador. En junio de 2006 se inició un juicio en su contra en el que fue hallado culpable de ser instigador o determinante del asesinato de Luis Carlos Galán. En octubre de 2008 Santofimio fue dejado en libertad en decisión de segunda instancia. Sin embargo, el 31 de agosto de 2011, la Corte Suprema de Justicia de Colombia ordenó su recaptura al revocar el fallo que había anulado la condena original; fue sentenciado a 24 años de cárcel por la coautoría intelectual del asesinato de Luis Carlos Galán junto a Pablo Escobar. En agosto de 2018 fue llamado a indagatoria como presunto determinador también del crimen de Rodrigo Lara Bonilla.

Alberto Rafael Santofimio Botero fue miembro del Partido Liberal Colombiano, fue Ministro de Justicia, dos veces candidato presidencial y senador. Fue considerado como una apuesta segura por el presidente en 1982, pero decidió dejar que su jefe político, Alfonso López Michelsen, que había sido presidente de 1974 a 1978, se postulara a la reelección. En la década de 1990, Santofimio participó en la campaña Proceso 8000 como jefe del Partido Liberal en el departamento de Tolima, ya Que la oficina de ese partido fue acusada de recibir dinero de empresas parte de una investigación para apoyar la campaña de Ernesto Samper.

En los años 1990, Santofimio fue uno de los políticos investigados en el escándalo del llamado Proceso 8000. Fue procesado y hallado culpable de recibir dinero del narcotráfico para apoyar su candidatura presidencial, retirándole su investidura de congresista e inhabilitándolo para ejercer cargos públicos de manera permanente. Después de su estadía en la cárcel por dicho crimen, recobró su libertad.

Posteriormente, fue hallado culpable de ser uno de los autores intelectuales del asesinato del político y candidato presidencial Luis Carlos Galán en 1989 en complicidad con el capo del narcotráfico y jefe del Cartel de Medellín, Pablo Escobar.

Durante las investigaciones sobre el asesinato de Luis Carlos Galán, Santofimio fue mencionado como un rumor de que él y otros excandidatos presidenciales podrían haber participado en influir a Escobar para que llevara a cabo el crimen. Pero fue exonerado en 1994 de cualquier acto ilícito por el entonces Fiscal General y primo del candidato asesinado, Alfonso Valdivieso Sarmiento. Posteriormente fue inculpado por un Jhon Jairo Velásquez Vásquez, alias "Popeye", un conocido delincuente y miembro del Cartel de Medellín. Modificando su testimonio original dado dos años antes, confirmó la participación de Santofimio en los crímenes perpetuados por Pablo Escobar.

El 12 de mayo de 2005, la investigación sobre el papel de Santofimio en el asesinato de Galán comenzó de nuevo, y fue arrestado después de que surgieran nuevas pruebas contundentes. En octubre de 2007 fue encontrado culpable y sentenciado a 24 años de prisión. Sus abogados apelaron inmediatamente ante el Tribunal Supremo de Justicia de Cundinamarca.

Un año más tarde, en octubre de 2008, un panel de 3 magistrados del Tribunal Supremo del Estado, alegando falta de evidencia sustancial contra el acusado, derrocó la decisión del juez original y ordenó la liberación de Santofimio. La Corte agregó que la credibilidad del único testigo contra el acusado, un asesino contratado de Pablo Escobar conocido como "Popeye arrepentido", resultaba controvertida.

Sin embargo, el 31 de agosto de 2011, la Corte Suprema de Justicia de Colombia anuló en base a ley la decisión del Tribunal Supremo del Estado y ratificó la sentencia original, dándole credibilidad a la versión comprobada en juicio de Popeye. La Corte ordenó la detención de Alberto Santofimio Botero; se le acusó de ser parte influyente en el asesinato no solo de Luis Carlos Galán, sino también de otras dos víctimas, Julio César Peñaloza y Santiago Cuervo, quienes fueron asesinados a tiros junto a Galán.


</doc>
<doc id="134072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134072" title="Programa 21">
Programa 21

El Proyecto XXI de la ONUes un acuerdo de las Naciones Unidas (ONU) para promover el desarrollo sostenible, aprobado en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (CNUMAD), que se reunió en Río de Janeiro del 3 al 14 de junio de 1992. Este acuerdo se firmó junto con la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo y la Declaración de principios relativos a los bosques. El Programa es un plan detallado de acciones que deben ser acometidas a nivel mundial, nacional y local, por entidades de la ONU, los gobiernos de sus estados miembros y por grupos principales particulares en todas las áreas en las que ocurren impactos humanos sobre el medio ambiente.

Agenda 21 es una lista detallada de asuntos que tiene la atención, organizada cronológicamente, "21" hace referencia al siglo XXI. La palabra "agenda", aunque de origen latino (plural de "agendum") es un anglicismo en castellano; el término oficial adoptado por la ONU es Programa 21, aunque poco se usa a nivel mundial.

La agenda 21 en su Capítulo 28 dice textualmente al respecto y como objetivos, después de justificar la importancia de las autoridades locales en esta materia del Desarrollo Sostenible, en las Bases para la acción:

Hay que recordar, aquí además, que en su Capítulo 25 ha dicho remarcadamente:
otra cosa para recordar es 
Esta participación la prescribe en los Capítulos:

En los años 60 del pasado siglo XX, la comunidad científica comienza a alertar a las administraciones sobre los grandes problemas del planeta: pobreza, pérdida de biodiversidad y deterioro medioambiental. Se empiezan a hacer patentes las interrelaciones físicas e inevitables entre las actividades humanas y la naturaleza y que el medio ambiente, -la biosfera en la que vivimos- resulta ser un sistema complejo, dinámico, sinérgico e incierto y que existe una interdependencia mutua entre el ecosistema y el sistema socioeconómico que exige una mutua adaptación de ambos.

En 1968 Aurelio Peccei y Alexander King crean el Club de Roma para atender a los retos de esta nueva problemática. En 1972 sale a la luz el primer informe al Club de Roma elaborado por Donella Meadows titulado Los límites del crecimiento (The limits to growth) que, con sus aciertos, errores y críticas, es todo un aldabonazo en las conciencias de los dirigentes y de los estudiosos.

Mediante la primera reunión mundial de 1972 sobre medio ambiente (Conferencia sobre el Medio Humano de Estocolmo), se comienzan a poner los cimientos para la más importante Cumbre de la Tierra que se celebraría 20 años más tarde en Río de Janeiro (1992). En esta Conferencia de Estocolmo sobre el Medio Humano de 1972, participaron 113 naciones y su Secretario General fue el Dr. Maurice Strong – que también lo sería de Río- “Antes de ella, relata el Dr. Strong, jamás un tema -en este caso, el medio ambiente- considerado prácticamente una novedad, fue llevado a un nivel tan alto de discusión”. Las conclusiones de esta Conferencia, posteriormente, en 1987, se recogieron en el Informe Brundtland, titulado “Nuestro Futuro Común”, dirigido por Gro Harlem Brundtland, ex-Primera Ministra de Noruega. Como resultado de esta Conferencia de Estocolmo se instauró el Programa del Medio Ambiente de las Naciones Unidas (PNUMA) y la ONU estableció en 1983 la Comisión Mundial sobre Medio Ambiente y el Desarrollo.

La adopción informal por parte de las Naciones Unidas del concepto de desarrollo sostenible parte de la creación en 1983 de la Comisión mundial sobre ambiente y desarrollo (WCED) que en 1987 publicó su informe titulado Nuestro futuro común, también conocido como el Informe Brundtland; este informe subrayó a la pobreza de los países del sur y al consumismo extremo de los países del norte como las causas fundamentales de la insostenibilidad del desarrollo y la crisis ambiental. La comisión recomendó la convocatoria de una conferencia sobre estos temas.

El desarrollo del programa 21 se inició el 22 de diciembre de 1989 con la aprobación en la asamblea extraordinaria de las Naciones Unidas en Nueva York de una conferencia sobre el medio ambiente y el desarrollo como fuera recomendada por el informe Brundtland y con la elaboración de borradores del programa -que como todos los acordados por los estados miembros de la ONU- sufrieron un complejo proceso de revisión, consulta y negociación que culminó con la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo mejor conocida como Cumbre de Río o Cumbre de la Tierra, llevada a cabo del 3 al 14 de junio de 1992 en Río de Janeiro, en donde representantes de 179 gobiernos acordaron adoptar el programa.

Hoy en día muchos de los miembros signatarios del programa 21 han ratificado los acuerdos y organizado sus propios programas a nivel nacional y local, siguiendo las guías que para tal fin han desarrollado diversas entidades asociadas a las Naciones Unidas. Un ausente notable es Estados Unidos, país que asistió a la Cumbre de Río pero que se abstuvo de firmar la declaración y el programa.

El programa 21 ha tenido un estrecho seguimiento a partir del cual se han desarrollado ajustes y revisiones. Primero, con la conferencia denominada Río+5, se llevó a cabo del 23 al 27 de junio de 1997 en la sede de la ONU en Nueva York; posteriormente con la adopción de una agenda complementaria denominada Objetivos de desarrollo del milenio ("Millennium Development Goals"), con énfasis particular en las políticas de globalización y en la erradicación de la pobreza y el hambre, adoptadas por 199 países en la 55ª Asamblea de la ONU, celebrada en Nueva York del 6 al 8 de septiembre del 2000; y la más reciente, la Cumbre de la Tierra de Johannesburgo, reunida en esta ciudad de Sudáfrica del 26 de agosto al 4 de septiembre de 2002.

Los temas fundamentales de la agenda 21 están tratados en 40 capítulos organizados en un preámbulo y cuatro secciones así:

En lo que se refiere al Capítulo 28 del El Programa 21(o Agenda 21) crea la Institución llamada “Programa 21 Local” o Agenda 21 Local (denominado así posteriormente en ambos casos por el mismo Dr. Maurice Strong, Secretario General de las Cumbres de Estocolmo 72 y Río 92).

Lo que se viene intentando hacer por Agenda 21 Local no coincide, según algunos, con el mencionado Capítulo 28.

José Luis Escorihuela "Ulises", plantea que la implementación de las Agendas 21 locales en Europa, revelan la dificultad de crear una verdadera cultura de sustentabilidad. Se ha aplicado medidas específicas y superficiales, bajo un concepto errado de participación ciudadana. No se ha logrado pasar de una cultura de la competencia a una de cooperación, actuando de manera socialmente inclusiva, económicamente viable y respetuosa con la naturaleza. Por el contrario, sostiene Escorihuela, las Agendas 21 locales, están mediatizadas por intereses económicos o políticos. De esta forma, no han logrado influir de manera relevante en los comportamientos de los grupos involucrados. 




</doc>
<doc id="134083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134083" title="Ladislao Kubala">
Ladislao Kubala

László Kubala Stecz (Budapest, Hungría; 10 de junio de 1927-Barcelona, España; 17 de mayo de 2002), también llamado Ladislav Kubala o Ladislao Kubala, fue un futbolista y entrenador español, de orígenes húngaro y eslovaco, apodado «Laszy». Es ampliamente considerado como uno de los mejores jugadores de la historia y un símbolo del FC Barcelona.

Futbolista funcional, jugó preferentemente de mediocampista ofensivo o delantero y es una las grandes leyendas del FC Barcelona, del fútbol español y uno de los mejores futbolistas europeos de todos los tiempos. Formó parte de la lista de los elaborado por la FIFA y publicados por IFFHS en el 2004. Es el cuarto .

Posee el récord de haber defendido la camiseta de tres selecciones nacionales distintas (Hungría, Checoslovaquia y España) y de haber sido el entrenador que durante más tiempo (11 años) ha dirigido a la selección española de fútbol, igualado con José María Mateos.

Nació el 10 de junio de 1927 en Budapest y la Segunda Guerra Mundial marcó su juventud, condicionando su evolución como jugador. Hombre de profundas convicciones religiosas, este ""barcelonés de Budapest"", como lo bautizó un periodista catalán, tenía fama de generoso y familiar.

Debutó en la Primera División húngara con el Ferencváros. Emigró a Checoslovaquia y se alistó en las filas del SK Slovan Bratislava, donde jugó 6 veces y marcó 4 goles. Volvió a su país para fichar por el Vasas de Budapest. 

Después de disputar un partido en la capital húngara, se despidió de su madre sin confesarle que había decidido cruzar el Telón de Acero. Acompañado de otros cuatro compañeros de equipo y de varias personas más, cruzó la frontera con Austria en un camión con matrícula soviética. Tardó años en volver a ver su madre.

Una vez en Occidente los problemas continuaron. La federación húngara le acusó de delincuente y estafador, y la FIFA le suspendió durante un año. Durante ese período, el jugador se alistó en el Aurora Pro Patria 1919, el único equipo de Italia que le dio garantías económicas. Kubala acabó en un campo de refugiados en Cinecittà, donde ya lo acompañaba parte de su familia. Entre otros, se encontraba su cuñado, el entrenador Ferdinand Daučík, el cual fundaría el Hungaria, un equipo integrado por exiliados húngaros que viajó por Europa y a finales de 1950 también a América del Sur, muy afamado por su gran juego dirigido y organizado en su totalidad por Daučík.

Tras huir de su Hungría natal, Kubala estuvo a un paso de fichar por el Torino FC. El club italiano vivía un momento dulce y estaba considerado como uno de los mejores equipos de Europa. A pesar de las buenas perspectivas y de la delicada situación del jugador, lo cierto es que no llegó a un acuerdo con la entidad de Turín y el fichaje no se llevó a cabo. Poco después, aquel histórico equipo realizó una triunfal gira por Europa. De vuelta a Italia, el avión que trasladaba a la expedición sufrió un terrible accidente en Superga. Los equipos de rescate no encontraron supervivientes entre el pasaje. De haber fichado por el Torino, Kubala hubiera formado parte de la plantilla que realizó aquella gira fatídica.

En una de sus giras con el Hungaria, Kubala recaló en Barcelona para disputar un amistoso frente al RCD Español. José Samitier, entonces director técnico del FC Barcelona, quedó prendado con las evoluciones de aquel maravilloso jugador de 23 años. El 15 de junio de 1950 firmó por el Barça pero debido a varias trabas burocráticas su debut oficial se retraso hasta abril de 1951 aunque muy pronto se convirtió en el ídolo indiscutible de la afición barcelonista. Con él comenzó una auténtica edad de oro para el FC Barcelona. Kubala desplegaba su juego en el centro del campo, y todas sus cualidades futbolísticas destacaban por su tono superlativo: fuerza física fuera de lo común, técnica de un malabarista, extraordinaria visión de juego, habilidad rematadora, maestría insuperable en el lanzamiento de faltas y penaltis y dotes de líder en el terreno de juego. Con él el legendario "equipo de las 5 Copas" (1951-1952) donde el FC Barcelona ganó la Liga, la Copa de España, la Copa Eva Duarte, La Copa europea Latina y la Copa Martini&Rossi, en 1958 formó parte de otro "equipo legendario" que incluía también a sus compatriotas y compañeros de selección Zoltan Czibor y Sandor Kocsis (que eran junto a él refugiados húngaros en España), Ramallets, Luis Suárez y Evaristo, ganando la primera Copa europea de Ferias de 1958 con un equipo magnífico, una Copa de España y La Liga haciendo el ""doblete nacional"" en 1959 y una Liga y Copa europea de Ferias haciendo un ""doblete internacional"" en 1960.

Con los azulgranas a Kubala sólo se le resistió la Copa de Europa, aunque disputó la final de 1961 frente al Benfica. 

Tras retirarse en 1962 siguió ligado a la disciplina barcelonista. Poco después se convertía en el máximo responsable técnico del club catalán. Desde el banquillo ganó una Copa europea de Ferias, pero un mal inicio en la Liga 1962/63 le valió la destitución. Kubala quiso entonces volver a jugar pero la directiva culé se negó en redondo. Ofendido, fichó por el RCD Español y descolgó las botas a sus 35 años.

Internacional con España, su país de adopción; Hungría, su patria natal; y Checoslovaquia, la tierra de sus antepasados (sus padres procedían de Eslovaquia), el fútbol llevó a Kubala por medio planeta. Primero como jugador y, posteriormente, como entrenador.

Después de su retirada definitiva como jugador, dirigió a la Selección Española durante 11 años, clasificándola para el Mundial de 1978 y la Eurocopa de 1980. Posteriormente volvió a entrenar al Barça, antes de iniciar un nuevo peregrinaje por medio mundo. 

En 1993, el estadio de Montjuïc fue el escenario de un emotivo homenaje a su figura. 

Kubala murió en 2002 y fue enterrado en el Cementerio de Les Corts de Barcelona, junto a otros grandes jugadores del barcelonismo como José Samitier o Paulino Alcántara, siendo colocadas en su tumba varias insignias del Barça y una bandera del mismo. Joan Manuel Serrat llegó a dedicarle una canción 'Temps era temps', una referencia como himno del club barcelonés.

Entre 1950 y 1962 Kubala disputó un total de 256 partidos oficiales con la camiseta azulgrana y consiguió 194 goles. Posee, además, uno de los récords (compartido con Bata del Athletic Club) de la Liga española al marcar siete goles en un partido que enfrentó a los catalanes con el Sporting de Gijón.


Pasaba horas y horas con el balón en los pies, entrenando en sesión de mañana y tarde, algo no habitual en la época. 

Fue el primer especialista en los lanzamientos a balón parado. Nadie antes había ejecutado las faltas golpeando el esférico con el interior del pie para superar la barrera. En los entrenamientos, solía cruzar apuestas con sus compañeros sobre las veces que conseguía enviar el balón al travesaño.

Kubala fue entrenador del Fútbol Club Barcelona en dos etapas (temporada 1962-63 y 1980-81). Entrenó también al Málaga con el que obtuvo el récord histórico del club de 60,61% de victorias en 33 partidos, el RCD Español, Elche CF, Real Murcia, Córdoba, Zúrich, Toronto City y Toronto Falcons.

Fue seleccionador español durante 11 temporadas (entre 1969 y 1980) lo que supone el segundo entrenador que más tiempo estuvo en la selección después de José María Mateos que fue el que más entreno a la selección española. A pesar de este periodo oscuro y sin éxito alguno del combinado nacional español, que no logró clasificarse para los Mundiales de 1970 ni de 1974, se le mantuvo en el cargo durante toda esa década. 

También fue seleccionador de Paraguay durante 1995 y de Arabia Saudita.

Como entrenador de Paraguay ha sido reconocido por ser quien inició el cambio de mentalidad en el fútbol de este país haciendo hincapié en la disciplina. Años después llegaron sus frutos porque Paraguay, tras no haber asistido a los dos anteriores mundiales, logró clasificarse para los siguientes de Francia 1998, Corea-Japón 2002, Alemania 2006 y Sudáfrica 2010 

Kubala en 12 partidos con 6 victorias, 4 empates y 2 derrotas. La Albirroja anotó 15 goles y recibió 11. Sumó 22 puntos de 36 posibles, con una efectividad del 61,11 %. 






</doc>
<doc id="134093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134093" title="Cleantes">
Cleantes

Cleantes de Aso (Κλεάνθης, Aso, de la Tróade, 330 a 300 a. C. - 232 a. C.) fue un filósofo de la escuela estoica y discípulo y sucesor de Zenón de Citio (333 - 254 a. C.) 

De humildísimo origen, Cleantes es un ejemplo de la perseverancia y del dicho «más vale tarde que nunca», pues no fue sino hasta los 50 años que pudo estudiar filosofía. Hasta esa edad tuvo que ganarse la vida como púgil, pasando luego a Atenas, donde fue hortelano y porteador, cargando pesadas rocas con agua para un jardinero. Entró entonces en la escuela de Zenón, llamada simplemente Pórtico, y a la muerte de éste en el 264 a. C. fue su sucesor, dirigiéndola hasta que murió muchos años después, ya con 99 de edad. Rechazó la ciudadanía ateniense para no agraviar a su lugar natal. Una fundada tradición afirma que, al igual que su maestro, se habría dejado morir de hambre. Muy fiel a la doctrina de su maestro, polemizó no solo con los platónicos, los escépticos y los epicúreos, sino con su correligionario estoico Crisipo, que fue sin embargo su sucesor. El rigor de su conducta no le impidió leer a los poetas, a los que interpretó arbitrariamente, ni cultivar la poesía, que consideró indispensable junto a la música para rendir culto a los dioses y como preciada ayuda para intuir lo divino (Filodemo, "De música", 28, 1) 

Entre sus discípulos se encuentra Crisipo. Según Diógenes Laercio, dividió la filosofía en seis partes: dialéctica, retórica, ética, política, física y teología, aumentando las tres que había hecho Zenón.

Sabemos algo de sus ideas por Diógenes Laercio y por Ario Dídimo, quien escribió sobre él en tiempos de Octavio:

Escribió mucho, unas cincuenta obras en su mayor parte de tema moral, pero solo ha perdurado hasta la actualidad un himno a Zeus a quien llama "Príncipe y Amo de la Naturaleza", en donde refleja su respeto al orden natural establecido, con frases como Pues continuó la filosofía de Zenón en cuanto a la física o el vivir de "acuerdo a la naturaleza", la naturaleza entendida como la humana. 
Tras su muerte, el senado romano erigió una estatua en su honor en Aso.

Diógenes Laercio relata su muerte del modo siguiente: Le aquejó una enfermedad en las encías, de forma que los médicos le aconsejaron no comer nada. A los dos días las encías se habían sanado, así que los galenos le dijeron que ya podía volver a comer como acostumbraba. Sin embargo, Cleantes repuso que ya llevaba mucho camino realizado y no volvió a comer hasta que murió, poco después.

En los fragmentarios escritos que sobreviven de Cleantes podemos apreciar su gran atención en el papel de la Divinidad en el mundo, identificando por igual que el que actúa virtuosamente actúa conforme a los designios de la Divinidad porque esta “impregna al universo”. Y, al igual que su maestro Zenón, asegura que “el fin es vivir de acuerdo a la naturaleza”. Un cambio de énfasis de este filósofo con respecto a Zenón parece radicar en que puso mayor atención y esfuerzo en argumentar y justificar la repulsión al Placer. Aludiendo -alegóricamente- que la posición hedonista del epicureísmo, aunque no repudiara la virtud, era como una situación donde las virtudes debían de estar al servicio del Placer. Como si la virtud consistiera también en orientar al Placer y evitar que este cometiera excesos, perjuicios a la gente, insultos a las leyes o costumbres, y cuidarlo para que no se pierda. Lo referido es una manera muy “estoica” de ver las cosas referentes a las virtudes. En contraste, en las proposiciones de Zenón no encontramos un ataque claro y directo contra el encumbramiento del Placer, quizá sólo se concretó en catalogarlo como un indiferente.

A diferencia de otros estoicos, como su discípulo Crisipo, Cleantes sólo reconoce una Naturaleza, la universal, negando que hubiera una naturaleza “particular del hombre”. Esta diferencia no es trivial pues puede acarrear problemáticas al sistema estoico en general, porque si hay una división entre la Naturaleza universal y la naturaleza humana como refiere Crisipo, entonces podría haber actos que pudieran ser coherentes con la Naturaleza universal pero no con la naturaleza humana, y viceversa.

La posición de Cleantes de reconocer sólo a la Naturaleza universal proviene de aquel énfasis que puso en subrayar el papel de la Divinidad-Zeus en el desarrollo del cosmos en su totalidad. Porque identificaba plenamente a la Naturaleza con la Divinidad, con la Providencia, con el Destino y con Zeus, y nada, absolutamente nada, acontecía sin la voluntad y la aquiescencia de la Naturaleza-Destino-Providencia. Séneca nos hace referencia a ello en unos versos de Cleantes: 





</doc>
<doc id="134104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134104" title="Guaduas">
Guaduas

Guaduas, oficialmente Villa de San Miguel de Guaduas, es un municipio colombiano ubicado en el departamento de Cundinamarca. Forma parte de la provincia del Bajo Magdalena, de la que es la capital.

El sector antiguo de la ciudad es uno de los trece centros históricos que fueron declarados en 1959. Hace parte de la Red de pueblos patrimonio de Colombia.

El topónimo «Guaduas» hace referencia a la guadua, también conocida como cañaza o tacuara, un género de bambú americano.

En 1806, la guadua fue descrita por Alexander von Humboldt y Amadeo Bonpland, quienes vieron esta planta en su paso por el Virreinato de Nueva Granada y la llamaron "Bambusa guadua"; luego, en 1822 fue clasificada por Carl Sigismund Kunth como "Guadua angustifolia". Se considera como una de las plantas nativas más representativas de los bosques andinos.

En la época precolombina, el Valle de las Guaduas estuvo habitado por los indios panches, cuyo asiento principal eran los caseríos de Machuca y Calambata, o Pueblo de Panches, como se llamó después, el cual sobrevivió varios años en la categoría de viceparroquia.

La Villa de Guaduas surgió como un lugar de descanso del largo y penoso camino real que conducía de Santafé de Bogotá a Honda, desde donde iba río abajo por el río Magdalena hasta la costa del mar Caribe. La villa fue fundada en un pequeño y fértil valle, en el que pronto se aclimataron cultivos de frutales y flores traídos de las Antillas, como el níspero, circunstancia que le mereció ser, doscientos años después de su fundación, uno de los centros de experimentación científica de la Real Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada. El árbol característico fue desde el principio la guadua, umbrosa y de verde frescura, propia de los climas cálidos y útil en la construcción de viviendas y otras edificaciones.

La Villa de Guaduas fundada originalmente el 20 de abril de 1572 por don Andrés Díaz Venero de Leyva, presidente de la Real Audiencia de Santafé, pero fue abandonada tras su fundación, hasta que el 13 de diciembre de 1610, fray Tomás de Morales fundó en el mismo emplazamiento el convento franciscano de La Soledad, en torno al cual el poblado volvió a crecer. El 27 de diciembre de 1644 obtuvo nuevamente el carácter de villa al ser formalmente refundada por Francisco Pérez de Guzmán.

Solo el 14 de enero de 1645 un fiscal de Su Majestad, en Santa Fe, emitió concepto en torno de la solicitud de fray Agustín Jurado, procurador de los franciscanos en el Nuevo Reino de Granada, de trasladar La Villeta de San Miguel al valle de Guaduas, solicitud que no afectaba en manera alguna la fundación de una villa en el valle de Guaduas. Aquel concepto, por el contrario, dejaba establecidas las obligaciones que contraían los emigrantes de La Villeta de San Miguel en su nueva sede.

La fundación de una ciudad, según las Leyes de Indias, acarreaba responsabilidades. En el caso de Guaduas estas eran aún mayores, pues se iba a dejar abandonado un lugar para poblar otro, lo cual no dejaba de ofrecer sus riesgos de fracaso, porque podía ocurrir, como había ocurrido ya en el Reino, que al cambiar de sitio una villa no quedara a la postre ni la vieja ni la nueva. De ahí que el fiscal notificara perentoriamente a los emigrantes que estaban obligados, a más de lo de rutina en estas ocasiones, a levantar a su costa iglesia decente y a sostener el culto y al cura que se les nombrase, en el supuesto de que los diezmos canónicos no fueren suficientes para cubrir estas temporalidades. El memorial de fray Agustín Jurado había definido la situación. Los emigrantes, al instalar su poblado en el Valle de las Guaduas, tenían que respetar los fueros y los predios de la recoleta franciscana; por tanto, era indispensable que financiaran la empresa de su fundación. En 1696, por Real Cédula de Carlos II de España, la Villa de Guaduas pasó a ser sede parroquial. 

El rey de España le concedió a Guaduas licencia para tener un escudo de armas como villa distinguida. En 1778, don Manuel Samper y Sanz llegó a Guaduas procedente de España, siendo encargado de la recaudación de las Rentas Reales. Primero casó con doña Ana María Mudarra y Gutiérrez y luego con doña María Josefa Blanco y Montero. De esta última rama provienen los Samper, una familia destacada en la política de Colombia. El 26 de enero de 1795 nació en Guaduas Policarpa Salavarrieta, quien participaría activamente en el proceso independentista.

Guaduas fue un importante centro de experimentación científica de la Real Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada, que promovió, a finales del siglo XVIII, la introducción desde las Antillas del níspero, hoy extensamente cultivado en la región. El pintor más sobresaliente de la Real Expedición fue Francisco Javier Matiz, natural de Guaduas.

En 1805 la parroquia de Guaduas pasó de los franciscanos al clero secular, y poco más tarde el convento franciscano fue clausurado. En 1809 se inició la construcción de una nueva iglesia en el pueblo, la cual fue realizada bajo la dirección de fray Domingo de Petrés, arquitecto capuchino que también dirigió la construcción de la Catedral Primada de Bogotá. 

En el siglo XIX se creó una bandera del municipio y a mediados de 1940 fue compuesto el himno por el guaduero Miguel Raga. En 1821, el edificio del antiguo convento franciscano, por disposición del Congreso de Cúcuta, fue transformado en prisión. De acuerdo con la constitución provincial de 1815 se creó el cantón de Guaduas, que en 1824 fue incorporado a la Provincia de Bogotá. Los progresos fueron rápidos: en 1833 se abrieron las primeras escuelas oficiales, en 1857 adquirió la categoría de cabecera departamental, cuatro años más tarde, en 1861, se fundó el hospital local, y en 1871 se conectó a la red telegráfica.

Guaduas está situada al noroccidente de Cundinamarca. Hoy día tiene una distancia a Bogotá por carretera de 110 km y unos 35 km de la ciudad de Honda. Está a una altitud de 1100 m s. n. m. y mantiene una temperatura media anual de 24 °C. De Medellín se separa por la autopista que lleva su nombre a una distancia de 300 km. Está localizada en un valle, en una depresión de la vertiente occidental de la Cordillera Oriental, valle que se encuentra atravesado en toda su extensión de oriente a occidente por un camino empedrado denominado camino real. Cuenta con unos 19.911 habitantes.

La autopista Ruta del Sol Sector 1 cuenta con una longitud de 61 kilómetros que van desde Guaduas hasta Puerto Salgar, siguiendo un trazado que pasa por Caparrapí y Villeta.

En las instalaciones del antiguo convento funciona en la actualidad la Alcaldía Municipal, y sirvió para alojar a Antonio Nariño y a Simón Bolívar, entre otros próceres de la independencia. Fue construido por el padre Fray Thomas Morales el 13 de diciembre de 1610; esta fue la primera construcción colonial de la Villa, en torno a la cual se fue desarrollando paulatinamente la población. Está ubicado a un lado del Camino Real.

Ubicado al oriente de la Inspección de Puerto Bogotá. Fue declarado Monumento nacional el 10 de mayo de 1994, mediante Decreto No. 936 por los méritos técnicos y estéticos y la relevancia en la historia nacional, así como en la ingeniería de Colombia. Fue inaugurado el 16 de enero de 1899. Es reconocido como el primer puente metálico construido en Suramérica.

Ubicado a 3 km de la Inspección de Puerto Bogotá, fue el primer puerto fluvial del Nuevo Reino de Granada. Consiste en hermosas ruinas con un arco de 180º, paredes coloniales con piedras talladas en ladrillo cocinado y en ladrillo normal. Albergaba bodegas donde se almacenaba mercancía para luego ser trasladadas a Santa Fe de Bogotá; aún se conservan vestigios en buen estado de este puerto.

Casa de nacimiento y casa paterna de Policarpa Salavarrieta, ubicada en la calle 2a, denominada "Calle de La Pola", por disposición del Concejo Municipal en 1917; se encuentra al cuidado de las autoridades municipales. Actualmente ha sido restaurada con el fin de preservar el patrimonio cultural del municipio. La Casa ha sido declarada Monumento Nacional.

La casa tiene una puerta en su parte media, dividida en forma horizontal por la mitad; tiene una habitación central más grande que las dos laterales, y hay en cada una de ellas una ventana de madera resaltada tipo arrodillada; en la parte del solar, o patio, se encuentra la cocina, que cuenta con un fogón de tres piedras, o tulpas, una piedra plana para amacijos y un pilón en madera para moler maíz; se encuentra rodeando la cocina un amplio solar en el que hay árboles ornamentales, medicinales y maderables. Tiene una extensión de 19 metros de ancho por 26 de largo, es decir un área de 500 metros cuadrados. El techo es de palma calaca, en remplazo al original, que era de palmicha o nacuma amarrada a sus vigas con lazos naturales denominados bejucos criollos. Las paredes son de bahareque, pintadas con cal blanca, y se conservan algunos utensilios de los usados por la heroína.
Hoy día es Casa Museo y tiene un libro que deben firmar todos sus visitantes.

Ubicado a 22 km de la cabecera municipal por la vía que conduce al municipio de Caparrapí, la base de su economía es la agricultura. Cuenta con 520 habitantes. Como atractivos turísticos se destacan: El río negro, la carrilera, el asentamiento indígena, donde aún se siguen encontrando piezas arqueológicas que datan aproximadamente de 200 a. C., piedras fosilizadas y aguas termales.

Nunca se ha estudiado en profundidad la procedencia de esta piedra, cuyo mirador abarca gran parte de la región; desde allí se observa el río Magdalena y los nevados del Ruiz, Santa Isabel y Tolima.

Su acceso se puede hacer por camino de herradura en una caminata de aproximadamente 1 hora o en automóvil hasta determinado sitio y caminata de 15 minutos. La primera cruz fue colocada el 24 de junio de 1930, en plenas fiestas de San Juan; esta celebración se llevó a cabo con un gran banquete, a la usanza Guaduera (lechona, aguardiente, chicha y pólvora). En 1992 se ofició la primera Misa.

En 1952 se conectó el sistema vial de Cundinamarca con las carreteras del occidente colombiano mediante un puente sobre el río Magdalena, entre Puerto Bogotá y Honda. Ese mismo año se fundó en Guaduas el Museo Ezpeleta de historia, que contiene reliquias arqueológicas de la zona y obras de arte de la época colonial.

En la piedra hay una leyenda de los fundadores que data desde la fecha de inauguración; la leyenda es un reconocimiento a la familia Moreno (padre e hijos).


Es una de las inspecciones más importante de Guaduas. Según el historiador Tiberio Murcia Godoy, «existe el puerto fluvial de mayor importancia del Nuevo Reino de Granada, que data del año de 1555, y hoy se proyecta construir allí un parque temático que recoja gran parte de la cultura e historia no solo de Guaduas o Cundinamarca, sino de la República de Colombia». En Puerto Bogotá se encuentra el Puente Navarro, que fue construido entre 1894-1898 e inaugurado el 16 de enero de 1899, por ser el día del cumpleaños de su propietario, Don Bernardo Navarro Bohórquez.

Esta Inspección de policía está a solo dos minutos de Honda, al cruzar el Puente Luis Ignacio Andrade o también el puente Navarro. Uno de sus atractivos turísticos es la degustación de pescados como el viudo de capaz, bagre, nicuro sudado y mojarra frita, y la realización del Festival del Río y el pescador.

Cuenta con la Institución Educativa Departamental de Puerto Bogotá.

En 2016 el actor Daniel Radcliffe estuvo en Guaduas haciendo parte de las grabaciones de la película “The Jungle”.





</doc>
<doc id="134108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134108" title="Escudo (moneda de Chile)">
Escudo (moneda de Chile)

El escudo (E°) fue la moneda de curso legal de Chile entre 1960 y 1975. Formó parte de las medidas de saneamiento de la economía y control inflacionario emprendidas por el gobierno de Jorge Alessandri y fue reemplazado por el peso. Su código ISO 4217 fue CLE.

Por medio de la ley 13.305, publicada el 6 de abril de 1959, el escudo entró en circulación el 1 de enero de 1960, remplazando al antiguo peso. Su equivalencia fue de E°1 = $1000 (pesos). El escudo estaba subdividido en centésimos, sin embargo el 31 de diciembre de 1973, por el decreto ley 231, se dispuso que todos los pagos debieran efectuarse en escudos enteros, eliminando los centésimos.

Mediante el decreto ley 1123, publicado el 4 de agosto de 1975, se volvió al peso. La equivalencia fue $1 = E°1000.

Durante sus dieciséis años de circulación, se pueden observar tres subperiodos, detallados a continuación:

Como los billetes debían ser reemplazados, el Banco Central tomó la medida provisoria de autorizar el sobretimbraje de los billetes existentes de 10, 50, 100, 500, 1000, 5000, 10 000 y 50 000 pesos. Llevaban impresos en tinta roja, en el óvalo en blanco de la marca de agua al lado derecho del reverso, el equivalente de su valor en escudos, de acuerdo al tipo de cambio $1000 = E° 1.

Durante este periodo, se inició la circulación de los nuevos billetes de escudos, los cuales correspondieron a ½, 1, 5, 10, 50 y 100. El último de estos fue emitido en 1964 y el resto en 1962. 

Los billetes de 10, 50 y 100 escudos eran de mayor tamaño (178 × 83 mm).

Durante este último periodo hubo problemas inflacionarios, por lo cual las denominaciones de los billetes crecieron, por lo que aparecieron en circulación los billetes de 500, 1000, 5000 y 10 000 escudos empezando su retiro de circulación y siendo totalmente reemplazados en 1975 por el actual peso.

En 1960 se introdujeron monedas de 1 centésimo de aluminio, y de 2, 5 y 10 centésimos de bronce-aluminio, y en 1962 fue introducida la moneda de ½ centésimo de aluminio. En 1971 fue presentada una nueva acuñación, que constaba de monedas de 10, 20 y 50 centésimos hechas de bronce de aluminio, y de 1 y 5 escudos fabricadas en alpaca; todas emitidas durante dos años. Originalmente, esta serie de monedas contemplaba además una pieza de 2 escudos de alpaca, pero la circulación de ésta no fue permitida por disposición del Banco Central de Chile y solo se acuñaron 106 ejemplares. En 1974 se acuñaron monedas de 5 y 10 escudos de aluminio (las de 5 escudos se hicieron con el cuño de 1972, por lo que es común que se las considere como hechas ese año), y, entre 1974 y 1975, de 50 y 100 escudos de níquel-latón.

En 1960, las antiguas denominaciones en pesos fueron provisionalmente modificadas, timbrando los billetes con el nuevo valor más una estampa del escudo nacional. Las denominaciones fueron ½, 1, 5, 10 y 50 centésimos, 1, 5, 10 y 50 escudos. En 1962 se introdujeron nuevos diseños, en denominaciones de ½, 1, 5, 10 y 50 escudos. En 1967 fueron introducidos el billete de 100 escudos y un nuevo billete de 10 escudos de menor tamaño. En 1971, fue introducido el billete de 500 escudos. En junio de 1973, fue introducido el de E° 1000 y, en noviembre de ese mismo año, pasado el Golpe de Estado, el de Eº 5000. Finalmente, en 1974, fue introducida la denominación de 10 000 escudos.



</doc>
<doc id="134117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134117" title="Crispín Klander">
Crispín Klander

Krispín Jander Klander fue un personaje interpretado por el humorista Florentino Fernández en el programa Esta noche cruzamos el Mississippi dirigido por el popular presentador en la década de 1990, Pepe Navarro. El personaje estaba basado en el humorista español Chiquito de la Calzada, pero en tono gay, y casi transexual. En varias ocasiones se autodenominó asexual. 

Estaba caracterizado con atuendos de color rosa, gafas grandes y un único mechón de pelo rubio. Se definía a sí mismo como un reportero "modosito" y decía hablar en "chiquitistaní", dialecto oficial del país imaginario de Chiquitistán, con capital en Barbate. A menudo Crispín se comunicaba con Barbate mediante un teléfono que al sonar hacía "«cuidadín, cuidadín»". Se habló también de que podría haberse inspirado en diversos periodistas y tertualianos de la prensa rosa como Pepe Oneto o Jesús Mariñas, por su atuendo y su peinado.

La forma de hablar de Crispín Klander y de Lucas Grijander (otro personaje), le supusieron a Florentino Fernández una demanda por parte de Chiquito de la Calzada, que reclamaba el pago de derechos de autor por el uso de su forma de hablar. 

Sus últimas apariciones en cadenas nacionales fueron el 24 de febrero de 2012, en el programa Otra movida de Neox, y el 22 de marzo de 2012 como invitado en El hormiguero 3.0, de Antena 3, ambos producidos por la productora de Pablo Motos y Jorge Salvador, 7 y acción.


</doc>
<doc id="134119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134119" title="Distrito Judicial de Cañete">
Distrito Judicial de Cañete

El distrito judicial de Cañete es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de San Vicente de Cañete y su competencia se extiende a las provincias de Cañete y Yauyos de la región Lima. 

Fue creada por Ley Nº 25680 y se instaló el 4 de diciembre de 1993 bajo la presidencia de Alberto Fujimori.

Consta de una Sala Civil y una Sala Penal.



</doc>
<doc id="134123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134123" title="Distrito Judicial de Huancavelica">
Distrito Judicial de Huancavelica

El Distrito judicial de Huancavelica es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Huancavelica y su competencia se extiende a las provincias de Huancavelica, Acobamba, Angaraes y Castrovirreyna de la Región Huancavelica. 



</doc>
<doc id="134124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134124" title="Asphodelus ramosus">
Asphodelus ramosus

Asphodelus ramosus, llamada comúnmente asfódelo o gamón ramificado, es una especie perenne perteneciente a la familia de las asfodeláceas.<br>
Es oriunda de la Europa central y meridional, donde crece en lugares secos y sobre calizas. En la actualidad está extendida por todo el mundo como planta ornamental.

Planta perenne muy ramificada que llega a medir alrededor de 90 cm. Posee grandes flores blancas con seis pétalos surcado por una línea central de color marrón, con numerosas y largas hojas. El fruto es una pequeña cápsula globosa.

Plinio, Dioscórides e Hipócrates la mencionan como alimento; sus bulbos eran asados sobre cenizas. Tanto griegos como romanos la utilizaban para combatir diversas enfermedades y los persas elaboraban un fuerte pegamento con los bulbos molidos y mezclados con agua. Hoy se desaconseja su consumo por la presencia de asfodelina en las raíces. En los prados se pueden encontrar en gran cantidad, ya que el ganado la evita.

Principios activos: contiene asfodelina, resina, asfodelósido, mucílago, sacarosa.

Indicaciones: es detergente, vulnerario, antidermatosis, emoliente, béquico. Diurético, emenagogo. Se desaconseja su uso interno para enfermos de nefritis y gastritis. Su uso es casi siempre externo, sobre eritemas y como aclarante de los efélides.

Otros usos: Puede obtenerse alcohol previa fermentación de los tubérculos. Es usado en cosmética.

"Asphodelus ramosus" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 310. 1753.
Asphodelus: nombre genérico que deriva del griego antiguo ἀσφόδελος, de etimología desconocida

En la Grecia Antigua el asfódelo se relaciona con los muertos. Homero afirma que en el Hades o mundo subterráneo estaban los Prados Asfódelos (ἀσφόδελος λειμών), adonde iban los muertos que no merecían premio ni castigo. Con frecuencia se relaciona el asfódelo con Perséfone, que aparece coronada con una guirnalda de esta planta. 

ramosus: epíteto latino que significa "con ramas".





</doc>
<doc id="134125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134125" title="Luis Suárez Miramontes">
Luis Suárez Miramontes

Luis Suárez Miramontes (La Coruña, Galicia; 2 de mayo de 1935) es un exfutbolista y exentrenador español. Fue considerado uno de los mejores jugadores del siglo . Ganó el Balón de Oro en 1960, siendo el único jugador español de nacimiento distinguido con este galardón. También ganaría dos veces el Balón de Plata (1961 y 1964) y una vez el Balón de Bronce (1965). En 2001 fue galardonado con la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo, máxima distinción deportiva otorgada en España.

Durante su carrera futbolística, ocupó la demarcación de interior izquierdo y se formó como profesional en las categorías inferiores del Real Club Deportivo de La Coruña. Sus equipos profesionales fueron el propio R.C. Deportivo, F.C. Barcelona, F.C. Internazionale y U.C. Sampdoria. 

Fue internacional absoluto con la durante 15 años (1957-1972), totalizando y 13 goles. Con ella se proclamó campeón de Europa en 1964, primer título continental en la historia de la selección. Entre 1988 y 1991, ocupó el cargo de .

Nació en la ciudad de A Coruña, en la avenida de Hércules, del barrio de Monte Alto. Era hermano del también futbolista José Suárez Miramontes.

Sus primeros pasos en el fútbol los dio en el equipo Perseverancia, de la parroquia de Santo Tomás. Su primer equipo profesional fue el Real Club Deportivo de La Coruña, con el que debutó en 1953.

En 1954 fue traspasado al Barcelona, en el que disputó siete temporadas en las que conquistó seis títulos: dos Ligas Españolas, dos Copas de España y dos Copas de Ferias, así como el Balón de Oro de 1960. Su último partido con la camiseta azulgrana fue la final de Copa de Europa de 1961 disputada en Berna, Suiza (primera final disputada por el club en esta competición), con resultado de Benfica 3–2 Barcelona.
En 1961 fue traspasado al Inter de Milán, convirtiéndose en el primer futbolista español en ser fichado por un club italiano. Su hasta esa fecha y se realizó por el equivalente en la época de 204.000 euros. En el Inter de Milán disputó diez temporadas, y conquistó bajo las órdenes del entrenador Helenio Herrera, principal artífice de su fichaje por el club lombardo, siete títulos repartidos en tres Scudetti o ligas italianas, dos Copas de Europa y dos Intercontinentales consecutivas, quedando para la historia el sobrenombre «» sobrenombre con que el equipo nerazurri comenzó a ser otro "grande europeo".

Debutó con la Selección de España el 30 de enero de 1957 en el Estadio Santiago Bernabéu ante Holanda, a la que se impusieron por 5–1. En total, fue internacional en 32 ocasiones, anotando 13 tantos y fue uno de los baluartes del primer gran éxito obtenido por la selección, con el triunfo en la Eurocopa 1964, celebrada en España.

Debutó como primer entrenador en 1974 en el Internazionale, al que dirigió la temporada 1974-75. Su debut en los banquillos en España, fue en la temporada 1978/79, en la que dirigió al Deportivo de la Coruña que militaba en Segunda División. Llegó al club en la jornada 10 tras la destitución del anterior entrenador, no logrando el objetivo del ascenso, por lo que no renovó a final de temporada.

En 1980, la Real Federación Española de Fútbol lo nombra director técnico de las categorías inferiores de la selección española y seleccionador de la sub-21, con el que logra el Europeo de 1986. Permanece en el cargo desde 1980 hasta 1988, año en el que es nombrado .

Fue seleccionador nacional de 1988 a 1991, logrando la clasificación de manera brillante para el Mundial de Italia 1990, en el que España es eliminada en octavos de final. Tras el Mundial, la irregular fase de clasificación para la Eurocopa 1992, provoca las críticas de la prensa de forma generalizada, desencadenando en el cese de su cargo el 29 de abril de 1991. Vicente Miera toma el relevo al frente del combinado nacional, pero no consigue clasificar a España para la Eurocopa 1992.


 "Actualizado a fin de carrera deportiva."

! width="16%" align=center rowspan=2 colspan="2"| Equipo(s)
! width="28%" colspan=3 border 1px #000000| Nacionales
! width="7%" align=center rowspan=2 | Subtotal
! width="21%" colspan=3 border 1px #000000| Continentales
! width="7%" colspan=1 border 1px #000000| Mundiales
! width="7%" align=center rowspan=2 | Subtotal
! width="7%" align=center rowspan=2 | Total


</doc>
<doc id="134128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134128" title="Distrito Judicial de Ica">
Distrito Judicial de Ica

El Distrito judicial de Ica es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Ica y su competencia se extiende a toda la Región Ica además de la provincia de Huaytará de la Región Huancavelica.

Fue creado por Decreto Ley Nº 8452 y se instaló el 17 de marzo de 1937 bajo la presidencia de Óscar R. Benavides.

Consta de una Sala Civil, dos Salas Penales y dos Salas Mixtas Descentralizadas en la ciudad de Chincha.



</doc>
<doc id="134133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134133" title="Tapiz de Bayeux">
Tapiz de Bayeux

El tapiz de Bayeux (en francés: "Tapisserie de Bayeux" []; en inglés: "Bayeux Tapestry"), también conocido como Tapiz de la reina Matilde, es un gran lienzo bordado del siglo XI, con inscripciones en latín, que describe los hechos previos a la conquista normanda de Inglaterra, que culminó con la batalla de Hastings. 

Desde los años 1980, el original se conserva y exhibe en el Musée de la Tapisserie de Bayeux en la ciudad de Bayeux, en Normandía. El Tapiz de Bayeux ha sido presentado para su inscripción en 2007 en el Programa Unesco para la Memoria del Mundo.

Aunque recibe el nombre de tapiz (paño ornamental tejido en su totalidad) se trata de un bordado donde los hilos añadidos siguen la silueta diseñada de los motivos y figuras.

El tejido de base es lino con ligamento tafetán, compuesto por nueve fragmentos de longitud variada, el mayor de 13,75 m, unidos por ribeteado. El conjunto resultante tiene dimensiones que le confieren una parte de su carácter excepcional: 69,55 m de largo, 50 cm de altura media y un peso aproximado de 350 kg.

El bordado se realizó con dos técnicas, pespunte para los contornos lineares de las figuras y «punto de "couchage»" para su relleno. Se empleó principalmente hilo de lana en cuatro colores de base (rojo, amarillo, verde y azul) y ocho tonalidades a partir de tintes vegetales de la época como la gualda, la purpurina o el índigo, que se mezclaron con hilo más fino de lino para dar relieve a ciertas figuras como flechas y lanzas.

No se han encontrado documentos de la época que permitan conocer el o los maestros autores ni la persona que inspiró la obra o la fecha de realización. 

Según la tradición francesa, la pieza habría sido creada por la reina Matilde, esposa de Guillermo el Conquistador, y sus sirvientas, de ahí la denominación secundaria de Tapiz de la Reina Matilde. La hipótesis historiográfica más aceptada es que fue realizado por mandato de Odo, arzobispo de Bayeux y hermanastro de Guillermo, para servir de ornamento a la catedral de Bayeux el día de su consagración, el 14 de julio de 1077.

La homogeneidad del diseño permite pensar que fue supervisado por un clérigo, con el conocimiento necesario de la lengua latina a pesar de los vocablos anglosajones, y ejecutado en el sur de Inglaterra, posiblemente en Canterbury o Winchester, Kent, donde se sabe que existían talleres de bordado con maestros de ambos sexos y que habría deseado imprimir un carácter a la vez religioso y profano a la obra que detalla la victoria militar en la batalla de Hastings. 

Por una parte, se comparan los acontecimientos de su tiempo con otros relatos bíblicos, en especial la toma de Judea por los babilonios. Esta significación se aprecia en la escena del juramento de Harold el Sajón sobre un relicario que es semejante al Arca de la Alianza, los leones alados adoptados por Guillermo son el símbolo de Babilonia según las visiones del profeta Daniel, la muerte por una flecha en un ojo de Harold de manera similar al cegamiento de Nabucodonosor, etc. El aspecto profano de la pieza se muestra en la exaltación de la épica batalla y de los valerosos guerreros.

El autor o autores se habrían inspirado de diversas fuentes que son reconocibles en la obra, en especial los relatos en espiral de las columnas tradicionales como la Columna de Trajano en Roma, los manuscritos bíblicos anglosajones como el Génesis de Cadmion o bizantinos como el Rollo de Josué del año 1000 conservado en la Biblioteca Vaticana, y las largas telas murales populares de Escandinavia.

Según el informe de presentación al registro Unesco, hasta la fecha no se ha podido recuperar ninguna obra textil occidental del siglo XI similar en tamaño y relevancia al Tapiz de Bayeux. El tapiz también es único porque en él se ofrecen informaciones sobre detalles previos a la invasión de Inglaterra que no se pueden encontrar en ningún texto de la época, como la expedición en Bretaña ilustrada en la escenas 18-23 o el juramento de Bayeux de la escena 26. 

El tapiz es una fuente documental sobre el modo de vida y costumbres, la arquitectura militar y civil, el arte militar, la navegación o la agricultura de la sociedad normanda e inglesa de la Edad Media. En él se pueden contar:

La calidad gráfica de la obra, con recursos para aumentar el dramatismo y la acción, así como la fluidez de la narración, plano a plano, la aproximan a la técnica contemporánea de la historieta, por lo que algunos la consideran "el primer cómic de la Historia",a pesar de su carencia de viñetas.

El tapiz es documentado por primera vez en el inventario de obras de la catedral de Notre-Dame de Bayeux de 1476, pero es a finales del cuando despierta el interés por la obra y se realizan las primeras reproducciones, en especial la de 1724 de N.J. Foucault, intendente de Normandía, que se exhibe actualmente en el Gabinete de Estampas de la Biblioteca Nacional de París. 

Durante la Revolución francesa, el tapiz pudo perderse para siempre por la pretensión de algunos de utilizarlo como envoltorio para un carro de municiones. Napoleón lo mandó transportar a París para ser exhibido en 1803 como acción de propaganda, mientras se realizaban los preparativos de la posteriormente fracasada invasión de Gran Bretaña. 

En 1812, mientras se guardaba en la prefectura de Bayeux, sufrió daños que fueron inventariados por Charles Stothard quien trabajó sobre una reproducción en color del tapiz para la "Society of Antiquaries" de Londres

De regreso a Bayeux, fue sometido durante el a varios estudios científicos y expuesto, protegido por un panel de cristal, tras su restauración en 1842. Considerado un tesoro de Francia, el tapiz fue evacuado en 1870 durante la guerra Franco-prusiana.

A comienzos de la Segunda Guerra Mundial, el tapiz fue nuevamente desmontado y evacuado para su protección a Sourches, en las cercanías de Poitiers. Los nazis de la Ahnenerbe-SS, bajo la supervisión del Conde Metternich, estudiaron la obra que había sido transferida a la Abadía de Juaye-Mondaye. Durante la Batalla de Normandía, el tapiz fue depositado en los almacenes del Museo del Louvre de París, salvándose de la tentativa de ser llevado por los alemanes en los últimos días de la ocupación.

En 1982, el tapiz fue restaurado bajo la supervisión del Ministerio de Cultura francés y trasladado a las dependencias de un antiguo seminario en Bayeux transformado para su nueva misión en el Centre Guillaume le Conquérant.

El tapiz de Bayeux relata los hechos acontecidos entre 1064 y 1066 de la conquista de Inglaterra por los normandos y del transcurso de la decisiva batalla de Hastings, que cambiaron el curso de la historia de las naciones francesa e inglesa.

El relato epopéyico comienza en 1064 cuando el anciano rey Eduardo de Inglaterra, sin heredero directo, envía a su cuñado Harold el Sajón a Francia para que ofrezca la corona a su primo designado como sucesor, Guillermo de Normandía. A pesar de jurar fidelidad a Guillermo, Harold se hace con la corona a su regreso a Inglaterra al morir repentinamente Eduardo el 5 de enero de 1066. Guillermo prepara durante varios meses una gran armada y desembarca con su ejército en Sussex, derrotando y dando muerte finalmente a Harold y sus tropas en los campos de Hastings.

Contiene 58 escenas que retratan con cuidado y detalle la llegada al trono de Guillermo I de Inglaterra. Un ejemplo es la presencia de una de las primeras representaciones artísticas del cometa Halley, que fue visible claramente en el cielo de Inglaterra entre el 24 y el 30 de abril de 1066 y que fue interpretado como un mal augurio en la coronación del rey Haroldo II de Inglaterra. La sección final del tapiz, que mostraba la rendición de los sajones en Berkhamsted y la coronación del rey Guillermo en la abadía de Westminster, se ha perdido.


El viejo rey Eduardo el Confesor da instrucciones a Harold el Sajón, quien parte a caballo. 


Harold cabalga acompañado por sus caballeros que portan halcones de cetrería hacia Bosham.


La Iglesia de Bosham junto al palacio de Harold, donde se celebra un banquete en la planta superior.


Harold embarca con sus hombres hacia Normandía.


La travesía del Canal de la Mancha y desembarco de Harold en la costa norte.


Guy de Ponthieu y su tropa (dcha.) arrestan a Harold recién desembarcado, como se aprecia por sus pies descalzos en el agua y desarmado.


Harold es conducido por el conde Guy al castillo de Beaurain, y a su llegada Guy parlamenta con Harold.


El conde Guy escucha a un emisario del duque Guillermo. El emisario llega al castillo de Guy mientras un enano mozo de cuadra, Turold, guarda los caballos. El emisario emprende camino para dar parte de la noticia de la presencia de Harold en el país. Guillermo presta atención a los mensajeros en su castillo de Ruan.


Guy conduce a Harold cabalgando para encontrarse con Guillermo a medio camino. Guillermo y sus hombres armados reciben a Guy y les entrega a Harold, quien es recibido con respeto y llevado a palacio. A su llegada, Guillermo concede audiencia, espada en mano, en una gran sala de palacio. Ælfgyva (una mujer inglesa) y un monje (una escena de las escenas inexplicadas).

"Hic Willem dux et exercitus eius venerunt ad montem Michaelis et hic transierunt flumen Cosnonis. Hic Harold dux trahebat eos de arena et venerunt ad Dol et Conan fuga vertit Rednes Hic milites Willelmi ducis pugnant contra Dimantes et Cunan claves porrexit"

"Hic Willelm dedit Haroldo arma Hic Willelm venit Bagias Ubi Harold sacramentum fecit Willelmo duci Hic Harold dux reversus est ad Anglicam terram et venit ad Edwardum regem Hic portatur corpus Edwardi regis ad ecclesiam sancti Petri Apostoli Hic Edwardus rex in lecto alloquitur fideles et hic defunctus est Hic dederunt Haroldo coronam regis Hic residet Harold rex Anglorum Stigant achiepiscopus Isti mirant(ur) stellam Harold" 

"Hic navis Anglica venit in terram Willelmi ducis Hic Willelm dux iussit naves edificare Hic trahuntur naves ad mare Isti portant armas ad naves et hic trahunt carrumar cum vino et armis +Hic Willelm dux in magno navigio mare transivit et venit ad Pevenesæ"

"Hic exeunt caballi de navibus et hic milites festinaverunt Hestiga ut cibum reperentur Hic est Wadard Hic conquitur caro et hic ministraverunt Ministri Hic fecerunt prandium et hic episcopus cibum et potum benedicit Odo episcopus Willelm Rotbert Iste iussit ut foderetur castellum at Hestengaceastra Hic nuntiatum est Willelmo de Harold(o) Hic domus incenditur Hic milites exierunt de Hestenga et venerunt ad prelium contra Haroldum rege(m)"

"Hic Willelm dux interrogat Vital si vidisset exercitum Haroldi Iste nuntiat Haroldum regem de exercitu Wilelmi ducis Hic Willelm dux alloquitur suis militibus ut prepararent se viriliter et sapienter ad prelium contra Anglorum exercitum" 

"Hic ceciderunt Lewine et Gyrth frates Haroldi regis Hic ceciderunt simul Angli et Franci in prelio Hic Odo episcopus baculum tenens confortat pueros"

"Hic est dux Wilelmus E(usta)tius Hic Franci pugnant et ceciderunt qui erant cum Haroldo Hic Harold rex interfectus est et fuga verterunt Angli"

Aunque los hechos históricos que en él se reflejan pueden haber sido exagerados por la propaganda política, con su énfasis en la victoria de los seguidores de Guillermo I, el tapiz de Bayeux representa un documento visual único de este periodo histórico. Sin embargo, algunas de sus representaciones son imprecisas, como la de los guerreros luchando con las manos desnudas, cuando es un hecho conocido, a través de otras fuentes, que era general el uso de guantes en las batallas y cacerías de la época.

Una copia a tamaño original, terminada en 1886, se exhibe en el Museo de Reading en Reading, Berkshire, Inglaterra.





</doc>
<doc id="134134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134134" title="Distrito Judicial de Ayacucho">
Distrito Judicial de Ayacucho

El Distrito judicial de Ayacucho es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Ayacucho y su competencia se extiende a las provincias de Huanta, La Mar, Huamanga, Vilcas Huamán, Victor Fajardo, Huanca Sancos y Sucre del departamento de Ayacucho. Además tiene competencia sobre la provincia de Churcampa del departamento de Huancavelica.

Fue creada por Ley Nº 8569 del 4 de diciembre de 1832 y se instaló el 21 de marzo de 1844 bajo la presidencia de Ramón Castilla.

Consta de dos Salas Penales y una Sala Civil.



</doc>
<doc id="134137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134137" title="Distrito Judicial de Apurímac">
Distrito Judicial de Apurímac

El Distrito judicial de Apurímac es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Abancay y su competencia se extiende a toda la Región Apurímac con excepción de la provincia de Cotabambas que pertenece al Distrito judicial de Cusco.

Fue creada por Ley Nº 8242 y se instaló el 7 de septiembre de 1936 bajo la presidencia de Óscar R. Benavides.

Consta de 2 Salas Mixtas, 1 Sala Penal Transitoria, 5 Juzgados Penales, 1 Juzgado Civil Permanente, 3 Juzgado de Familia Permanente, 1 Juzgado de Familia Transitorio, 6 Juzgados Mixtos Permanentes, 2 Juzgados Mixtos Transitorios, 16 Juzgados de Paz Letrados. 1 Juzgado de Paz Letrado Transitorio.

El 1 de abril de 2015 entró en vigencia el Nuevo Código Procesal Penal.



</doc>
<doc id="134139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134139" title="Distrito Judicial de Cuzco">
Distrito Judicial de Cuzco

El Distrito judicial del Cusco es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede el Palacio de Justicia de la ciudad del Cusco y su competencia se extiende a toda la Región Cusco y la provincia de Cotabambas de la Región Apurímac.

Fue creado por Ley del 30 de diciembre de 1824 y se instaló el 1 de febrero de 1825 bajo la presidencia de Simón Bolívar.

Consta de una Sala Civil, dos Salas Penales y tres Salas Mixtas.

De acuerdo a la organización judicial del país, en el territorio de la ciudad del Cuzco funcionan ocho juzgados de paz (cinco pertenecientes al distrito de Cusco, uno al distrito de Santiago, uno al distrito de Wanchaq y uno al distrito de San Sebastián). Diecisiete juzgados especializados (dos de familia, cuatro civiles, seis penales, uno laboral y tres mixtos) y cinco salas superiores (dos penales y dos civiles y una mixta).



</doc>
<doc id="134142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134142" title="Crisipo de Solos">
Crisipo de Solos

Crisipo de Solos (Χρύσιππος ὁ Σολεύς, "Chrysippos ho Soleus") nació c. 281/78 a. C. en Tarso o Solos (Cilicia) y murió c. 208/05 a. C., en Atenas. Fue un filósofo griego, máxima figura de la escuela estoica antigua. Se le considera a menudo el fundador de la gramática como disciplina específica en Grecia.

Ya en la Antigüedad, le llamaban segundo fundador de la "Stoa", y hasta decían que «De no haber existido Crisipo, no existiría tampoco la Stoa». Diógenes Laercio escribió: «Si los dioses se ocuparan de dialéctica, utilizarían la dialéctica de Crisipo».

Crisipo era hijo de Apolonio de Tarso, pero se cree que nació en Solos. Era muy pequeño de estatura y se le atribuye haber entrenado como un corredor de larga distancia. Siendo aún joven, perdió su herencia cuando fue confiscada por la tesorería del rey. Crisipo se trasladó a Atenas, donde se convirtió en discípulo de Cleantes, que era entonces la cabeza de la escuela estoica. Se dice también que asistió a los cursos de Arcesilao y de su sucesores Lacides, en la Academia platónica.

Orígenes y relaciones genealógicas

Crisipo se lanzó con entusiasmo al estudio del sistema estoico. Su reputación de aprendizaje entre sus contemporáneos fue considerable. Era conocido por su audacia intelectual y confianza en sí mismo, y su confianza en su propia habilidad se demostró, entre otras cosas, en la frase que se supone le hizo a Cleantes: «sólo necesito saber los dogmas, pues hallaré luego las demostraciones». Sucedió a Cleantes como jefe de la escuela estoica cuando éste murió, alrededor del año 230 a. C..

Crisipo murió durante la olimpíada 143 (208-204 a. C.), a la edad de 73 años. Diógenes Laercio da dos explicaciones diferentes de su muerte. En el primer relato se dice que Crisipo fue presa de vértigos al haber bebido vino sin diluir en una fiesta, y murió poco después. En el segundo relato se dice que estaba viendo a un burro comer algunos higos y exclamó: «Ahora dale al burro una copa de vino puro para acompañar los higos», tras lo cual murió en un ataque de risa. Su sobrino Aristocreón erigió una estatua en su honor en Cerámico. Crisipo fue sucedido como jefe de la escuela estoica por su discípulo Zenón de Tarso. De sus escritos, ninguno ha sobrevivido, excepto algunos fragmentos integrados en las obras de autores posteriores, como Cicerón, Séneca, Galeno, Plutarco, entre otros. Además fragmentos de dos obras de Crisipo se conservan entre los papiros hallados en la Villa de los Papiros de Herculano.

Los estoicos dividían la lógica en retórica y dialéctica. Crisipo dio para la lógica una definición exacta de la proposición y de las reglas concernientes a la división sistemática de todas las proposiciones en simples y compuestas.

Crisipo fue un escritor prolífico. Se dice que rara vez se acostaba sin escribir 500 líneas. Se le atribuye la redacción de más de 705 obras. Su deseo de ser completo hacía que tomara ambos lados de un argumento y sus opositores lo acusaron de llenar sus libros con frases de otros. Fue considerado difuso y oscuro en sus declaraciones y descuidado en su estilo, pero sus habilidades fueron muy bien valoradas, y llegó a ser visto como una autoridad preeminente para la escuela. De sus obras escritas, ninguna ha sobrevivido excepto como fragmentos. Recientemente, se descubrieron fragmentos de algunas de sus obras entre los papiros de Herculano.




</doc>
<doc id="134143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134143" title="Distrito Judicial de Madre de Dios">
Distrito Judicial de Madre de Dios

El Distrito judicial de Madre de Dios es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Puerto Maldonado y su competencia se extiende a las tres provincias que conforman la Región Madre de Dios.

Fue creada por Resolución Administrativa Nº 065-2001-CE-PJ y se instaló el 2 de julio del 2001 bajo la presidencia de Valentín Paniagua Corazao.

Consta únicamente de una Sala Mixta.



</doc>
<doc id="134145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134145" title="Distrito Judicial de Puno">
Distrito Judicial de Puno

El Distrito judicial de Puno es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Puno y su competencia se extiende a la totalidad de las provincias que conforman la Región Puno.

Fue creada por Ley Nº 138 y se instaló el 28 de julio de 1850 bajo la presidencia de Agustín Gamarra.

Consta de dos Salas Civiles y dos Salas Penales.



</doc>
<doc id="134149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134149" title="Distrito Judicial de Arequipa">
Distrito Judicial de Arequipa

El Distrito judicial de Arequipa es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Arequipa y su competencia se extiende a las provincias que conforman la Región Arequipa y la provincia de General Sánchez Cerro de la Región Moquegua.

Fue creada por Decreto expedido por Simón Bolívar y se instaló el 27 de julio del 1825 bajo la presidencia de Simón Bolívar.

Consta de tres Salas Civiles, tres Salas Penales, una Sala Laboral y una Sala Mixta Itinerante en la ciudad de Camaná.



</doc>
<doc id="134150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134150" title="Escritura del Indo">
Escritura del Indo

El término escritura del Indo ―también llamado idioma protoíndico― se refiere a breves secuencias agrupadas de símbolos vinculados con la cultura del valle del Indo.

Según se estima, dicha civilización de rasgos netamente urbanos floreció buena parte del III milenio (2600 a 2500 a. C.) y se extinguió aproximadamente a mediados del II milenio (1800 a 1500 a. C.). No obstante, debido a nuevas excavaciones arqueológicas que se están llevando a cabo en la región, los límites temporales forzosamente estarán bajo debate considerando el nuevo material de interés que pueda surgir. Los yacimientos protohistóricos más importantes emparentados con la supuesta escritura son, Harappa y Mohenjo-daro.
Por ahora, el conjunto de signos y símbolos que poseían los habitantes de esos centros, no suele aparecer inciso sobre paredes, lápidas de tumbas, estatuillas, tablillas de arcilla, papiro o códigos como en otros tipos conocidos de sistemas de escritura, sino que viene grabado principalmente en lajas ―piedras lisas― de forma cuadrada y rectangular, llamados por los peritos «sellos» ("seals" en inglés). También se ha encontrado sobre otros materiales imperecederos, como por ejemplo en vasijas o fragmentos de vasijas de cerámica, tablillas de cobre, utensilios variados de bronce y sobre varas de marfil y de hueso. Las piedras lisas que llevan inscripciones se destacan por su estilo particular de incisión y su apariencia exquisita.


Sin embargo, en vista de nuevas evidencias, se espera que las afirmaciones de arriba sean descartables y/o mejorables.

Los siguientes factores son considerados como los mayores obstáculos a la comprensión y al desciframiento de dicha escritura:


A lo largo de los años se ha intentado numerosas veces descifrar la escritura en cuestión (el profesor Gregory Possehl habla de más de 60 intentos, mientras el autor hindú Iravatham Mahadevan menciona más de 100 intentos), pero ninguna de las propuestas ha sido recibida con júbilo por la comunidad científica. Las reprensiones ásperas, ligeras o el mero silencio han sido constantes entre los autores respecto a lo propuesto y enunciado.

Algunos de los estudiosos que han abogado primero por un entendimiento y luego por un posible desciframiento han sido:











En inglés:


</doc>
<doc id="134151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134151" title="Distrito Judicial de Moquegua">
Distrito Judicial de Moquegua

El Distrito judicial de Moquegua es una de las divisiones administrativas judiciales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Moquegua y su competencia se extiende a las provincias de Mariscal Nieto, Ilo y Omate que conforman la Región Moquegua. 

Fue creada por Ley Nº 15805 y se instaló el 15 de abril del 2004 bajo la presidencia de Alejandro Toledo Manrique.

Consta de 17 Órganos Jurisdiccionales, siendo estos los siguientes:

Existen 1 Sala Mixta, 1 Juzgado Especializado en lo Penal, 1 Juzgado Especializado en Familia, 2 Juzgados Mixtos y 2 Juzgados de Paz Letrado

En la actualidad existe 1 Juzgado Mixto de Omate y 1 Juzgado de Paz Letrado de Ichuña



</doc>
<doc id="134152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134152" title="Distrito Judicial de Tacna">
Distrito Judicial de Tacna

El Distrito Fiscal de Tacna es una de las divisiones administrativas fiscales en las que se divide el territorio peruano.

Tiene como sede la ciudad de Tacna y su competencia se extiende a las cuatro provincias que conforman la Región Tacna.

Fue creado por Ley y se instaló el 13 de junio de 1857 bajo la presidencia de Ramón Castilla.

Consta de una Sala Civil y una Sala Penal.



</doc>
<doc id="134154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134154" title="Iblís">
Iblís

Iblís (en árabe, إبليس), en el islam, es el nombre del diablo, y este nombre significa "privado de toda bondad". Él se negó a inclinarse ante Adán y se apartó de Dios.

El personaje es más conocido, sin embargo, como Shaitán (شيْطان), variante del nombre Satán o Satanás, palabra aramea que significa "adversario". Con este último nombre aparece citado 87 veces en el Corán (Libro sagrado de los musulmanes), mientras que el nombre de "Iblís" se cita únicamente nueve veces. Se le llama también "al-waswās" (الوَسْوَاس), esto es, "El susurrador", porque inocula con sus susurros la tentación en el corazón de la gente, "al-jannās" (الخَنَّاس), "El esquivo" y "al-rayīm", "El lapidado" (الرجيم).

Aunque Iblís es a menudo comparado con el diablo en la teología cristiana, el islam rechaza la idea de que Satanás es un oponente de Dios y la lucha implícita entre Dios y el diablo. Iblis puede ser considerado como el más monoteísta o el mayor pecador, pero sigue siendo sólo una criatura de Dios. Iblis no se convirtió en un incrédulo por su desobediencia, sino por atribuir la injusticia a Dios, afirmando que el mandato de postrarse ante Adán era inapropiado. No hay ningún signo de revuelta angélica en el Corán ni ninguna mención de que Iblis intentara tomar el trono de Dios y el pecado de Iblis podría ser perdonado en cualquier momento por Dios. Según el Corán, la desobediencia de Iblís se debió a su desdén por la humanidad, una narración que ya ocurría en los primeros apócrifos. Como mera criatura, Iblís no puede ser la causa o el creador del mal en el mundo; en su función de Satanás, se le ve simplemente como un tentador que se aprovecha de la debilidad y el egocentrismo de la humanidad y la aleja del camino de Dios.
Iblis se menciona 11 veces en el Corán por su nombre, nueve de ellas relacionadas con su rechazo al mandato de Dios de postrarse ante Adán. El término "shaitan" es más frecuente, aunque a veces se hace referencia a Iblis como "shaitan"; los términos no son intercambiables. Los diferentes fragmentos de la historia de Iblis están dispersos por el Corán. En conjunto, la historia se puede resumir de la siguiente manera:

Cuando Dios creó a Adán, ordenó a todos los ángeles que se inclinaran ante la nueva creación. Todos los ángeles se inclinaron, pero lblis se negó a hacerlo. Argumentó que como él mismo fue creado del fuego, es superior a los humanos, hecho de barro cocido, y que no debía postrarse ante Adán. Como castigo por su altivez, Dios desterró a Iblis del cielo y lo condenó al infierno. Más tarde, Iblis solicitó la capacidad de intentar engañar a Adán y a sus descendientes. Dios concedió su petición pero también le advirtió que no tendría poder sobre los siervos de Dios.
El sufismo desarrolló otra perspectiva de rechazo de Iblís al considerar a Mahoma e Iblis como los dos verdaderos monoteístas. Por lo tanto, algunos sufíes sostienen que Iblís se negó a inclinarse ante Adán porque era devoto sólo de Dios y se negó a inclinarse ante cualquier otro. Al debilitar el mal en la figura satánica, también se degrada el dualismo, que se corresponde con la cosmología sufí de la unidad de la existencia que rechaza las tendencias dualistas. La creencia en el dualismo o en que el mal es causado por otra cosa que no sea Dios, aunque sólo sea por la propia voluntad, es considerada como un "shirk" por parte de algunos sufíes. Por la preferencia de Iblís de ser condenado al infierno, en lugar de postrarse ante otra persona que no sea el "Amado" (refiriéndose aquí a Dios), Iblis también se convirtió en un ejemplo de amor no correspondido.

Existe una famosa narración sobre un supuesto encuentro entre Moisés e Iblís en las laderas del Sinaí, en la que se destaca la nobleza de Iblís. En consecuencia, Moisés le pregunta a lblis por qué rechazó la orden de Dios. Iblis respondió que la orden era en realidad una prueba. Entonces Moisés respondió que, obviamente, Iblís fue castigado al pasar de ser un ángel a ser un demonio. Iblís responde, su forma es sólo temporal y su amor hacia Dios sigue siendo el mismo.

Sin embargo, no todos los sufíes están de acuerdo con una representación positiva de Iblis.

Como ángel, Iblis es descrito como un arcángel, el líder y maestro de los otros ángeles, y un guardián del cielo. Al mismo tiempo, él era el más cercano al Trono de Dios. Dios le dio autoridad sobre los cielos inferiores y la tierra. Iblis también es considerado como el líder de esos ángeles que lucharon contra los genios terrenales. Por lo tanto, Iblis y su ejército llevaron a los genios al borde del mundo, el Monte Qaf. Sabiendo sobre la corrupción de los antiguos habitantes de tierra, Iblis protestó cuando se le ordenó postrarse ante el nuevo habitante de tierra, que es Adán. Asumió que los ángeles que alaban la gloria de Dios día y noche son superiores en contraste con el humano hecho de barro y sus defectos corporales. Incluso se consideraba superior en comparación con los otros ángeles, ya que fue (uno de esos) creado del fuego. Sin embargo, fue degradado por Dios por su arrogancia. Pero Iblis hizo una solicitud para demostrar que en realidad tiene razón, por lo tanto, Dios lo confió como un tentador para la humanidad mientras dure su castigo, al mismo tiempo que le da la oportunidad de redimirse. Dado que Iblis no actúa por libre albedrío, pero como un instrumento de Dios, su morada en el infierno podría ser un lugar meramente temporal, hasta el Día del Juicio Final y después de que termine su misión como tentador, podría regresar a Dios como uno de los ángeles más queridos. Su salvación final se desarrolla a partir de la idea de que Iblis es solo un instrumento de la ira de Dios, no debido a su personalidad meritoria. al Din Attar compara la condenación y salvación de Iblis con la situación de Benjamín, ya que ambos fueron acusados ​​de mostrar a las personas un significado mayor, pero finalmente no fueron condenados.

Además, la transformación de Iblis de angelical a demoníaca es un recordatorio de la capacidad de Dios para revertir la injusticia incluso a nivel ontológico. Es tanto una advertencia como un recordatorio de que los dones especiales dados por Dios también pueden ser quitados por Él.

Por otro lado, Iblís es comúnmente colocado como uno de los genios, que vivió en la tierra durante la batalla de los ángeles. Cuando los ángeles tomaron prisioneros, Iblís fue uno de ellos y fue llevado al cielo. Como él, a diferencia de los otros genios, era piadoso, los ángeles quedaron impresionados por su nobleza e Iblis pudo unirse a la compañía de los ángeles y ser elevado a su rango. Sin embargo, aunque obtuvo la apariencia externa de un ángel, todavía era un genio en esencia, por lo tanto, fue capaz de elegir cuándo se les ordenó a los ángeles e Iblis postrarse ante Adán. Iblis, abusando de su libre albedrío, desobedeció el mandato de Dios. Iblís se consideraba superior por su naturaleza física constituida por fuego y no por arcilla. Dios sentenció a Iblís al infierno para siempre, pero le otorgó un favor por su antiguo culto, es decir, para vengarse de los humanos intentando engañarlos hasta el Día del Juicio. Aquí, la condenación de Iblís es clara y él y su anfitrión son los primeros que entran al infierno para morar allí para siempre, cuando el Mahdi no lo mate en una batalla, una interpretación especialmente frecuente entre los musulmanes chiitas.



</doc>
<doc id="134159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134159" title="Custodia procesional de Ayerbe">
Custodia procesional de Ayerbe

La Custodia procesional de Ayerbe (España) fue obra del platero zaragozano Francisco Ignacio Clua en el año 1727, según consta en el pie de la custodia: "AÑO 1727, CLVA FECIT".

Es de las clasificadas como “custodia portátil de tipo sol” generalizadas a partir del siglo XVII.

Según Juan Francisco Lorente, está comprendida dentro de aquellas cuya proporción se conoce como duplasexquialtera 5/2, es decir, que:

El astil tiene tres partes, distribuidas de la siguiente forma:

Así pues, el módulo en estas piezas está marcado por el diámetro interior del expositor. En el caso de la custodia de Ayerbe, al sol se le ha dado mayores dimensiones externas que el ancho del pie.

Se obró según los cánones del estilo barroco. Mide 1,1 m de altura y su peso es de 10 kg. Los materiales con los que está elaborada son plata, bronce e imitación de pedrería. Toda ella está sobredorada.

Pie

Es el único elemento que no es de plata, ya que es de bronce dorado a fuego y está repujado. Presenta dos cuerpos, más ancho el inferior, que hace de basamento y es de forma ovoidal y más estrecho el superior. Ambos presentan en sus respectivos frentes, e insertadas dentro de una banda adornada con diferentes motivos, cuatro cabezas de ángeles en cada cuerpo. De las del superior, situada en lo que podríamos calificar como “ángulos”,parten en total cuatro fajas, con una guirnalda en su interior cada una, que dividen el pie en cuatro frentes. Estas fajas terminan en otros tantos apéndices salientes trebolados provistos de un orificio en su centro para sujetarla por medio de tornillos a la peana, donde era llevada en procesión.
Caña o astil

Elaborada en plata, es de tipo abalaustrado con varios anillos moldurados y diversas labores: ostenta en su centro un nudo en forma de pera invertida, es decir, que la parte superior es más ancha que la inferior, donde se ven nuevamente cuatro cabezas de ángeles, alineadas con las del cuerpo superior del pie.

La unión de la caña con el sol se efectúa a través de un rico adorno de roleos en donde emerge un motivo humano infantil, tanto en el anverso como en el reverso.

Sol

Se compone de un disco circular, hueco en su centro, en cuyo frente y a su alrededor se dispuso decoración a base de dos orlas repujadas de hojas de laurel que lo circundan, por cuya entrecalle discurren doce caras de ángeles alados alternadas con igual número de pedrería engastada, sucediéndose piedras de colores rojo y verde oscuro. Al exterior, la aureola solar está compuesta por doce rayos sinuosos alternados entre catorce rectos, en cuya base nuevamente a, por ambos lados, caras de ángeles alados enmarcadas de roleos; los rayos rectos terminan en estrellas de doce puntas alternándose las sinuosas con las rectas, en cuyo centro lucen engastadas pedrería de diferente color. Coronando el sol y rematando la custodia, la cabeza de un ángel con las alas extendidas hacia arriba, que surge de unos roleos, sustenta una cruz cuyos brazos terminan en forma trebolada llevando engastada es su centro una piedra incolora.

En el reverso el único adorno que ostenta son las dos orlas de hojas de laurel repujadas iguales a las anteriormente citadas.

Esta pieza mide 24,07 cm de diámetro y con la corona solar estas medidas llegan a los 49,04 cm de diámetro.

Viril

Se trata del expositor propiamente dicho. Es de dimensiones más reducidas, pues mide 16,50 cm de diámetro, siendo un elemento extraíble. Su anverso y reverso están protegidos por un cristal, de donde se toma el nombre de viril. La parte posterior e la práctica es una puerta que se abre y se cierra para permitir la colocación del Santísimo.

Todo su contorno está circundado de tres clases diferentes de rayos alternados (sinuosos los más pequeños, otros rectos que rematan en una estrella de ocho puntas y coronados los más principales en cabezas de ángeles alados, habiéndose perdido una de éstas en fecha imprecisa). En su base, vemos de nuevo la cabeza de un ángel alado que soporta el viril bajo el cual está la guía que entra en la ranura existente en la base del hueco del sol para unirlo a la custodia. El viril, a su vez, guarda en su interior un cerquillo circular donde se coloca la hostia para su procesión o exposición; esta pieza lleva una guía en su base para fijarla en la ranura que hay en el viril.

Procesión del Corpus Christi

Desde su creación en 1727, esta Custodia fue procesionada el día del Corpus Christi. Revestida de gran solemnidad, a la procesión acudían sacerdotes de los pueblos comarcanos, portando cuatro de ellos en una peana la artística custodia. En el siglo XVIII además de la peana con la custodia salían otras con las imágenes de santa Leticia, san Pedro y santa Bárbara. Una de las misiones del sacristán de la colegiata de San Pedro era buscar porteadores para las peanas.

En el siglo XX se prescindió de las peanas y dejó de sacarse esta custodia. Se hizo una pequeña para ser procesionada en las manos del sacerdote que, hasta 1969 que salió la procesión anualmente, recorría las calles bajo palio. Después de un parón de 40 años, el 14 de junio de 2009 volvió a salir la procesión. El sacerdote llevaba la , bajo el palio bordado con hilo de oro e imitación de perlas y pedrería, regalado por el que fuera alcalde de la villa, en la década de 1950, Rafael Otal.

La bibliografía se muestra en .


</doc>
<doc id="134166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134166" title="Universidad San Sebastián">
Universidad San Sebastián

La Universidad San Sebastián (USS) es una universidad privada, autónoma y católica chilena fundada en 1989 en Concepción. Actualmente tiene sus oficinas generales en Santiago de Chile, y también posee sedes en Concepción, Valdivia y Puerto Montt, las que suman un total de 155 000 m² construidos y más de 24 mil estudiantes.

En 1989, en la ciudad de Concepción, comenzó el caminar de la Universidad San Sebastián; un sueño de inspiración Humanista Cristiana que tuvo como norte el ideal de contribuir con un sector de la juventud chilena que no había tenido las oportunidades suficientes para poder surgir y obtener las herramientas adecuadas para cambiar sus vidas y las de sus familias, especialmente en una zona de rica tradición histórica, cuna de grandes próceres, ciudad universitaria por vocación y con un desarrollo económico e industrial que demanda mano de obra calificada y profesionales comprometidos con las necesidades de su región.

Sus precursores fueron los ingenieros comerciales Raúl Poblete Almendra y Javier Pivcevic Bayer, y el nombre de la Casa de Estudios fue adoptado porque San Sebastián es el Santo Patrono de la región del Biobío, lo que marca desde un inicio su gran vocación regionalista, cuyo desarrollo le ha permitido expandirse a otras tres ciudades, transformándose en una Institución con alcance nacional. La primera rectora fue la doctora en Filosofía y Ciencias de la Educación, Carmen Vidal Montecinos.

Fundada el 27 de octubre de 1989, el 26 de marzo de 1990 dictó sus primeras clases, en dependencias de un edificio de tres pisos ubicado en la Diagonal Pedro Aguirre Cerda, a los 167 jóvenes que se integraron a las carreras fundacionales de Ingeniería Comercial y Psicología. 

Al año siguiente, la oferta académica incorporó Derecho, Periodismo, Servicio Social y Licenciatura en Educación con mención en Educación Parvularia. Las áreas de Educación y Salud rápidamente captaron el interés de los de alumnos, y es así como en 1994 comenzó a dictarse Medicina, carrera a la que se sumaron Tecnología Médica, Oftalmología, Imagenología y Laboratorio Clínico (1998); y Kinesiología y Técnico Superior en Enfermería (1999).

Tiempo de crecimiento
El proceso que se siguió para lograr la autonomía se desarrolló entre los años 1999 y 2000, lo que culminó con el otorgamiento de su Autonomía (licenciamiento) el 19 de julio de 2001 por parte del Consejo Superior de Educación. Entre 1995 y comienzos de 2004, la Universidad amplió su oferta con nuevas carreras de la salud, humanidades y ciencias sociales, y en ese mismo período se inauguraron los campus de Puerto Montt (2002), Osorno (2003) y Valdivia (2004). El año 2002 comenzó sus labores el gran campus Las Tres Pascualas, en Concepción, y que ha sido premiado en varias ocasiones. Las actividades académicas en Santiago comenzaron en 2006, mientras que, en 2009, abrió sus puertas el campus Bellavista. 

Por esos años, mediante un convenio de muy largo plazo, la Universidad adquirió el derecho a instalarse en el histórico recinto que, por casi un siglo, ocupó el prestigioso Santiago College en la comuna de Providencia. La historia es conocida: desde 2012 desarrolla sus actividades el campus Los Leones.

Un momento de prueba extrema para la Institución fue el terremoto del 27 de febrero de 2010 y el accidente aéreo en que perdieron la vida cuatro de los principales directivos de la Universidad, quienes acudían a Concepción en ayuda de alumnos y funcionarios afectados por la catástrofe. Se conformó un nuevo equipo directivo que abordó la tarea de dar continuidad al Plan de Desarrollo Institucional. 

Reconocimientos

La Universidad enfrentó su primer proceso de acreditación en 2006, obteniendo dos años; en la etapa siguiente, en 2009, obtuvo 3 años y luego, en 2012 alcanzó la acreditación por 4 años. En 2016 logró una Acreditación por 5 años en las áreas de Gestión Institucional, Docencia de Pregrado y Vinculación con el Medio, gracias a la coherencia de su Proyecto Educativo que centra su quehacer en los estudiantes.

En marzo de 2017, el Consejo de Rectores acordó la incorporación de la USS al Sistema Único de Admisión, lo que constituye un paso muy importante en su desarrollo institucional.

En materia de postgrado, en 2017, la Universidad dio inicio a dos Programas de Doctorados; en Historia, y en Biología Celular y Biomedicina, una evidencia más del esfuerzo institucional por continuar robusteciendo el área de investigación, fomentando su desarrollo a través del trabajo científico en áreas claves para el país. 

También en 2017 se comenzaron a impartir los Programas de Desarrollo Profesional Advance y Programas en Jornada Vespertina, en todas las sedes, diversificando su quehacer en una importante línea estratégica que permite ofrecer mayores oportunidades de perfeccionamiento y acceso a la Educación Superior. 

Desde noviembre de 2018 la USS es la primera universidad chilena acreditada con estándares europeos, en virtud de su certificación por 6 años por la prestigiosa agencia alemana Agency for Quality Assurance (AQAS).

Hoy en día, se presenta como un proyecto consolidado, un Plantel acreditado por 5 años, 4 sedes regionales, 36 carreras, más de 30.000 alumnos y 32.000 egresados de pregrado, y con un 96% de alumnos que estudian en carreras acreditadas o con calidad certificada. El 85% de los estudiantes cuenta con algún tipo de beca, beneficio o CAE y es la sexta institución con menor deserción entre las universidades privadas.
Desde la fundación de la Universidad San Sebastián, han ocupado el cargo de rector:

La universidad esta conformada por once facultades, que albergan un total de treinta y cuatro carreras.
La universidad esta conformada por las siguientes sedes y campus:

Integrada por los campus Bellavista y Los Leones de Providencia. 


Inicia sus funciones en 2004 y formada por el Campus del mismo nombre, posee 6 edificios los que suman más de 10.000 m² construidos, más un moderno gimnasio ubicado en la zona de Isla Teja, el edificio central de la universidad está ubicado en Calle General Lagos que es zona patrimonial arquitectónica por la gran cantidad de casonas antiguas propias de la colonización alemana de Valdivia, este edificio cuenta con una moderna Aula Magna superando en mts2 al aula magna de la Universidad Austral de Chile, además cuenta con una vista privilegiada al Rio Valdivia a los humedales propios de la zona y al Puente Cruces que conecta a la ciudad con la zona costera valdiviana. El edificio central además presenta un vestigio patrimonial de la colonización alemana que data del año 1919, tratándose de una gran chimenea central "Chimenea Ehrenfeld" empresa familiar generadora de energía termo-eléctrica, previo a la inauguración del Sistema Interconectado Central.

Uno de los inmuebles del Campus es la "Casona Hoffmann" (calle General Pedro Lagos #1190), casona antigua alemana que fue recuperada y restaurada en su totalidad en donde funciona el Centro de Estudios Cervantinos y algunas direcciones de escuelas.

En 2014 la universidad firma un convenio con otras universidades de la ciudad y el Centro de Estudios Científicos (CECs) formando la corporación "Valdivia, Ciudad Universitaria y del Conocimiento" que otorga alianzas estratégicas entre estas instituciones para la generación de un polo científico en el sur austral.

La Sede De la Patagonia cuenta con dos Campus:
La universidad ha concedido los siguientes títulos honoríficos de doctor "honoris causa":

Además ha distinguido con su máxima distinción académica, de doctor "scientiae et honoris causa", a:

En 2012, el decano de arquitectura Cristián Boza provocó una polémica al referirse explícitamente al bajo nivel cultural y estrato socioeconómico de sus alumnos. A causa de sus comentarios debió presentar su renuncia. También ha sido controvertido su edificio del campus Bellavista, que algunos consideran de "proporciones totalmente irrespetuosas con el entorno".

En 2013, una investigación de Ciper reveló que los dueños de la universidad han hecho ganancias gracias a «sociedades espejo» que prestan servicios a la universidad. En la manzana donde se encuentra la casa central, la empresa Desarrollo Inmobiliario Bellavista S.A., vinculada a la Universidad San Sebastián, proyectó dos edificios de viviendas (Torre Lote 3, ubicada en calle Dardignac 44, y Torre Lote 4, en Bellavista 47), que el alcalde de Recoleta Daniel Jadue ordenó demoler por superar los 25 metros de altura autorizados por la ley establecida para el barrio patrimonial; la empresa recurrió a los tribunales, que en una primera instancia, en abril de 2015, dieron razón al edil, pero la Corte de Apelaciones revocó el decreto de demolición en marzo de 2016.

Los planes de levantar una gigantesca estatua (13,5 metros de alto, contando la base) del papa Juan Pablo II en la plazoleta José Domingo Gómez Rojas, frente a la sede Bellavista, patrocinada por la Universidad, causó tanto revuelo que tuvo que ser abandonado. Los vecinos del barrio se movilizaron en contra del proyecto y finalmente el Consejo de Monumentos Nacionales no autorizó su colocación por romper —en palabras de la entonces vicepresidenta ejecutiva de esa institución, Nivia Palma— "la armonía histórica y urbanística" del lugar. La estatua había sido proyectada por el escultor Daniel Cordero, hermano de Luis Cordero, uno de los dueños de la universidad. La idea de levantar la estatua a Juan Pablo II era de Luis Cordero, exvicerrector y actual presidente de la junta directiva de la universidad, hombre cercano a Jaime Guzmán y que participó en su tiempo en el Acto de Chacarillas (1977). Finalmente, fue instalada en 2014 en el sector de Bajos de Mena de la comuna de Puente Alto.




</doc>
<doc id="134167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134167" title="Juan Álvarez">
Juan Álvarez

Juan Álvarez Hurtado (Atoyac, Intendencia de México, 27 de enero de 1790 – La Providencia, Guerrero, 21 de agosto de 1867) fue un militar mexicano, pieza clave durante la mayoría de los conflictos armados del México independiente, desde la guerra de independencia hasta el derrocamiento del Emperador Maximiliano durante la Segunda Intervención Francesa. Ocupó varios rangos durante su servicio al país, siendo el más destacado el de Presidente de la República por un breve periodo en 1855, después de derrocar al dictador Antonio López de Santa Anna encabezando la Revolución de Ayutla. Fue el último presidente de México nacido en el siglo XVIII y el último que participó en la Guerra de Independencia.

Juan Álvarez Hurtado nació el 27 de enero de 1790, en Santa María de la Concepción de Atoyac, hoy Atoyac de Álvarez, en la entonces Intendencia de México (actual Guerrero). Fue hijo de Antonio Álvarez y Rafaela Hurtado. Tras haber estudiado la primaria en la Ciudad de México, Álvarez volvió a Atoyac a los 17 años, para recibir su herencia, que, era de considerable magnitud y de la cual fue despojado por su tutor quien lo esclavizó en las labores de su propia hacienda, hasta que por su paso por la Costa se unió a Morelos. En 1810, a sus cortos 20 años, se sumó a la lucha de Independencia de México, bajo el mando de José María Morelos y Pavón. Durante esta etapa fue conocido como "El Gallego", debido a que su padre era de Santiago de Compostela.

Se distinguió en muchas acciones de guerra, especialmente en El Aguatillo y La Sabana, en la que quedó herido. En el asalto de Tixtla y en la Batalla de El Veladero. Cuando Morelos fue fusilado, se sumó a las fuerzas de Vicente Guerrero, quien combatía a las tropas realistas en las montañas del sur de la intendencia de México. Álvarez contribuyó a la causa insurgente con dinero, hombres y armas de sus ranchos, por lo que el Gobierno Virreinal lo despojó de sus tierras y ganado, llegando a declarar en su testamento:

En el repliegue insurgente peleó junto a Guerrero la guerra de guerrillas y ante el Plan de Iguala se le encomendó tomar Acapulco que se encontraba en poder de los realistas, lo cual logró con éxito. A partir de ahí se convirtió en caudillo de la región del sur, reconociéndosele por sus victorias como las de El Aguacatillo, el fuerte de San Diego, Tixtla, el Cerro del Veladero y en la Tierra Caliente. 

Después de consumarse la independencia, Álvarez ocupó la comandancia militar de Acapulco de 1821 a 1823, después de que Vicente Guerrero lo recomendase ante Iturbide como “el jefe de más prestigio en la Costa del Sur”. Sin embargo, al considerar intolerable la actitud y decisiones políticas del Emperador Iturbide, combatió al Primer Imperio Mexicano y apoyó la presidencia de Vicente Guerrero, aunque no pudo evitar su asesinato.

Combatió la intervención francesa en la Guerra de los Pasteles y a los estadounidenses Estados Unidos en la guerra de 1847, en la que sus detractores, entre ellos Santa Anna, le atribuyen una dudosa actuación, concretamente en la Batalla del Molino del Rey. Sin embargo, la caballería de Álvarez defendió y recuperó los molinos de manos de las fuerzas norteamericanas, cesando solo su actuación debido a que Santa Anna, al mando de la defensa y con quien sostenía una rivalidad, le ordenó que no interviniera más en la batalla y que se retirase a Tacuba para organizar un ataque posterior, aún a sabiendas de que esto debilitaría fuertemente a los defensores. Álvarez marchó hacia Tacuba, limpiando el camino de los contingentes estadounidenses con los que se encontraba. Antes de la invasión, Álvarez siempre señaló como un error que los legisladores permitiesen el libre asentamiento de los estadounidenses en Texas, apuntando que a la larga esto produciría grandes malestares a México:

Álvarez se caracterizaba por ser un cacique liberal con un poder regional tan importante que en 1849 impulsó la creación del Estado de Guerrero, del cual fue nombrado gobernador interino, y en 1850 triunfó en las primeras elecciones para convertirse en el primer gobernador constitucional de dicho estado.

A principios de 1854 en el territorio del actual Estado de Guerrero, Florencio Villarreal reunió a varios militares para realizar un análisis de la situación política del país, como resultado se proclamó el Plan de Ayutla, del cual fueron partícipes Juan Álvarez e Ignacio Comonfort. Se redactó un documento con diez puntos, cuyos objetivos principales eran:


El plan fue modificado el 1 de marzo en Acapulco, aceptado por Álvarez y Comonfort —quien consiguió armas y municiones en Estados Unidos— se determinó que todo aquel que se opusiera a la proclama sería considerado enemigo de la independencia de México.

Santa Anna había intentado impedir la sublevación enviando al comandante Tomás Moreno, pero éste se unió a las fuerzas de Álvarez. A mediados de marzo, con una fuerza de cinco mil hombres, Santa Anna se dirigió al puerto de Acapulco. Intentó asaltar la plaza el 19 de abril pero fue rechazado, en represalia incendió las haciendas y poblaciones aledañas y regresó a la Ciudad de México. Santa Anna convocó un plebiscito cuestionando a la población su opinión acerca de continuar en la presidencia y en caso contrario a quién se debía de entregar el puesto. El mayor parte del resultado del plebiscito favoreció a Juan Álvarez para tomar la presidencia, sin embargo, Santa Anna ordenó aprehender a quienes habían votado en su contra y declaró que era voluntad de la nación continuar al frente del gobierno. 

En los primeros meses de 1855, la Revolución de Ayutla se extendió a Nuevo León, Tamaulipas, y Michoacán. Santa Anna organizó diversas expediciones para sofocar las rebeliones, pero finalmente decidió abdicar. El 8 de agosto nombró un triunvirato formado por Ignacio Pavón, Mariano Salas y Martín Carrera, a mediados del mismo mes abandonó el país. La revolución continuó con los pronunciamientos de Rómulo Díaz de la Vega en la Ciudad de México, de Antonio de Haro y Tamariz en San Luis Potosí y de Manuel Doblado en Guanajuato; pero Comonfort logró pactar la paz en una convención celebrada durante septiembre en Lagos. 

El 1 de octubre de 1855, Álvarez llegó a Cuernavaca, Morelos. Expidió un manifiesto dirigido a la nación explicando los motivos de la revolución, y nombró una junta de representantes para elegir al presidente interino. La mayoría de los votos fue a su favor. El 4 de octubre, como presidente de la república, nombró de inmediato a su gabinete.

Su gobierno fue fugaz pero brillante, logrando reunir a una generación excepcional: Ignacio Comonfort en el ministerio de Guerra, Melchor Ocampo en Relaciones Exteriores, Guillermo Prieto en Hacienda y Benito Juárez en Justicia. Con un respaldo así, en los escasos 2 meses que gobernó desde Cuernavaca tomó dos medidas, conocidas como "Ley Juárez", que cambiarían el destino de México: la convocación al Congreso que elaboraría la Constitución de 1857, y la abolición del fuero militar y eclesiástico.

Álvarez sentía un profundo rechazo natural por la clase alta de la Ciudad de México debido a su ideología centralista y a la afiliación de muchos de sus miembros al partido conservador, pues muchos de ellos comulgaban con aspiraciones monárquicas, tendencias oligárquicas, el esnobismo, o bien, habían manifestado antipatía y desprecio expresos hacia las clases más bajas que contenían a la mayor parte del pueblo mexicano. Por otra parte, Álvarez era ajeno a la vida urbana. Por estos y otros motivos de salud personal, y luego de haber inculcado en Ignacio Comonfort los principios de las Leyes de Reforma, decidió entregar a éste el poder y regresar a sus dominios en Guerrero. Al salir de México dijo: 

Fiel a la república, vivió para ver su triunfo definitivo en 1867; pero antes intervino activamente en la Guerra de Reforma apoyando a Juárez.

Durante la Intervención Francesa se hizo cargo de la División del Sur, y llegó a suplir a Juárez cuando en sus ausencias le delegaba la responsabilidad de las operaciones. Murió poco tiempo después del triunfo de las armas nacionales sobre el Imperio de Maximiliano, en su hacienda en La Providencia, municipio de Acapulco, dentro de su estado natal de Guerrero, el 21 de agosto de 1867. 

Fue el último de los caudillos de la Independencia en morir. Sus contemporáneos lo llamaban "La Pantera del Sur". Sus restos fueron trasladados con honores a la Rotonda de las Personas Ilustres en la Ciudad de México el 27 de diciembre de 1922.



</doc>
<doc id="134178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134178" title="José Jiménez">
José Jiménez

José Jiménez músico mexicano:


</doc>
<doc id="134179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134179" title="José María Blanco">
José María Blanco

José María Blanco puede referirse a:



</doc>
<doc id="134182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134182" title="Juan Fernández">
Juan Fernández

El nombre de Juan Fernández puede aludir a alguno de los siguientes individuos:





</doc>
<doc id="134183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134183" title="Juez de paz (Perú)">
Juez de paz (Perú)

Los Juzgados de Paz constituyen el menor nivel jerárquico en que se encuentra organizado el Poder Judicial.

Cada distrito del país cuenta con un juzgado de paz. Sin embargo existen juzgados que, atendiendo a motivos de carga procesal, engloban más de un distrito; así como distritos que, por los mismos motivos, tienen más de un juzgado de paz. 

Los juzgados de paz tienen competencia sobre temas de menor cuantía o de menor gravedad (sólo faltas penales, no pueden conocer delitos) y no se subdividen en especialidades grandes.

Los juzgados de paz se dividen en dos tipos:

En los casos que conocen los Juzgados de Paz, los medios impugnatorios los conocen, como segunda instancia, los Juzgados de Paz Letrados, mientras que las impugnaciones a los casos que conocen estos son vistas por los Juzgados de Primera Instancia.

Interviene como conciliador y contribuye a que las personas resuelvan sus 
conflictos de modo directo. De no llegar a un acuerdo, el Juez de Paz podría 
dictar sentencia judicial. 
Por lo general, el juez de paz no requiere ser abogado para ejercer el cargo 
porque, preferentemente, resuelve de acuerdo al sentido común y en equidad a 
fin de restablecer los vínculos vecinales y mantener la paz social. 
Los jueces de paz son importantes en la comunidad porque se mantienen como 
una gran opción para resolver conflictos y para que se sancionen o corrijan 
diversos actos. 

El Juez de Paz tiene las facultades de: 

1. Conciliar con equidad. Es decir, propone alternativas de solución a las 
partes con el objetivo de facilitar un arreglo. Sin embargo, le está 
prohibido imponer un acuerdo. 

2. Función jurisdiccional. Quiere decir que de no lograr la conciliación ejerce 
funciones jurisdiccionales y por lo tanto puede emitir sentencia. El juez 
se pronuncia según su leal saber y entender, debidamente motivada y no 
siendo obligatorio fundamentarla jurídicamente. Su alcance abarca la 
materia penal y civil, así como en cuantías, espacio y territorio. 

• En cuanto a lo Civil, acoge casos de alimentación, desalojos e 
interdictos. Sin embargo, no puede fallar en temas de vínculo 
matrimonial, nulidad de actos jurídicos y contratos, declaratoria de 
herederos, derechos de sucesión, testamentos y derechos 
constitucionales. 
Asimismo en causas civiles, los Jueces de Paz tienen competencia para intervenir en conflictos patrimoniales de menor cuantía y en casos que versen sobre derechos de libre disponibilidad de las partes. Partiendo de la premisa de que sea posible estimar patrimonialmente la demanda que se presenta en el despacho el juez de paz. Cuando no se pueda determinar la cuantía de la demanda, el juez de paz carece de competencia para conocer el caso y deberá derivarlo al juez especializado.
• En lo Penal, puede imponer sanciones con servicios a la 
comunidad y multas por faltas contra la persona, contra el 
patrimonio (robo), contra las buenas costumbres y contra la 
tranquilidad y la seguridad pública. También tiene la facultad de 
detener a una persona hasta por 24 horas, para luego formular la 
denuncia correspondiente, de ser el caso, al Ministerio Público.

¿Quiénes pueden ser jueces de paz? 

Los candidatos a Juez de Paz deben reunir los siguientes requisitos: 
1. Ser peruano de nacimiento y mayor de 25 años. 
2. Acreditar que reside por más de tres años continuos en la circunscripción 
a la que postula. 
3. Saber leer y escribir. 
4. No estar incurso en ninguna incompatibilidad establecida por ley. 
5. Tener ocupación conocida. 
6. Tener dominio, además del castellano de la lengua que predomine en el 
lugar donde va a ejercer el cargo. 
7. Tener conducta intachable y reconocimiento en su comunidad. 
El período de sus funciones tiene una duración de cuatro años pudiendo ser 
reelegido. 
Los jueces de paz son apoyados por magistrados, funcionarios y demás 
integrantes del Poder Judicial, del Ministerio Público, de la Policía Nacional, los 
gobiernos locales y regionales.

http://historico.pj.gob.pe/CorteSuperior/Lima/archivos-subidos/FUNCIONES%20Y%20ATRIBUCIONES.pdf

https://web.archive.org/web/20170918034358/http://www.justiciaviva.org.pe/publica/manual_del_juez_jueza_depaz.pdf

1. ARDITO VEGA Wilfredo e Yván MONTOYA VIVANCO. Manual para jueces de paz. Programa Nacional de Justicia de Paz. Instituto de Defensa Legal 2da. Edición, Lima, Marzo 2004. 

2. ARDITO VEGA, Wilfredo. Con los aportes de Norma Gálvez, Carlos Ponce, Carlos Romero y Marco Antonio Aimaretti y Jaime Vintimilla. Manual de Derechos Humanos Red Andina de Justicia de Paz y Justicia Comunitaria, Instituto de Defensa Legal, Lima, Febrero 2004. 

3. LA ROSA CALLE, Javier. Manual de Conciliación. Red Andina de Justicia de Paz y Justicia Comunitaria, Instituto de Defensa Legal, Lima, 2003. 

4. LA ROSA CALLE, Javier. Acceso a la justicia. Elementos para incorporar un enfoque de política pública. En: Acceso a la justicia en el mundo rural. Javier LA ROSA CALLE (editor) Instituto de Defensa Legal, Lima, 2007. 

5. LOVATÓN PALACIOS, David y Wilfredo ARDITO VEGA. Justicia de Paz. Nuevas tendencias y tareas pendientes. Instituto de Defensa Legal, Lima, 2002. 

6. LOVATÓN PALACIOS, David y AA.VV. La justicia de paz en los andes. Estudio regional. Instituto de Defensa Legal, Lima, 2005. 

7. RUIZ MOLLEDA. Juan. Manual de acceso a la justicia para líderes y liderezas sociales. Consorcio Justicia Viva, Lima, 2006. 

8. PROGRAMA NACIONAL DE JUECES DE PAZ. Casos prácticos para la reflexión en cursos y talleres sobre Justicia de Paz. Instituto de Defensa Legal, Lima, 2004.Impreso.

9. PROGRAMA NACIONAL DE JUECES DE PAZ. Selección de normas legales para jueces de paz. Instituto de Defensa Legal, Lima, 2004.


</doc>
<doc id="134185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134185" title="Forbach">
Forbach

Forbach es una ciudad de Francia ubicada en el departamento de Mosela (Lorena) a 15 km de Sarrebruck (Alemania) y 120 km de Estrasburgo.

Durante la guerra de los Treinta Años, Forbach fue escenario de enfrentamientos armados.
El castillo de Schlossberg y la muralla que lo protegía fueron desmantelados en 1635 por orden de Richelieu.

En 1739 nace en esta ciudad el General Jean Nicolas Houchard, figura destacada de la Revolución francesa y el Primer Imperio francés.

La línea de tren entre Metz y Forbach se inaugura en 1851 y al año siguiente se inaugura la de Sarrebruck.

A partir de mediados del siglo XIX tres familias influyentes dominan la vida política, económica y social. Estas familias son los De Wendel, los Couturier y los Adt.

Tras la batalla de Spicheren en el marco de la guerra franco-prusiana en 1870, Forbach es anexionada a Imperio alemán, del que formará parte hasta el final de la Primera Guerra Mundial.

Durante buena parte de la Segunda Guerra Mundial, Adolf Hitler anexionó la región de Mosela a la Alemania nazi.


Durante la mayor parte del siglo XX la región constituyó uno importante polo de la explotación minera en el continente. Sin embargo las huellas de la guerra sumadas a las malas gestiones dejaron la región rezagada en cuanto a su desarrollo económico, por lo que Forbach recibe subvenciones del gobierno central y la Unión Europea.




</doc>
<doc id="134186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134186" title="Juzgados de primera instancia en el Perú">
Juzgados de primera instancia en el Perú

Los 'Juzgados de Primera Instancia' son el tercer nivel jerárquico en que se encuentra organizado el Poder Judicial del Perú

Cada provincia tiene, cuando menos, un juzgado de primera instancia. Aunque, por razones de carga procesal, se puede englobar varias provincias. Los juzgados de primera instancia tienen competencia sobre temas de mayor cuantía y se subdividen de acuerdo a la especialidad que conocen.

Las especialidades en que se dividen los juzgados son las siguientes:

Los juzgados que conocen casos de más de uno de estos campos se llaman 'Juzgados Mixtos'.

En los procesos que se iniciaron en un Juzgado de Paz, estos juzgados los conocen en segunda instancia, según su especialidad. Asimismo, en los procesos que se inician en estos juzgados, los medios pulgatorios los conocen, en segunda instancia, las Salas Superiores de Justicia.



</doc>
<doc id="134190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134190" title="George McGovern">
George McGovern

George Stanley McGovern (Avon, Dakota del Sur, 19 de julio de 1922 - Sioux Falls, Dakota del Sur, 21 de octubre de 2012) fue un político e historiador estadounidense.

McGovern se alistó como piloto de guerra en la Segunda Guerra Mundial, y por sus hazañas fue condecorado. 

Fue congresista y senador de los Estados Unidos en 1956, 1962 y 1974, así como candidato presidencial demócrata durante la elección presidencial de 1972 que perdió ante el presidente en funciones Richard Nixon. 

McGovern ha sido probablemente el candidato presidencial demócrata de ideas más cercanas al socialismo de la historia de los Estados Unidos y qué batió según sus detractores todas las marcas de radicalidad política anteriormente registradas en el país. Su programa en las elecciones de 1972 prometía el fin de la participación estadounidense en la guerra de Vietnam y la reducción del presupuesto militar, además de apoyar programas para combatir la pobreza, reconocer derechos civiles, e incluso la audaz medida de descriminalizar la marihuana.

McGovern logró la nominación por el Partido Demócrata tras una dura elección interna entre diez precandidatos, y pese a perder algunas importantes elecciones primarias, como la de Florida ante George Wallace. Cabe destacar que trabajaron para esta campaña los futuros políticos William Jefferson Clinton, Hillary Rodham Clinton y Gary Hart.

Tras una polémica campaña presidencial en las que el candidato opositor utilizó tácticas luego desacreditadas como los allanamientos de Watergate, las elecciones del 7 de noviembre de 1972 dieron una victoria aplastante a Richard Nixon, con una diferencia de 60% a 38% en el voto popular y de 520 a 17 en los delegados electorales.

De todos modos, el tiempo le dio la razón a McGovern, quien provocó un formidable cambio de orientación en la ideología del Partido Demócrata.

Entre sus últimas actividades públicas se destacan: representante de los Estados Unidos ante la FAO en Roma, y Embajador Global de las Naciones Unidas contra el Hambre Mundial en el marco del Programa Mundial de Alimentos.





</doc>
<doc id="134191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134191" title="Salas superiores de justicia en el Perú">
Salas superiores de justicia en el Perú

Las Salas Superiores de Justicia o Cortes Superiores de Justicia son, en el Perú, el segundo nivel jerárquico en que se organiza el Poder Judicial. Sólo se encuentran bajo la autoridad de la Corte Suprema de la República y es, en la mayoría de procesos, el último organismo que conoce de un proceso.

Las Salas se encuentran en cada Distrito Judicial que, usualmente se corresponden territorialmente con cada Región del Perú. 

Cada Corte Superior se encuentra conformada por un determinado número de salas de acuerdo a la carga procesal que maneja. 

Las salas se subdividen según la especialidad que tienen. Las especialidades son las siguientes:

Anteriormente también existieron, en el Distrito judicial de Lima las Salas Contenciosas Administrativas y las Salas de Derecho Público pero que fueron desaparecidas por motivos administrativos pero que, en el caso de las Contencioso Administrativas, se mantienen mientras terminan de resolver los casos que conocen.

Las Salas que conocen temas de más de una especialidad se conocen como Salas Mixtas. Finalmente se señala que, en los distritos judiciales donde no existe Sala de una determinada especialidad ni tampoco existen Salas Mixtas, los temas de esa especialidad los ve la Sala Civil, con excepción de los de materia criminal que tiene que ser ventilado necesariamente en una Sala Penal.

Son pocos los supuestos de procesos que se inicien en las Salas Superiores por lo que estas realizan, mayormente, el papel de "Cortes de Apelación". En el Perú solo existe la doble instancia en la resolución de un proceso por lo que sólo pueden acceder a la Corte Suprema aquellos casos resueltos en segunda instancia en las Cortes Superiores en los que se interpuso un Recurso de Casación.

Como se señaló, cada distrito judicial tiene tantas salas como le son necesarias. Sin embargo, al conjunto de estas Salas se le conoce con el nombre de Corte Superior. En ese sentido, se utilizan indistintamente dichos términos, siendo más usado el de Corte Superior.

Cada Sala superior se encuentra conformado por tres vocales, ejerciendo uno de ellos el cargo de Presidente de la Sala. Entre los Presidentes de las distintas salas que conforman un distrito judicial se elige al Presidente de la Corte Superior.

Para que una Sala emita resolución sobre un tema, son necesarios que existan tres votos conformes. Si no se llegan a emitir estos tres votos conformes en un sentido se produce lo que se conoce como discordia para lo cual es necesario llamar a un cuarto vocal dirimente de otra sala. Si tras el voto de este cuarto vocal, aún no se lograsen los tres votos conformes, se llamará a un quinto vocal dirimente con el que obtendrán, definitivamente, los cuatro votos para emitir resolución.


Según el Artículo IV de la Ley PROCESAL DEL TRABAJO LEY Nº 29497

¿CUÁLES SON TUS DERECHOS?

Cuando el trabajador siente que no se están cumpliendo sus derechos, debe actuar de la siguiente manera, según consejo del abogado Javier Mujica Petit.


</doc>
<doc id="134195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134195" title="Jean Nicolas Houchard">
Jean Nicolas Houchard

Jean Nicolas Houchard (Forbach, 24 de enero de 1739 - †París, 17 de noviembre de 1793), fue un general de división del ejército francés durante la Revolución francesa y las batallas iniciales que llevaron a la formación del Imperio de Napoleón I. (véase Guerras Revolucionarias Francesas)

Houchard comenzó su carrera militar a los 16 años en el "Regimiento Real Alemán". Sin embargo, fue en el regimiento de "Bourbon-Dragons", junto al que combatió en Córcega, donde obtuvo el grado de capitán. Fue herido por un sablazo en la mejilla en Córcega, en Ponté Nuovo, durante un combate contra los insurgentes corsos capitaneados por Paoli.

En 1792 es coronel de un regimiento de cazadores de caballería en el ejército de Custine. El 11 de abril de 1793 es nombrado Comandante en jefe del ejército de la Mosela.

Houchard sustituye al general Custine que acaba de ser destituido y guillotinado. De esta manera, el 11 de agosto de 1793 obtiene el mando supremo del Ejército del Norte.

El 24 de agosto de 1793, los ingleses del Duque de York se unen con los coaligados y se dirigen a Francia por el norte. Sitian la ciudad de Dunkerque con la ayuda de un ejército anglo-hannoveriano de cerca de 40.000 hombres. Dicho ejército está protegido en el este por dos cuerpos que manda el mariscal Freytag (16.000 hombres), en Oost-Cappel, y por el Príncipe de Orange en Menin. Dunkerque es defendida por el general Joseph Souham.

El diputado Carnot encomendó al general Houchard la liberación de la ciudad, para lo que recibió 15.000 hombres del ejército del Rin, como suplemento, encontrándose así a la cabeza de 40.000 hombres y avanzando hacia Dunkerque y Hondschoote. El 8 de septiembre, al comenzar la batalla, una columna británica atacó a los franceses pero fue derrotada por la caballería que el mismo Houchard capitaneaba. Los franceses pasaron enseguida a la ofensiva y la batalla se desarrolló en un cuerpo a cuerpo, tras lo cual dos regimientos británicos fueron destrozados y exterminados bajo las bayonetas francesa. A continuación las columnas francesas marcharon sobre Hondschoote donde estaban atrincherados los cuerpos del ejército británico. El general Leclair atacó por el flanco y después de dos asaltos ocasionó importantes pérdidas al enemigo.

Jourdan y Vandamme llevaron a buen término la victoria tomando a golpe de bayoneta las defensas del centro de la ciudad de Hondschoote. Los soldados franceses expulsaron de allí a los mercenarios [Hannover|hannoverianos]] y el ejército británico huyó en desorden; el general alemán Walmoden (que reemplazó al mariscal Freytag que había sido herido) no pudo rehacerlo hasta que llegaron 10 km más allá del campo de batalla. Los de hannover se replegaron entonces hacia Furnes y el duque de York, que asistía a la batalla, se apresuró a alcanzar Dunkerque para levantar de allí el asedio. La ciudad estaba salvada.

Fue entonces cuando Houchard cometió el error de no perseguir al ejército británico, sino atacar a los holandeses en la ciudad de Menin donde les hizo retroceder, pero sus soldados estaban demasiado agotados, así que decidió dejarlos descansar. Esta actuación le supondrá la condena a muerte. Fue acusado de no haber sacado partido de la victoria de Hondschoote, por lo que fue destituido y arrestado en Lille, el 24 de septiembre de 1793 y convocado por un tribunal revolucionario para dar cuenta de sus actos, que sería presidido por el comisario del pueblo, Dumas le Rouge; el proceso tuvo lugar el 15 de noviembre de 1793. Jacques Beugnot, que asistió al proceso, escribiría más tarde en sus memorias:

Houchard fue guillotinado el domingo 17 de noviembre de 1793, 26 brumario año II.




</doc>
<doc id="134198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134198" title="Contrato social">
Contrato social

El contrato social: o los principios del derecho político, más conocido como El contrato social, es un libro escrito por Jean-Jacques Rousseau y publicado en 1762. Es una obra sobre filosofía política y trata principalmente sobre la libertad e igualdad de los seres humanos bajo un Estado instituido por medio de un contrato social.

En filosofía política, ciencia política, sociología y teoría del Derecho, el contrato social es un acuerdo realizado en el interior de un grupo por sus miembros, como por ejemplo el que se adquiere en un Estado en relación con sus derechos y deberes y los de sus ciudadanos. Es parte de la idea de que todos los miembros del grupo están de acuerdo, por voluntad propia, con el contrato social, en virtud de lo cual admiten la existencia de una autoridad, de unas normas morales y de unas leyes a las que se someten. El pacto social es una hipótesis explicativa de la autoridad política y del orden social.

El contrato social, como teoría política, explica, entre otras cosas, el origen y el propósito del Estado y de los derechos humanos. La esencia de la teoría (cuya formulación más conocida es la propuesta por Jean-Jacques Rousseau) es la siguiente: para vivir en sociedad, los seres humanos acuerdan un contrato social implícito que les otorga ciertos derechos a cambio de abandonar la libertad de la que dispondría en estado de naturaleza. Siendo así, los derechos y los deberes de los individuos constituyen las cláusulas del contrato social, en tanto que el Estado es la entidad creada para hacer cumplir el contrato. Del mismo modo, los seres humanos pueden cambiar los términos del contrato si así lo desean; los derechos y los deberes no son inmutables o naturales. Por otro lado, un mayor número de derechos implica mayores deberes, y menos derechos, menos deberes.

En "La República", de Platón (alrededor de los años 360 a. C.), Glaucón sugiere que la justicia es un "pacto" entre egoístas racionales. Posteriormente Epicuro (341-979 a. C.) dice en sus reflexiones sobre política en las "Máximas capitales" que no existe una ley natural y que en el momento en que los seres humanos, que antes vivían en la naturaleza de modo violento y desconocían el bien común, establecen un pacto social para no hacerse daño mutuamente ni sufrirlo surgiendo de esta experiencia el concepto de justicia. Cicerón (106-43 a. C.) sitúa una teoría similar que la de "La República" de Platón a finales del período de la República Romana. El primer filósofo moderno que articuló una teoría contractualista detallada fue Thomas Hobbes (1588-1679), con su opinión de que los hombres, en el estado de naturaleza, cedían sus derechos individuales a un soberano fuerte a cambio de protección. John Locke (1632-1704) también planteó una teoría contractual. A diferencia de Hobbes, Locke creía que cada persona hacía un contrato con las demás para un determinado tipo de gobierno, pero con la posibilidad de modificarlo o incluso de abolirlo.

Thomas Hobbes (1588—1679) escribió su obra cumbre, "Leviatán" (1651), durante un período de guerra civil en Inglaterra. En ella se discute quién debe ocupar la soberanía (el rey o el Parlamento) y se define la necesidad de crear un contrato social para establecer la paz entre las personas.

Hobbes se plantea la figura del poder, por qué debe existir y cómo ha de ser. La figura del contrato social es clave para responder a estos interrogantes. Para Hobbes, si a lo último básico y fundamental a lo que se puede reducir la naturaleza humana es a un instinto de conservación, y si la naturaleza humana no hace distinciones sociales y políticas, los hombres, por tanto, son iguales por naturaleza. La naturaleza humana es un instinto de conservación al que cada uno tiene derecho, pero la consecuencia de este es un enfrentamiento entre las personas, es decir, las guerras.

Por tanto, ya que no hay una norma que regule la convivencia entre los seres humanos, es necesario crear un orden artificial. Para ello, nadie puede quedarse sin ninguna partícula de libertad, entendida esta como la posibilidad de hacer lo que se quiera para conservarse, pues se retornaría al orden natural.

El nuevo orden social es un contrato por el cual los individuos renuncian a ser naturalmente libres. Así, el poder debe ser absoluto para evitar que los integrantes de la comunidad se enfrenten, no renuncien a su libertad natural y se vuelva a la naturaleza humana. Hobbes pretende crear unas condiciones que eviten ese enfrentamiento y que alguien mande a la fuerza. En el estado de naturaleza no hay normas que indiquen el bien y el mal, que sí existen en el orden artificial, y para establecer esas normas debe existir una autoridad que dirima sobre lo que está bien y lo que está mal.

Lo que la razón dice que hay que omitir y lo que no hay que hacer es la ley natural. Y la razón dice que hay que buscar la paz ya que es necesaria, abandonando ese modo de organizarse en el estado de naturaleza. Cuando todos estén dispuestos debe haber un pacto entre todos para buscar esa paz. Al aceptar ese orden artificial que establece como necesario la ley natural, hay una renuncia al derecho natural que marcaba la tradición cristiana. Para Hobbes, el derecho natural es equivalente a la libertad total que cada hombre tiene de usar su poder, propio del estado de naturaleza, hecho que lleva finalmente a la guerra.

John Locke (1632-1704) recoge su visión del contrato social en su principal obra, "Dos ensayos sobre el gobierno civil" (1690). La idea de naturaleza humana en Locke es cristiana: el hombre es una criatura de Dios, por lo que el hombre no puede destruir su vida ni la de los demás hombres pues no le pertenece, sino que le pertenece a Dios. El hombre tiene el derecho y el deber de conservar su vida. Así mismo, el hombre no es súbdito de ningún otro hombre, sino que es libre.

Si la naturaleza humana lleva inserta el derecho y el deber de preservar su vida, ¿para qué hace falta una comunidad? Para Locke puede darse que nadie cumpliera ese derecho y ese deber, y en caso de conflicto en su cumplimiento la naturaleza humana no cuenta con la existencia de una autoridad que lo resolviera, por lo que la comunidad trata de suplir esas carencias del estado de naturaleza: la existencia de una autoridad que juzgue en caso de conflicto. Se trata pues de hacer un contrato que funde un orden social o civil que atienda exclusivamente a suplir esas carencias del estado de naturaleza, es decir, aplicar una justicia o una autoridad que diga, en caso de choque entre dos individuos, qué se debe hacer.

El pacto social es en sí bastante limitado, tratándose de lograr el establecimiento de un juez que dirima las controversias que vienen de la propia ley natural. Se dictan unas normas que sean la continuidad de las leyes naturales y que consistirán en el reconocimiento de los fines de la naturaleza de hombres libres e iguales, a asegurar los derechos de la libertad, la igualdad, la vida y la propiedad.

Sólo una sociedad será civil o política cuando cada uno de los individuos renuncia al poder de ejecutar la ley natural. Lo ejecutará la comunidad y los órganos de la comunidad. En el estado de naturaleza es cada individuo quien juzga las leyes de la naturaleza. En la sociedad civil, por el contrario, es una autoridad, un juez, quien las juzga y quien dictamina quién se ha saltado las leyes. Y esa autoridad ha de ser un parlamento que represente al conjunto (no se entienda parlamento en su sentido moderno, sino como un conjunto de representantes de la comunidad). Como crítica principal a Hobbes, si hubiera un poder absoluto por encima de la comunidad, para Locke, realmente no se habría salido del estado de naturaleza, pues en la monarquía absoluta, al confundirse los poderes, no hay imparcialidad por parte de éste y no hay manera de apelar o recurrir su sentencia, con lo que su existencia es incompatible con la existencia de una sociedad civil. Para que haya sociedad civil tiene que haber un juez separado del poder ejecutivo (al considerarse todos los hombres como iguales, se entiende como el poder de ejecutar de cada uno de los individuos, considerándose al monarca absoluto como otro ejecutor más de poder) que sea imparcial respecto a los mitigantes.

A su vez, Locke distingue entre dos procesos en la formación del contrato social:

Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), en su influyente tratado "El contrato social", publicado en 1762, dibujó una versión muy diferente de la teoría contractual. La teoría de Rousseau tiene muchos puntos en común con la tradición individualista de Locke, aunque también se diferencia de aquella en muchos aspectos. El postulado de Rousseau, que da nombre a esta teoría, emplea el lenguaje jurídico propio de las relaciones privadas entre los hombres. Este pensador, a partir de su observación de la sociedad, constituida en ese entonces por masas sometidas al Rey, discute acerca del vínculo que existe entre el soberano y los súbditos. "El hombre ha nacido libre y, sin embargo por todas partes se encuentra encadenado". Descarta que el vínculo se halle en la fuerza o la sumisión, sino que por el contrario, los hombres voluntariamente renuncian a un estado de natural inocencia para someterse a las reglas de la sociedad, a cambio de beneficios mayores inherentes al intercambio social. Este consentimiento voluntario se materializa a través de un contrato, "el contrato social" en este caso.

Para Rousseau, el hombre primigenio (el que estaba en el Estado de naturaleza) es un ser sin maldad, en el que predominan dos sentimientos básicos: el amor de sí, es decir el instinto de autoprotección, y la piedad (repugnancia por el sufrimiento ajeno), pero a medida que va creciendo la población se van juntando grupos, esa unión crea falsas necesidades, para cubrirlas el hombre inventa la agricultura y la ganadería, pero cuanto más tiene el hombre más desea, y ciertas personas acumulan riquezas, estos temiendo por sus vidas y por sus riquezas debido a los recelos creados promueven un pacto, este pacto será el primer código.

John Rawls (1921-2002), en un influyente libro titulado "Teoría de la justicia", propuso una teoría contractualista con reminiscencias kantianas según la cual, desde una hipotética posición original, y dejando a un lado sus capacidades y preferencias individuales, seres racionales situados bajo un "velo de ignorancia" se pondrían de acuerdo para establecer unos principios generales de la justicia.




</doc>
<doc id="134199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134199" title="Carlos Figueroa Lorente">
Carlos Figueroa Lorente

Carlos Figueroa Lorente (Sevilla, 27 de mayo de 1956), jugador y entrenador de hockey sobre patines. Pese a su dilatada carrera como jugador, ha sido como entrenador cuando ha conseguido mayor prestigio. Es el técnico con más títulos de España y Europa, y está considerado como el mejor entrenador del mundo.

Ha desarrollado toda su carrera como entrenador en Cataluña, primero en el Igualada Hoquei Club, entre 1990 y 1995, donde ganó 3 Copas de Europa y 3 Ligas españolas. Posteriormente en la sección de hockey sobre patines del FC Barcelona, al que entrenó hasta el año 2005. Convirtió al FC Barcelona en el mejor club del mundo de hockey sobre patines, consiguiendo un total de 31 títulos en 10 años, entre los que destacan 6 Copas de Europa y 9 Ligas españolas. El 15 de mayo de 2005 conquistó su último título oficial como entrenador del FC Barcelona, la Copa de Europa al derrotar al FC Porto por 3 a 2 en la final en Reus. El 30 de junio de 2005 abandonó la entidad barcelonista a causa de la falta de acuerdo con la junta directiva presidida por Joan Laporta. 

En la temporada 2008-2009 fue entrenador del Reus Deportiu, donde conquistó una Copa de Europa, una Copa Continental, y un Mundial de clubes, celebrado en la misma ciudad de Reus. Al finalizar la temporada abandonó el Reus Deportiu debido a las dificultades económicas del club. El año 2009 se incorporó al Club Patí Vilanova, en tareas de dirección técnica y de entrenador de la sección femenina. Para la temporada 2011-2012 el Rey de Copas vuelve a la máxima categoría para dirigir al Club Patí Vic.





</doc>
<doc id="134209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134209" title="Ghostscript">
Ghostscript

Ghostscript' (escrito por Peter Deutsch, fundador de Aladdin Enterprises), es el programa intérprete por excelencia de documentos en formato PS (y también PDF). 

Ghostscript permite presentar datos PS y PDF en la pantalla y además traducirlos de manera que puedan ser impresos en una impresora con capacidad gráfica mediante el uso del controlador de dicha impresora.

Aladdin Enterprises mantiene las nuevas versiones de Ghostscript hasta que alcanzan una cierta «edad», y luego las libera a la Fundación de Software Libre (FSF, Free Software Foundation) para que se distribuya como GNU Ghostscript. Estas versiones son las que se distribuyen «libres de cargo» en las distribuciones de Linux.

Dispone de una serie de dispositivos controladores para diversos tipos de impresora. Si en la línea de comandos del sistema operativo se indica codice_1, aparecerá gran cantidad de información sobre la versión instalada de Ghostscript en el ordenador, entre la que se encontrará los mencionados dispositivos.


</doc>
<doc id="134219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134219" title="Provincia de Mariscal Nieto">
Provincia de Mariscal Nieto

La provincia de Mariscal Nieto es una de las tres que conforman el departamento de Moquegua en el Sur del Perú. Limita por el Norte con la provincia de General Sánchez Cerro, por el Este con la provincia de Candarave (departamento de Tacna), por el Sur con la provincia de Ilo y por el Oeste con las provincias de Islay y Arequipa. Fue creada mediante la Ley N°8230 en 1936.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la diócesis de Tacna y Moquegua la cual, a su vez, pertenece a la arquidiócesis de Arequipa.

Esta provincia tiene una extensión de 8 671,58 kilómetros cuadrados y se divide en seis distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de Moquegua.

La población censada en el año 2017 fue de 100 675 habitantes.






</doc>
<doc id="134220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134220" title="Juan Carlos Navarro">
Juan Carlos Navarro

Juan Carlos Navarro Feijoo (San Feliu de Llobregat, Barcelona, 13 de junio de 1980), es un exbaloncestista español que jugaba como escolta. 

Desarrolló casi toda su carrera deportiva en el Barcelona de la ACB (1998-2007 y 2008-2018), club del que fue canterano y posteriormente capitán, con el que logró 23 títulos, entre los que destacan ocho Ligas, siete Copas, cinco Supercopas y dos Euroligas, siendo con 4152 puntos, el de la Euroliga. Disputó la temporada 2007/08 en los Memphis Grizzlies de la NBA, junto a su compatriota Pau Gasol.

Como internacional español, abanderó una exitosa generación conocida como los «Júniors de Oro», que se proclamó campeona europea juvenil en 1998 y campeona mundial júnior en 1999, derrotando en la final a Estados Unidos. Fue internacional absoluto y capitán de la selección española entre 2000 y 2017, totalizando 253 partidos, que le convierten en el baloncestista con más internacionalidades de la historia de España. Con ella conquistó diez medallas entre los tres grandes campeonatos, habiéndose proclamado entre otros éxitos, campeón del mundo en 2006, bicampeón de Europa en 2009 y 2011 y doble subcampeón olímpico en y Londres 2012.

La pasión por el baloncesto le llegó a Navarro desde muy niño a través de la influencia de Juan Antonio Avellano con el que jugaba frecuentemente en una canasta que había en el patio de su casa. Desde esta época ya tuvo que acostumbrarse a atacar las defensas de jugadores mucho más altos que él, lo que le llevó a empezar a desarrollar recursos que luego le acompañarían durante toda su carrera. Fueron sus propios hermanos los que le animaron a apuntarse a las pruebas de selección del C. B. Santfeliuenc, equipo en el que empezó a dar sus primeros pasos como jugador de baloncesto cuando solo contaba con 8 años de edad. A los 12 años, un ojeador del F.C. Barcelona se fijó en él y le fichó para jugar en una categoría superior a la que le correspondía por edad.

Tras pasar por todas las categorías inferiores del club, en la temporada 96-97 finalmente obtiene una ficha con el equipo júnior. Una temporada después empieza a compaginar el equipo júnior con el equipo vinculado en la liga EBA y el 23 de noviembre de 1997 con tan sólo 17 años se produce su debut en la liga ACB con Joan Montes como entrenador en un partido ante el Covirán Granada en el que anotó 10 puntos en 10 minutos de juego. Durante la temporada 98-99 todavía compaginó sus actuaciones en el equipo de la liga EBA con las cada vez más frecuentes apariciones con la primera plantilla.

El apelativo de "La Bomba Navarro" con el que la prensa deportiva española se refiere al jugador, hace referencia a sus actuaciones en categorías inferiores y posteriormente como profesional y su capacidad para dinamitar partidos, con tiros lejanos a canasta o de dejadas inesperadas. Derivado de esas acciones, a sus tiros en suspensión se le denominan coloquialmente "bombas", por esa peculiar trayectoria arqueada.

En la temporada 1999-2000, Navarro por fin da el salto pasa a formar parte de la primera plantilla del F.C. Barcelona de forma exclusiva de la mano del entrenador Aíto García Reneses. Con tan sólo 19 años y con dos títulos de clubes ya en su palmarés (liga ACB y Copa Korac 98-99), además de con el de Campeón del Mundo júnior, desde su primera temporada el rendimiento del jugador es excepcional convirtiéndose en uno de los jugadores más importantes del equipo decidiendo con sus acciones varios partidos clave y siendo definido por el aquel entonces Seleccionador de España Lolo Sainz como "el jugador más importante de aquella liga ACB" junto a Raül López. Navarro finalizó la liga regular con una media de 7,3 puntos por partido y se proclamó subcampeón de la competición tras caer el Barcelona derrotado en la final (3-2) frente al Real Madrid. La producción del jugador durante todos los play-off fue de 9,1 puntos por partido.

La temporada 2000-01 fue la de la consolidación definitiva de Navarro como uno de los jugadores más importantes del F.C. Barcelona saliendo como titular en 21 de los 32 encuentros que disputó. Ese año el F.C. Barcelona se proclamó campeón de la Copa del Rey en la que se produjo la explosión de otro de los juniors de oro, Pau Gasol, máximo artífice de la victoria azulgrana siempre ayudado por el propio Navarro. Posteriormente, en la misma temporada, el F.C. Barcelona resultó vencedor de la liga ACB con un Navarro también muy destacado. Esa temporada el jugador finalizó la temporada regular con una media de 13,1 puntos por partido.

La temporada 2001-02 comenzó de una forma excelente para el jugador con muchos minutos de juego a los que el escolta respondía con excelentes actuaciones. La progresión de Navarro hacía colocaba al jugador entre las previsiones para resutar entre los elegidos de la primera ronda del draft de la NBA que había de celebrarse al final de temporada. Sin embargo, una lesión de tobillo que arrastró durante gran parte de la temporada, hizo que bajara su rendimiento y con ello su cotización NBA, llegando a desaparecer incluso de las previsiones de la segunda ronda del draft. Finalmente el jugador fue elegido por los Washington Wizards en la posición número 40 (2ª ronda) por lo que desde el principio el saltó a la NBA se vio como una opción de futuro.

Aquella temporada el F.C. Barcelona finalizó sin conseguir ningún título oficial con 9,97 puntos de Navarro en 37 partidos disputados entre la temporada regular y los play-off de la liga ACB.

La temporada 2002/03, está considerada una de las mejores temporadas de la historia del club. Junto a jugadores de la talla de Dejan Bodiroga y Šarūnas Jasikevičius, lograron un histórico triplete, logrando Copa, Liga y la tan ansiada primera Euroliga, ganando la Final Four en Barcelona.

La 2003/04 fue la temporada de la consagración de Navarro en el Barcelona, siendo una figura determinante en el juego del equipo. Mejoró todas sus puntuaciones y anotó su mejor marca en la Liga ACB con 30 puntos frente al Real Madrid.

Para la temporada 2007/08, tras conseguir que el Barcelona le rebajase su cláusula de rescisión y, tras intensas negociaciones con sus derechos NBA en posesión de Wizards, el 16 de agosto de 2007 firmó el contrato que le uniría a los Memphis Grizzlies por una temporada, que a la postre fue la única que disputó en la liga norteamericana.

La marcha de Navarro a jugar en los Estados Unidos fue desde el principio una apuesta muy arriesgada para el jugador catalán desde un punto de vista económico. Los problemas con el tope salarial de los Memphis Grizzlies hicieron que el jugador firmara un contrato por un montante total de unos 540.000 dólares brutos al año (392.000 euros) lo que suponía que se marchaba cobrando aproximadamente un 70% menos de lo que en ese momento percibía en Barcelona. Además el acuerdo al que en su día llegó con la entidad azulgrana establecía una cláusula por la que el jugador tenía que abonar un total de 3,5 millones de euros repartidos en las dos temporadas siguientes a la de su marcha (1,7 en la segunda y 1,8 en la tercera). Con estas cifras en la mano, el jugador se convertía ese año en el octavo jugador peor pagado de toda la NBA. A cambio conseguía un contrato que al cabo de un año le convertiría en agente libre restringido lo que quería decir que tendría total libertad para negociar un aumento sustancial de su ficha con cualquier equipo NBA aunque Memphis siempre podría ir al “derecho de tanteo” y quedarse con el jugador si igualaba la mejor oferta que tuviera el mismo. Por lo tanto el objetivo del jugador desde su llegada a Estados Unidos era hacer la mejor temporada posible en su primer año para asegurarse que alguna franquicia se fijara en él y poder negociar un importante aumento en su contrato que le permitiese además hacer frente a la deuda que había contraído con el Barcelona.

En el equipo de Memphis coincidió con su compatriota y amigo desde las categorías inferiores del F.C. Barcelona y la Selección Nacional Pau Gasol, lo cual le ayudó a tener un proceso más rápido de integración a su nueva ciudad y equipo, si bien desde el principio tuvo bastantes problemas con el idioma y las costumbres estadounidenses.

Su primer encuentro con la camiseta de los Grizzlies fue en el NBA Europe Tour ante Unicaja en Málaga, anotando 21 puntos y convirtiéndose en el máximo anotador del partido. En su debut oficial en la NBA, en el partido que enfrentó a los Grizzlies contra San Antonio Spurs el 31 de octubre de 2007 anotó 9 puntos en 17 minutos.

El 16 de noviembre de 2007 consiguió anotar 8 de 9 triples en un encuentro ante New Orleans Hornets, igualando el de más triples anotados por un "rookie" en un partido.

Juan Carlos Navarro se convirtió en el tercer jugador español en participar en un All-Star Game de la NBA tras los antecedentes de Pau Gasol (2002) y Jorge Garbajosa (2007) al formar parte del equipo de los rookies en el evento que se disputó en Nueva Orleans en febrero de 2008 en un encuentro en el que tuvo una actuación muy destacada con 14 puntos, 4 rebotes y 4 asistencias.

Durante toda la temporada de su debut, Navarro encabezó la lista de rookies en la estadística de triples anotados e incluso estuvo a punto de lograr ser el mejor novato de la historia en dicho apartado al quedarse a tan sólo 2 triples de la marca que estableció Kerry Kittles en la temporada 1996-97 de 158.

Su buena actuación durante todo el año, en el que finalizó con unas estadísticas de 10,9 puntos, 2,6 rebotes y 2,2 asistencias en 82 partidos, le valió para ser incluido en el segundo quinteto ideal de los rookies de la temporada 2007-08, elegido por los entrenadores de la liga.

Una vez concluida la temporada regular empezaron a producirse rumores sobre varias franquicias NBA interesadas en hacerse con los servicios de Navarro, incluida la propia Memphis en donde estaban muy contentos con el desempeño del escolta español durante todo el año y donde no renunciaban a su derecho a acudir al tanteo caso de que Navarro firmara por otro equipo de la liga. Sin embargo, y pese a que el propio Navarro había manifestado en varias ocasiones su deseo de permanecer en la liga norteamericana cerrando al menos en principio la posibilidad de su vuelta a Europa, finalmente el 19 de junio de 2008, se confirmó su vuelta al FC Barcelona, firmando un contrato por 5 años a razón de entre 1,5 y 3 millones de euros anuales, ya que la cifra variaba según las fuentes, pero que de cualquier forma le convertía en uno de los jugadores mejor pagados del viejo continente, y en el mejor pagado de toda la historia de la ACB.

Pese a que en un principio toda la prensa apuntó a los motivos económicos como la principal razón para la vuelta del español a su club de origen, ya que al salario que iba a percibir, que le convertía en el jugador mejor pagado de toda la historia de la sección de baloncesto del FC Barcelona a lo que había que unir el hecho de que con su regreso haría frente a la deuda de 3 millones de euros que contrajo con el Barça por su decisión de marcharse a la NBA, el propio jugador aseguró en la rueda de prensa posterior a la firma de su contrato que no volvía "por dinero sino por una cuestión sentimental".

El 17 de agosto de 2018, FC Barcelona anunció la retirada de Navarro, el jugador más importante de la historia azulgrana, con 35 títulos y 20 temporadas (1997-2007 y desde 2008 hasta 2018), en las que logró, entre otros títulos, dos Euroligas, ocho Ligas, siete Copas, una Korac y cinco Supercopas.


El debut oficial de Navarro en su nueva etapa como jugador del FC Barcelona se produjo en el encuentro que su equipo disputó ante el TAU Cerámica correspondiente a las semifinales de la Supercopa ACB 2008 en el que fue uno de los jugadores más destacados con 16 puntos que sin embargo no sirvieron para evitar la derrota del club azulgrana por 73-70. En diciembre del 2008, en el encuentro que enfrentó al conjunto azulgrana y al Real Madrid se convirtió en el segundo jugador que más partidos habría disputado de la liga ACB vistiendo la camiseta del FC Barcelona con 377 encuentros, superando a Andrés Jiménez (376) y solo por detrás de Juan Antonio San Epifanio (422).

La primera gran cita de la temporada llegó a mediados de febrero de 2009 con la disputa de la Copa del Rey de baloncesto 2009. En los cuartos de final, Navarro cuajó una de las mejores actuaciones de la temporada contribuyendo con sus 28 puntos y 10 asistencias a la victoria del FC Barcelona sobre el Real Madrid (75-83). Dos días después el conjunto azulgrana caería en semifinales ante el TAU Vitoria 77-90 en un partido en el que Navarro fue el máximo anotador de su equipo con 19 puntos.

Mediado el mes de marzo Navarro anotó en un partido ante el Vivemenorca su triple número 628 en ACB, lo que le valió para superar a Juan Antonio San Epifanio al frente de la clasificación de máximo número de canastas de tres convertidas en la historia del FC Barcelona.

En mayo, una vez finalizada la fase regular de la Euroliga, el español fue designado por primera vez en su vida como MVP de competición (2ª inclusión en el quinteto ideal), merced a los 14,8 puntos, 3,6 asistencias y 1,4 robos en los 20 partidos que disputó. Su participación fue fundamental para que el FC Barcelona alcanzara la Final Four con actuaciones muy destacadas como la del quinto partido del play-off de cuartos ante el TAU Vitoria en la que volvió a ser el máximo anotador de su equipo con 19 puntos. En el encuentro de semifinales ya en pleno transcurso de la Final Four de Berlín, el FC Barcelona cayó derrotado ante el CSKA Moscú (78-82) en un partido muy intenso en el que Navarro fue el segundo máximo anotador de su equipo con 13 tantos.

Al término de la fase regular de la liga ACB fue designado junto a su compañero de equipo Fran Vázquez, como integrante del quinteto ideal de la temporada acompañado además de Pablo Prigioni, Igor Rakocevic y Felipe Reyes. Unas jornadas antes de la finalización de la competición había conseguido superar la barrera de los 5000 puntos anotados en la liga ACB convirtiéndose en el vigesimosexto jugador en la historia en romper dicha barrera. Sus números al final de la temporada regular fueron de 15,7 puntos, 1,8 rebotes y 3,3 asistencias en 28 partidos disputados.

Tras ser uno de los jugadores más destacado de su equipo tanto en los cuartos de final frente al Pamesa Valencia como en semifinales frente al Unicaja Málaga, eliminatoria en la que además consiguió su triple 650 en la ACB lo que le convirtió automáticamente en histórico de la competición y en el undécimo jugador en alcanzar tal cota, en la final ante el TAU Vitoria se convirtió en el jugador más resolutivo de la serie (15,25 puntos, 6 asistencias, 2 rebotes y 17,75 puntos de valoración ACB de media, especialmente en el último partido de la misma en el que con 19 puntos, 9 asistencias y 28 de valoración ACB sentenció la final (3-1) a favor del equipo azulgrana. Su actuación le valió para ser designado por primera vez en su vida como MVP de las finales de la liga.


Antes del inicio de la temporada 2009-10, cuando el jugador se encontraba con la selección disputando el Eurobasket de Polonia se produjo la noticia de que los Memphis Grizzlies renunciaban a los derechos que poseían sobre el español, por lo que el jugador era libre, caso de que se produjera su hipotético regreso a la NBA, a negociar libremente con el club que el considerara oportuno sin que los Grizzlies pudieran ejercer el derecho de tanteo.

Comenzó la temporada anotando 19 puntos frente al y 24 puntos ante el Power Electronics Valencia, consiguiendo 30 de valoración.

Luego de que su equipo se clasificara para la Copa del Rey, se enfrentó en cuartos de final al Cajasol Sevilla, jugando 29 minutos y anotado 15 puntos que ayudarían a los azulgranas a la victoria por 77-72. En semifinales jugarían frente al Power Electronics Valencia, aportando Navarro 12 puntos en 35 minutos de juego, clasificándose para la final en la que jugarían contra el Real Madrid. En la final, Juan Carlos anotó 9 puntos para que el Barça venciera por 80-61. El Barcelona ganó su 21ª Copa del Rey y Navarro su cuarta, donde su compañero Fran Vázquez fue elegido el MVP.

Tras una espectacular temporada en Euroliga, donde Navarro fue incluido en el Mejor Quinteto de la Euroliga, el Barça se clasificó para la Final Four de París. En la semifinal, se enfrentó al CSKA Moscú ganando el conjunto catalán por 64-54 con 10 puntos de Navarro. En la final esperaba el Olympiacos BC, partido donde Navarro confirmó su papel de líder consiguiendo 21 puntos, 5 rebotes y 3 asistencias, que ayudaron a la exhibición del Barça a ganar por 86-68, consiguiendo la 2ª Euroliga de la historia. Navarro, con su gran partido en la final, fue seleccionado MVP de la Final Four.

El Regal Barcelona, llegó como máximo favorito a los playoffs de la Liga ACB, tras conseguir un balance de 31-3 y haber ganado la Euroliga y Copa del Rey. Además, antes de comenzar los playoffs, Navarro fue seleccionado en el Quinteto Ideal de la ACB, junto con sus compañeros de equipo Ricky Rubio y Erazem Lorbek. Tras ganar de forma contundente al Gran Canaria 2014 (2-0) y al Unicaja Málaga (3-0), llegó a la esperada final contra el Caja Laboral Baskonia. En la final, el Barça se vio completamente superado en los partidos, ganando los vascos por un contundente 3-0, en una de las mayores sorpresas de las finales. Navarro realizó buenos encuentros, destacando el último donde anotó 18 puntos.

Juan Carlos Navarro ha sido un fijo en todas las convocatorias nacionales desde que fue convocado por primera vez para la categoría cadete y en todas ha sido un jugador destacado.

Su primer éxito internacional le llegó con conquistó la medalla de oro en el Campeonato de Europa Júnior de Varna en 1998, aunque sin duda su explosión mediática ocurrió cuando se convirtió en uno de los jugadores más destacados del combinado nacional que logró hacerse con el título de campeones del mundo en el Campeonato del Mundo Júnior de Lisboa en 1999, tras vencer en la final ante más de 16.000 espectadores a la selección de Estados Unidos que en todas las apuestas partía como favorita por 94-87. El jugador del Barcelona maravilló a propios y extraños en Lisboa, entre otras cosas por la utilización de un nuevo recurso técnico. Una especie de bandeja a la que daba un arco enorme que le permitía burlar a las defensas rivales y que más tarde se conocería como "la bomba" convirtiéndose además en el apodo del propio jugador. Navarro fue nombrado MVP de la final y además se le incluyó en el quinteto ideal del torneo.

Su debut oficial con la selección absoluta, se produjo el 17 de septiembre de 2000, en los . Un año antes, el 14 de noviembre de 1999, participó en el «All Stars» de Manresa, que enfrentó al combinado nacional con una selección de los mejores extranjeros que participaban en la liga ACB. Disputó su último partido como internacional, justamente 17 años después de su debut, el 17 de septiembre de 2017, en el partido que significó la consecución de la medalla de bronce ante Rusia en el EuroBasket 2017, la décima medalla de su trayectoria con la selección nacional.

Los torneos internacionales donde más medallas ha logrado Navarro han sido en los Eurobasket. Hasta el 2008 participó en un total de 4 y en todos ellos logró llegar al menos hasta las semifinales consiguiendo en total dos medallas de plata y una de bronce.

Su primera experiencia en un Eurobasket fue en el de Turquía 2001 donde tuvo actuaciones muy destacadas que llevaron a España a disputar el partido por la medalla de bronce frente a la Alemania de Dirk Nowitzki. Ese día Navarro fue una de las figuras más importantes de la selección consiguiendo anotar 27 puntos y siendo el gran artífice, junto a su compañero Pau Gasol que logró 31, de que España se hiciera con la medalla de bronce. Ese campeonato finalizó con una media de 15.o puntos y 3,3 asistencias en los 7 partidos que disputó.

La siguiente edición del Eurobasket, la de Suecia 2003 supuso para Navarro el subir otro escalón y hacerse con la primera de sus medallas de plata. Volvió a ser una pieza imprescindible para que España llegara a la final, que a la postre perdieron ante Lituania con 18 puntos de Navarro que no fueron suficientes ante el gran partido que jugaron Arvydas Macijauskas y Eurelijus Zukauskas por parte lituana. Aquel Eurobasket, el jugador finalizó con una media de 16,2 puntos y 1,3 asistencias en 6 partidos jugados.

En el 2005, en el Eurobasket celebrado en Belgrado, fue la primera y hasta la fecha única vez que Navarro se quedó sin conseguir una medalla en sus participaciones en este torneo. España volvió a llegar a semifinales de la competición con grandes actuaciones del jugador catalán como los 35 puntos que consiguió ante Letonia o los 36 ante Croacia. En las semifinales España se enfrentó a Alemania. Navarro fue el mejor de España aquel día con un total de 27 puntos, que no obstante no fueron suficientes para contrarrestar el partidazo de Nowitzki que también consiguió 27 puntos, pero que anotó la canasta decisiva a falta de 3 segundos cuando Alemania iba perdiendo por 1 punto y ante la que España no pudo responder. La lucha por la medalla de bronce fue ante la selección de Francia. España no pudo sobreponerse al golpe de la derrota el día anterior ante Alemania y cayó estrepitosamente derrotada por un contundente 68-98. Aquel día Navarro anotó 17 puntos, que le sirvieron para acabar como 2º máximo anotador de la competición con 25,2 ptos por partido, solo por detrás del alemán Nowitzki (26,1).

En el Eurobasket 2007 Navarro llegó lesionado al inicio del torneo con un problema en los abductores En los cuartos de final ante Alemania ya tuvo un papel destacado con 12 puntos en 14 minutos de juego, pero fue en la semifinal en la que España se enfrentó a Grecia en la que Navarro tomó las riendas de la selección para ser el máximo anotador del partido con 23 puntos (5/6 en triples) y colocar a España en la final del torneo. Desafortunadamente para él, al día siguiente en la final, tuvo uno de sus peores partidos vistiendo la camiseta de la Selección y acabó viendo como España caía derrotada en los últimos instantes del partido sin poder contribuir con un solo punto al resultado final de 59-60 a favor de Rusia. En el Eurobasket de Lituania 2011 Navarro y la selección Española alcanzaron la medalla de oro. En dicho torneo Navarro comenzó de forma "discreta", cediendo protagonismo a otros miembros del equipo como Pau Gasol, no obstante, al llegar a las rondas finales Navarro tiró de galones y comenzó su exhibición. En cuartos de final anotó 26 puntos ante una Eslovenia muy combativa dejando entrever que comenzaba su inspiración. Dos días después se marcó un auténtico partidazo (secundado por una gran labor de los hermanos Gasol) contra la gran revelación del torneo, la selección de Macedonia, que puso en muchísimos problemas a España. En dicho partido Navarro anotó 35 puntos (19 de ellos en el tercer cuarto, récord en un Eurobasket) incluyendo jugadas como una "bomba" desde la línea del triple con dos defensores encima provocando el delirio del público. Esta destacada actuación del escolta fue la segunda mejor, la primera fueron los 36 puntos que le endoso a la selección de Croacia en el eurobasket de 2005 celebrado en Belgrado.Y por fin llegó el gran día de la final, la selección Española buscaba su segundo Eurobasket consecutivo tras el de Polonia 2009, su rival en la final, la selección de Francia y su gran estrella, el francés Tony Parker (segundo máximo anotador del torneo) que llegaban en un gran momento de forma. En el partido nadie defraudó, y España conquistó su segundo Eurobasket cómodamente. En la final Navarro anotó 27 puntos (incluyendo un triple en la cara del alero francés Nicolás Batum) liderando al equipo español hacia la medalla de oro. Al término del partido el 7 de la selección fue nombrado MVP del partido, MVP del torneo y fue incluido en el quinteto ideal junto a su compañero Pau Gasol y los jugadores Bo Mccalebb (Macedonia), Tony Parker (Francia) y Andrei Kirilenko(Rusia). Es el primer MVP de Navarro en un Eurobasket, con 31 años. Las medias de Navarro al final del Eurobasket fueron de 11,4 puntos y 1,4 asistencias por partido.

En el Eurobasket 2011 fue coronado Mejor Jugador del Torneo.

El fue la primera vez que Navarro tuvo la ocasión de participar en este tipo de torneos. Llegó a la cita con 22 años recién cumplidos y la vitola de ser un jugador explosivo capaz de revolucionar cualquier partido en un momento dado. El mundial supuso un resultado agridulce para Navarro junto al resto de la selección española, ya que si bien se consiguieron importantísimos resultados como la victoria ante Yugoslavia en la primera fase, equipo que a la postre se proclamó campeón del torneo, o la que se consiguió ante Estados Unidos con una plantilla enteramente formada por estrellas de la NBA y que concedió a España el quinto puesto final en el torneo con un sensacional partido de Navarro que fue el máximo anotador del partido con 26 puntos, la derrota ante Alemania en los cuartos de final (en un partido en el que Navarro volvió a ser el máximo anotador con 21 puntos) supuso una gran decepción ya que la ocasión se presentaba como una cita histórica para haber participado en la lucha por las medallas e incluso desde muchos medios se le otorgaba el papel de favoritos para disputar al menos la final.

El mal sabor de boca que le dejó aquel quinto puesto de Indianapolis se olvidó completamente 4 años más tarde tras la disputa del en Japón, ya que Navarro logró junto al resto de sus compañeros de selección el título más importante de todos cuantos posee al proclamarse campeón del mundo en un torneo en el que fue uno de los jugadores más destacados. Su debut en el campeonato se produjo ante la Nueva Zelanda. Navarro anotó 16 puntos y ayudó a la cómoda victoria de España. Durante la fase de grupos de la competición la superioridad de España fue abrumadora sobre todos sus rivales lo que hizo que los minutos de juegos estuvieran bastante repartidos entre todos los seleccionados, por lo que los números individuales de los jugadores no fueron espectaculares en casi ninguna ocasión. Aun así Navarro tuvo actuaciones bastante destacadas como los 19 puntos que consiguió ante Alemania o los 18 frente a Japón. Además, durante esta fase de grupos, el jugador llegó a su partido número 100 con el combinado nacional en el encuentro que la selección disputó ante Angola.

En la fase final España superó con muchos menos apuros de los esperados los octavos de final frente a Serbia (con 7 puntos de Navarro) y los cuartos ante Lituania (con una gran actuación del catalán que anotó 22 puntos). En las semifinales ante Argentina, Navarro fue perfectamente neutralizado por la defensa albiceleste que le dejó en tan sólo 4 puntos. Esta gris actuación se olvidó pronto porque en la final ante Grecia, Navarro tomó las riendas de la selección en un momento muy delicado ya que la máxima estrella del equipo Pau Gasol, se había lesionado el día anterior y no podía disputar la final
Sus 20 puntos, unidos a los 20 de Garbajosa y la excepcional defensa de todo el equipo llevaron a España a vencer por un incontestable 70-47 proclamándose por primera vez en la historia campeona del mundo de baloncesto. Navarro finalizó aquel mundial como segundo máximo anotador de España con una media de 14 puntos y 2,1 asistencias por partido.

En el Mundobasket de Turquía 2010, el seleccionador español, Sergio Scariolo, lo incluyó en la lista de 15 jugadores, seleccionados de entre los 24 anteriores, que se concentrarían en Las Palmas previamente al campeonato. España finalizó 6ª, siendo eliminada en cuartos ante Serbia y cayendo ante Argentina en el partido por el 5º puesto. Navarro fue uno de los mejores del equipo, promediando 16'9pts, 1'2reb y 3ast en 24mpp.

Actualizado a final de temporada 2017-2018.
Actualizado a final de temporada 2017-2018.
Actualizado a final de temporada 2017-2018.

A lo largo de su carrera, Juan Carlos ha conseguido una serie de hitos, que lo han llevado a conseguir diversos récords en diferentes categorías.















</doc>
<doc id="134222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134222" title="Poliamor">
Poliamor

Poliamor es un neologismo que se usa para referirse a una relación amorosa y/o sexual, de manera simultánea con varias personas, con consentimiento y conocimiento de todos los involucrados. Sus practicantes hacen énfasis en la honestidad y transparencia con todos los involucrados.También se describe como "no-monogamia consensual, ética y responsable"El término "poliamoroso/a" se puede referir a la naturaleza de una relación en algún punto en el tiempo o a una filosofía u orientación relacional que marca una identidad.

Poliamor es una palabra compuesta del griego "poli:" ‘muchos’, y del latín "amor". El término no tiene un origen definido.

El concepto se originó en el ámbito angloparlante, y se designa mediante la palabra "polyamory". Para traducir este concepto al idioma español, se utiliza la palabra "poliamor" y no "poliamoría", y se sostiene que esto se debe a que en español no existe la palabra "amoría". Pero la palabra "poli" tampoco existe en el idioma español, la partícula "amory", contenida en el neologismo "polyamory", tampoco existe como palabra en el idioma inglés en este contexto, incluso la palabra "amor" en inglés hace referencia a un tipo de ángel, o bien a un asteroide. La palabra "polyamory" está compuesta por una partícula tomada del griego (poly) y otra tomada del latín (amory), y corresponde a un neologismo, por lo cual resulta incoherente intentar que el equivalente en español sea una palabra preexistente en el vocabulario. Las palabras del idioma inglés que tienen una etimología greco-latina y terminan en "y" (anatomy, battery, etc.) son normalmente traducidas al español con palabras terminadas en "ía" (anatomía, batería etc.), sufijo griego que forma sustantivos que indican un estado o una cualidad abstracta, o una actividad. Por todo esto, a pesar de la masificación del término "poliamor", la traducción "poliamoría" resulta ser la más apropiada.

Las personas que se identifican como poliamorosas típicamente rechazan la visión de que la exclusividad sexual y relacional son necesarias para tener relaciones amorosas profundas, comprometidas y a largo plazo. Aquellos abiertos a, o emocionalmente compatibles para el poliamor pueden embarcarse en una relación poliamorosa siendo solteros o estando ya en una relación monógama o abierta. El sexo no es necesariamente un interés primario en las relaciones poliamorosas, que usualmente consisten en la búsqueda de construcción de relaciones a largo plazo con más de una persona basados en acuerdos mutuos, donde el sexo es solamente un aspecto más en dichas relaciones. En la práctica, las relaciones poliamorosas son bastante diversas e individualizadas de acuerdo con aquellos que participan en ellas. Para muchos, estas relaciones se construyen idealmente sobre valores como la confianza, lealtad, la negociación de límites y la comprensión, al tiempo que se superan los celos, la posesividad, y se rechazan las normas culturales restrictivas. Puede darse una íntima unión profunda muy poderosa entre tres o más personas. Las habilidades y actitudes necesarias para manejar relaciones poliamorosas agregan retos que no se encuentran frecuentemente en el modelo tradicional de relaciones a largo plazo de "parejas y matrimonios". El Poliamor puede requerir una aproximación más fluida y flexible a la relación amorosa, y al tiempo operar en un complejo sistema de límites y reglas. Adicionalmente, los participantes de una relación poliamorosa pueden no tener, ni esperar que sus compañeros tengan, preconceptos acerca de la duración de la relación, en contraste con los matrimonios monógamos donde la unión de por vida es generalmente la meta. Sin embargo, las relaciones poliamorosas pueden y a veces duran muchos años.

Los dos ingredientes esenciales del concepto poliamor son «más de uno» y «amor», esto es, se espera que más de dos personas puedan, en un mismo tiempo, estar relacionadas amorosamente e involucradas en sus vidas y cuidado mutuo, en dimensiones múltiples. Este término no se aplica a las meras relaciones sexuales sin compromiso, orgías anónimas, pernoctas, amoríos, prostitución, monogamia seriada u otras definiciones populares de intercambio de pareja ("swinging", en inglés).

El término pretende ser incluyente. En este sentido, incluye todas las orientaciones sexuales (heterosexuales, homosexuales, bisexuales, etc.), y no intenta excluir particularmente a los adeptos al «intercambio de pareja», si estos acogen el término para incluirse en él.

Algunas formas de poliamor son las siguientes:

Involucra múltiples relaciones románticas donde el contacto sexual se restringe a los miembros específicos del grupo.

Distingue entre relación «primaria» y «secundaria» (por ejemplo la mayoría de los matrimonios abiertos).

Donde una persona se casa con varios esposos (poliandria) o varias esposas (poliginia), los cuales pueden estar o no casados o mantener relaciones entre sí.

Donde se considera que todos los miembros están igualmente asociados unos entre otros. El término fue popularizado por algunos novelistas como Robert Heinlein (en "Forastero en tierra extraña" y "La luna es una cruel amante"), Robert Rimmer y Valentine Starhawk.

Donde cada persona puede tener varias relaciones, en diversos grados de importancia, con varias personas.

Donde uno de los integrantes es monógamo pero acepta que el otro no lo sea y sostenga relaciones externas.

Se describe por el número de personas involucradas y su relación de conexión. Por ejemplo, «tríada» o «cuadra», tanto como en geometrías V, N y W, donde el vértice (llamado «pivote») corresponde al individuo que tiene dos conexiones. Cuando mantienen relaciones todos entre todos se denomina triángulo o trieja en caso de ser tres, cuadreja en caso de ser cuatro y así sucesivamente.

Donde las relaciones de amistad, amor y sexualidad obedecen a redes complejas entre sus miembros, manteniendo entre todos una identidad y cuidado común.

Algunas personas pueden describirse como poliamorosos incluso manteniendo relaciones exclusivas, al mantener lazos afectivos con más de una persona.

La palabra «poligamia» se usa para referirse a una manera codificada de matrimonio o unión múltiple (especialmente aquellos/as que tienen una base religiosa o tradicional), mientras que el término «poliamor» implica una relación definida por acuerdos entre los miembros, más que una norma cultural.

Así, aunque poligamia y poliamor son a menudo tratados como conceptos similares, los dos términos están basados en diferentes filosofías e ideales, y poca interacción ocurre entre los que se dicen «polígamos» y «poliamorosos». 

El poliamor ha sido practicado por comunidades alternativas de sociedades modernas e industrializadas, como el movimiento hippie durante la década de 1960 en Estados Unidos, y también por diversos grupos anarquistas, y en general supone la igualdad jerárquica entre los géneros (femenino, masculino y/u otros). Los valores poliamorosos de respeto, honestidad, comunicación y negociación son afines a estos grupos, y muchos de los problemas encontrados en las relaciones poliamorosas tienen paralelos, y pueden encontrar solución por métodos o ideas similares, en un mutuo enriquecimiento. Sin embargo, las actitudes individuales varían ampliamente; dentro de cada uno de estos grupos, algunos miembros encuentran otros grupos objetables.

La poligamia, en cambio, tiende a ocurrir en sociedades tradicionales de países no industrializados o poco industrializados como algunos países de África y el medio oriente, y en ciertas comunidades indígenas. La poligamia no implica igualdad jerárquica entre los géneros, por el contrario, es perfectamente compatible con el patriarcado, con la esclavitud de la mujer y con el matrimonio por secuestro. En la poligamia lo más usual es que sea solo el hombre quien tiene múltiples esposas (poliginia), no así la mujer, que está subordinada a un único marido.

Denota una relación (usualmente entre dos personas) donde los participantes son libres de tener otras relaciones; cuando dichas personas están casadas, se denomina matrimonio abierto.

La «relación abierta» y el «poliamor» son términos diferentes, aunque a veces una o varias relaciones abiertas pudieran desembocar en relaciones poliamorosas.


El término «relación abierta» es comúnmente usado por personas que desconocen el término «poliamor», pues existen puntos en común entre los dos términos.

No marca ninguna restricción a la hora de relacionarse entre varias personas.

Se observa que los valores discutidos aquí son ideales. Como sucede con cualquier otro ideal, algunas veces sus seguidores se quedan cortos en alcanzarlos. Pero el quebranto sustancial de un ideal dentro de una relación poliamorosa se toma tan serio como cualquier otro quebranto en otro tipo de relaciones.

La mayoría de los poliamorosos definen la fidelidad como «honestidad con sus amores respecto a sus relaciones, cumpliendo los compromisos establecidos con cada uno de ellos», en contraposición a la definición clásica en la monogamia «el compromiso con un solo amor exclusivo, con prohibición mutua de relaciones sexuales o amorosas con otras personas».

La fidelidad es la capacidad de no engañar, no traicionar a los demás. Es un valor moral que brota del amor a una persona valiosa, que se hace valer por su riqueza interna, y en quien se puede confiar. La fidelidad es entonces no solo la emoción y el gusto de estar con esa persona, sino el cumplimiento de la palabra dada, y la lucha por negarse a pensar únicamente en beneficio propio.

Una actitud hedonista lleva a confundir el amor personal con la mera pasión, que presenta una condición efímera. El egoísmo y el placer se han convertido en dos gigantes que impiden tener una relación sana, estable y de beneficio para las personas. Una relación poliamorosa exige menos esfuerzo en entender una relación de pareja indisoluble (matrimonio) como un modo de unidad que merece respeto incondicional, quedando de manifiesto el temor de comprometerse por la vida, lastimando así a otros individuos, a la familia y finalmente a la sociedad entera, pues hay una tendencia a pensar que una persona puede disponer arbitrariamente de todos los seres con los que trata, como si fueran meros objetos.

Así pues, vivir la fidelidad se traduce en la alegría de compartir con alguien la propia vida y esta a su vez nos otorga identidad personal, autoestima, dignidad, honorabilidad y armonía.

La mayoría de los poliamorosos resalta la importancia del respeto y la comunicación con todos sus amores. Ocultar información ―incluso en un acuerdo del tipo «no cuentes mientras no te pregunten»― parece algo engañoso, ya que la persona difícilmente puede manejar la verdad o confianza ante sus amores. El amor debe aceptarse como parte de la vida de la persona, más que como algo relegado.

Ya que, por su propia esencia, no existe un «modelo estándar» de relación poliamorosa, los participantes de cada relación establecen libremente cómo debe funcionar su relación. Lo importante es que se defina claramente entre todos los miembros implicados, porque si no se definen las reglas de la relación las expectativas fallidas pueden ser extremadamente dañinas a la relación. Por esta razón, muchos poliamorosos se esfuerzan explícitamente en decidir con todos los involucrados las reglas básicas de la relación. A diferencia de otras formas de relaciones negociadas (por ejemplo, un acuerdo prenupcial) los poliamorosos comúnmente toman la negociación como un proceso continuo a lo largo de la vida de la relación.

En relaciones convencionales, los participantes pueden establecer un conjunto de expectativas comunes sin tener que negociarlas conscientemente, simplemente siguen estándares sociales (un esposo y esposa esperan apoyo financiero uno del otro, por ejemplo). Ya que las relaciones poliamorosas no se basan en estándares sociales como punto de partida, dentro de la relación se tiene que acordar mucho más por medio de la comunicación, el mutuo respeto y la comprensión.

Los poliamorosos usualmente toman una visión pragmática en sus relaciones: aceptan que algunas veces ellos y sus amores cometerán errores y faltas a sus ideales. Cuando esto sucede, la comunicación es el canal importante para reparar los daños causados.

Las personas en relaciones convencionales a menudo acuerdan no buscar otras relaciones en ninguna circunstancia, ya que pondrían en peligro la relación primaria, ya fuera diluyéndola o sustituyéndola. Los poliamorosos creen que estas restricciones no son de hecho lo mejor en una relación, ya que tiende a reemplazar la confianza por prohibiciones posesivas, y ponen las relaciones en un marco de propiedad y control («tú eres mío»). Esto refleja suposiciones culturales donde las restricciones parecen necesarias para frenar «deslizamientos» de la pareja, o donde la otra relación cercana pudiera ser una seria amenaza a la dilución del vínculo.

Los poliamorosos perciben al amor de su pareja como un enriquecimiento en la vida de su pareja, más que una amenaza para su vínculo. El viejo dicho «Si amas algo, déjalo libre; si regresa es tuyo, si no, nunca lo fue» describe una visión similar. Por esta razón, muchos poliamorosos ven la visión posesiva de las relaciones como algo que se debe evitar. Esto requiere una buena labor de confianza. (Una simple prueba: ¿Al ver que tu amor encuentra otro socio o socia sería causa de felicidad para ti o alarma (celos)?.

Aunque el desapego es una parte importante de muchas relaciones poliamorosas, no es universal como los otros valores discutidos arriba. Algunas alternativas incluyen arreglos en los cuales una relación primaria posesiva es combinada con relaciones secundarias desapegadas (común en el matrimonio abierto), y relaciones asimétricas en las cuales la «posesión» solo se aplica en un sentido.

La compersión [sic] es un estado emocional de felicidad empática experimentado al ver a otro individuo experimentar felicidad y alegría. El término surgió de las comunidades que practican las relaciones abiertas y la poligamia para definir un estado opuesto a los celos cuando su pareja salía con otra persona.

Las sociedades que practican el poliamor definen la compersión como un término comúnmente usado para describir «cuando una persona experimenta sentimientos positivos al ver a su pareja disfrutando de otra relación. Algunas veces llamado algo totalmente contrario a los celos».

La mayoría de las denominaciones religiosas (incluyendo la mayoría de las cristianas) esperan que una persona elija una pareja sexual o marital. Incluso aquellas que permiten relaciones polígamas comúnmente las limitan a una forma rígida definida de matrimonio (usualmente poliginia). La mayoría de los líderes religiosos cristianos no ven al poliamor como una forma propia del amor, sino como una secuencia de relaciones utilitarias, donde en cada una de ellas y en el mejor de los casos, dos personas se usan mutuamente en calidad de objetos desechables, sin otro objeto real que el gozo erótico, en la que ignoran la calidad de ambos como personas únicas e irrepetibles, dignas ambas de todo respeto y consideración.

Una crítica común al poliamor está basada en la evidencia que al dividir el amor entre varias parejas, ese amor se disminuye. Por supuesto que el amor no parece algo físicamente tangible como para ser divisible. Sin embargo, toda relación implica tiempo, espacio, bienes materiales, y dedicación. Los cuales solo puede una persona dar a otras varias de manera dividida.

Por el contrario, el recíproco no es cierto, ya que una persona puede tomar recursos físicos de varias tanto como tenga capacidad de acumulación.

Pues aunque el amor como concepto abstracto sea indivisible, cuando se concreta no existe un solo tipo de amor, y lo primero para clasificarlo y entenderlo, es considerarlo como un intercambio, hay «algo» que se da y «algo» que se recibe, entre dos o más personas que son a la vez donantes y receptoras. Importa pues, para entenderlo, quienes son los participantes de la relación, qué se da, qué se recibe, y cuál es el balance del flujo.

Los poliamorosos rechazan esta visión del amor, argumentando que el amor no se disminuye por la división. Un argumento usualmente sostenido es que una persona que tiene dos hijos no ama menos a cualquiera de ellos por la existencia del otro. Al hacer esto, primero, confunden diferentes tipos de amor, puesto que el amor de padres a hijos es de una naturaleza mucho más oblativa que el amor sexual. Y, segundo, entienden el amor como algo conceptual sin ver que, al materializarse, se convierte en recursos finitos y divisibles, por ejemplo: El tiempo que le dedicó a X es tiempo que ya no podré dedicarle a Y.

Un poliamoroso, sin embargo, podría a su vez impugnar que tales divisiones del amor son sólo encasillamientos completamente arbitrarios y sin base real para adjudicarles tales características de forma inherente. Al valorar, además, los lazos afectivos de forma tan pragmática y utilitarista se llegaría a la conclusión de considerar como algo negativo el simple hecho de hacer nuevos amigos, dado que los divisores de los recursos materiales y tiempo también aumentan.

Aquellos que valoran la monogamia a menudo ven la fuerza y confianza que puede construirse en parejas duraderas por estar enfocados no tanto al otro como a unos fines comunes, tal como la formación y desarrollo de una familia, la creación de un patrimonio e historia común, el cuidado mutuo y la lucha conjunta por lograr que la relación sea justa, satisfactoria y duradera. Los practicantes de la monogamia pueden tener otras relaciones enriquecedoras aparte de la que tienen con la pareja sexual, pero estas distintas relaciones excluyan los intereses sexuales, pues no consideran que la única manera de relacionarse con otro sea a través del sexo. De hecho, reservar el compromiso sexual a una pareja exclusiva, fomenta la liberación del resto de las relaciones de intereses sexuales, en especial cuando la relación es plenamente monogámica. Por ejemplo, a una persona que viva una relación monogámica satisfactoria, le será relativamente sencillo cuando sale de fiesta mantener sus intereses sexuales apartados de otras personas.
Aunque realmente esto no ocurre si la relación monogámica no es realmente satisfactoria para una parte de la pareja, ya sea porque sea una monogamia inculcada socialmente o por ciertas presiones sociales o de la otra parte de la pareja, por ejemplo mediante chantaje.

Las relaciones poliamorosas a menudo son criticadas porque no duran. Es difícil llegar a números precisos sobre la longevidad de las relaciones poliamorosas en comparación con las monógamas por varias razones.

Al igual que muchos grupos de relaciones no-tradicionales, los poliamorosos no publicitan su estatus de relación. Comúnmente, solo aquellas que fracasan en público se llegan a percibir. El criterio de «éxito» de sus participantes no siempre coincide con una «meta» establecida por la convención monógama. El poliamor es mucho más fluido que el matrimonio tradicional, así las relaciones poliamorosas cambian o terminan en la medida que sus participantes consideran conveniente. Una relación que enriquece las vidas de sus participantes usualmente se considera «exitosa» incluso cuando llegue a un fin. Ya que esto es parte del flujo del poliamor y puede terminar sin la amargura que acompaña a muchas de las rupturas de muchos matrimonios monógamos.

Ya que sexo y sexualidad conllevan muchos sentimientos en la gente, es difícil para las personas acercarse al parámetro de «éxito» de las relaciones poliamorosas, cuando los poliamorosos y sus opositores cada uno hace aserciones basadas en «selecciones específicas de evidencia» (para apoyar su punto de vista). Por ejemplo, aquellos que no se inclinan a estas relaciones pueden juzgar al tipo de relación apoyados en los fracasos de una particular instancia de estos, incluso cuando no lleguen a juzgar la institución completa del matrimonio como fracaso por el divorcio de una pareja en particular. Otras críticas pueden apoyarse en la observación de relaciones no-tradicionales que carecen del énfasis que el poliamor pone en la honestidad, negociación y respeto.

Se carece de un estudio académico serio en esta área, simplemente no hay un estudio que compare relaciones monógamas con poliamorosas, ya sea en función de duración (en la medida de aquellas relaciones que hacen un compromiso de «vida»), o en función de satisfacer las expectativas de los que participan. Mientras que un observador profano pudiera observar muchas relaciones poliamorosas que terminan, los adeptos al poliamor observan que relativamente pocas relaciones monógamas tampoco son verdaderamente exitosas: citando el índice de divorcio, el número de matrimonios que se mantienen juntos solo por apariencia, o el número en donde hay engaño o infelicidad. Así, hasta que no existan estudios serios, las reclamaciones en ambos sentidos deben tomarse como anecdóticas, con apoyos potenciales, y ciertamente acientíficas.

El poliamor es visto a menudo como una indisposición o ineptitud para hacer compromisos duraderos con uno de los amores, especialmente un compromiso de exclusividad sexual a una persona a lo largo de su vida entera, tal como sucede en el tradicional matrimonio monógamo.

Sin embargo, los poliamorosos comúnmente se ven a sí mismos haciendo muchos más compromisos, tantos como un padre al comprometerse a amar a todos sus hijos. Una expresión común usada por los poliamorosos es: «Somos fieles a todos nuestros amores».

Algunas de las críticas de los poliamorosos hacia los monógamos son las siguientes:

La visión sistémica encuentra que el amor que surge en el grupo poliamoroso puede ser algo inalcanzable por una persona o una pareja en lo particular.

Los poliamorosos consideran que las relaciones monógamas muy frecuentemente están basadas en la aceptación irreflexiva de mandatos sociales y religiosos irracionales y nocivos tales como la posesividad, la dependencia y los celos.

Para ser poliamoroso se necesita trascender esta imposición cultural ―e incluso legal―, a través del uso de la razón, para llegar a una comprensión más profunda y amplia de lo que significa el fenómeno de amar, para finalmente poder experimentar un sincero respeto hacia la libertad individual de la persona amada en su derecho a explorar su propia existencia, en una dimensión humana tan importante como lo es la vida amorosa y sexual.

Por lo anterior, muchos poliamorosos consideran que el poliamor es una forma superior de nuestra capacidad humana de amar, describiendo el poliamor como más evolucionada que la monogamia.

Antropológicamente hablando, se considera la monogamia una norma cultural surgida posteriormente al sedentarismo agrícola y la aparición de la propiedad privada, considerada incluso una norma no natural a nuestra especie humana, tal como lo menciona el antropólogo Christopher Ryan.

Por millones de años, las fuerzas evolutivas configuraron un Homo Sapiens con una sexualidad colectiva y compartida, donde las hembras trataban de copular con todos los hombres. En los chimpancés y bonobos (99 % de los genes de los seres humanos) puede verse esta conducta en su estado puro.

Como respuesta a la crítica de «división del amor» discutida antes, los poliamorosos creen que las personas que tienen un solo amor tienen una capacidad inferior de amar que aquellos que son capaces de amar a más personas a la vez, con todo lo que el concepto de amor implica: amar con libertad y responsabilidad.

En la mayoría de las relaciones monógamas se presenta muy frecuentemente lo que se denomina de manera peyorativa «ser infiel», «poner cuernos» o «engañar». Así, la diferencia entre los poliamorosos y los monógamos no es que los primeros tengan varias relaciones amorosas simultáneas y los segundos no; la verdadera diferencia radica en que los primeros lo hacen de manera abierta y madura, y los segundos lo hacen recurriendo a la mentira.

En el mejor de los casos («mejor» según sus propios valores y según su limitada concepción de fidelidad), los monógamos aman a una sola persona a la vez. Según la visión del poliamor, el amar solo a una persona quiere decir explorar una sola forma de amar, ya que ninguna persona es capaz de proporcionar a otra todas las posibilidades de experiencias que ofrece el Amor. La idea contraria ―idea que se encuentra en la base de la monogamia― deriva de la creencia ególatra y evidentemente errónea de que una sola persona puede dar todo lo que su pareja necesita en cuestiones de ternura, erotismo, comprensión, comunicación afectuosa, apoyo emocional, etc. Por el contrario, los poliamorosos reconocen con humildad y sensatez que una persona solo puede ofrecer al ser amado, y recibir del mismo, una experiencia amorosa única e irrepetible y por lo tanto limitada.

Comúnmente en la monogamia, el hecho de comenzar a experimentar un nuevo amor conduce a comparaciones negativas con el amante actual («este NO tiene, este NO me da, este NO hace, etc., lo que este otro SÍ tiene, SÍ hace, SÍ me da...»), generando conflictos emocionales insolubles y en últimas provocando la desaparición del amor anterior: el reemplazo de uno por el otro. Esto no puede deberse sino a un déficit en la capacidad y «habilidad» de amar.

En síntesis, para los monógamos el amor que se siente por un amante «disminuye» y/o «deteriora» el amor que se siente por otro; para los poliamorosos el amor que se siente y se vive con un amante «alimenta» o «aumenta» el amor que se siente por todos los amantes.

Cabe añadir que esta visión del poliamoroso implica que el amor es algo que se disfruta y no algo que se da, y de ninguna manera es compatible con el concepto romántico del amor como «entrega total», pues la donación de tiempo, espacio, y dedicación de la actividad personal solo puede darse dividida a varias personas, mientras que uno puede tomar de varias personas, acumulativamente, todo lo que se le ofrezca, por la simple razón de que somos uno, y los demás son varios.

Los celos propios de las personas partidarias de la monogamia ―además de proceder del instinto más básico de perpetuación de la especie― se justifican por el hecho de que efectivamente en las relaciones monógamas, si bien se mantienen relaciones simultáneas clandestinamente, es muy frecuente que al cabo de un tiempo una de las parejas sea abandonada y reemplazada por la otra, dada la prohibición moral de mantener ambas relaciones a la vez.

Por su parte, los poliamorosos convencidos no temen ser abandonados por el hecho de que el ser amado ame a otras personas. Esto no quiere decir que en el poliamor no se presenten conflictos, enfriamiento del amor y rupturas, pero se asume que los motivos de la separación provienen de la propia relación y no de relaciones ajenas.

Así, vemos cómo en la monogamia el mandato que pretende velar por el mantenimiento de la relación («te prohíbo amar a otra persona»), muchas veces se convierte en el motivo de su ruptura. En contraposición, en el poliamor el respeto a la libertad («puedes amar a todas aquellas personas que despierten en ti el sentimiento amoroso») genera felicidad y la felicidad se revierte en un mayor amor hacia la persona que reconoce esa libertad.

En la práctica, muchos poliamorosos han testimoniado cómo su ser amado (léase «uno de sus seres amados») se torna todavía más amoroso con ellos después de haber compartido con otro(s) amante(s), dado que a través de todas sus experiencias se va enriqueciendo como amante y como persona.

A pesar de estas críticas a la monogamia, es preciso añadir que muchos poliamorosos pueden ver el poliamor y la monogamia como caminos de vida igualmente válidos donde la mejor elección depende de cada individuo.

Hacia julio de 2009, se calculaba que existían más de 500,000 relaciones poliamorosas en los Estados Unidos.

Desde la Asociación Poliamor Madrid, con representantes de otras partes de España se decidió el día del solsticio de verano (20 o 21 de junio) como día del Poliamor, ya que es el Solsticio de verano, el día con más luz del año, como símbolo de la luz que aporta este tipo de relación en la vida.





</doc>
<doc id="134226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134226" title="Galena">
Galena

La galena es un mineral del grupo de los sulfuros. Forma cristales cúbicos, octaédricos y cubo-octaédricos. Su dureza en la escala de Mohs es de 2,5 a 3. La disposición de los iones en el cristal es la misma que en el cloruro de sodio (NaCl), la sal marina. Su fórmula química es PbS.

Químicamente se trata de sulfuro de plomo aunque puede tener cantidades variables de impurezas. Así, su contenido en plata puede alcanzar el 1%.
La galena se encuentra de forma cristalina o maciza. Se halla tanto en rocas metamórficas como en depósitos volcánicos de sulfuros, en los últimos a menudo acompañada por minerales de cobre.

Uno de los yacimientos más importantes de la historia del mineral está en la ciudad de Linares (Jaén), aunque actualmente se encuentra cerrado.
La mayoría de pozos e instalaciones están situados en la parte norte de la ciudad, y es posible llegar hasta buena parte de estas ruinas siguiendo una extensa red de senderos de pequeño recorrido debidamente señalizados.

También se encuentra en unos yacimientos en rocas calizas y dolomíticas.

La fórmula PbS contiene 86,6% de plomo con pequeñas cantidades de cadmio, antimonio, bismuto y cobre. El azufre puede estar sustituido por selenio, dando el término de la serie isomorfa Clausthalita, o por telurio, llamándose entonces Altaita. Puede tener abundante plata (variedad Galena Argentífera). La galena con estaño se denomina Plumboestannina.

La galena es una de las principales menas del plomo. En el Antiguo Egipto se utilizaba molida como base para el "kohl", un polvo cosmético empleado para proteger los ojos. También se usó en la elaboración de esmaltes para vasijas cerámicas. Los cristales de galena tuvieron importante uso en la etapa de las radios primitivas como elemento rectificador de las señales captadas por la antena; posteriormente fueron reemplazados por el diodo.

En filones hidrotermales en los niveles más altos de la corteza terrestre.

Soluble en ácido clorhídrico, emanando el olor de "huevos podridos" del sulfhídrico.



</doc>
<doc id="134228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134228" title="Provincia de General Sánchez Cerro">
Provincia de General Sánchez Cerro

La provincia de General Sánchez Cerro es una de las tres que conforman el departamento de Moquegua en el Sur del Perú. Limita por el Norte y por el Oeste con el departamento de Arequipa; por el Este con el departamento de Puno y; por el Sur con la provincia de Mariscal Nieto.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Tacna y Moquegua la cual, a su vez, pertenece a la Arquidiócesis de Arequipa.

Fue creada el 3 de abril de 1936, mediante la Ley N° 8230 durante el gobierno del Presidente Óscar R. Benavides.
Tiene una superficie de 5 681,71 km.

Esta provincia se divide en once distritos:

La población censada en el año 2007 fue de 24 904 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de Omate.






</doc>
<doc id="134229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134229" title="Las Manchas (La Palma)">
Las Manchas (La Palma)

Las Manchas es un barrio que pertenece a los municipios de El Paso y Los Llanos de Aridane. Es una zona de interés histórico y geográfico, en especial por el territorio volcánico en el que se encuentra, siendo un foco turístico y cultural de los dos municipios. A finales del Siglo XV, dicha zona formaba parte de los cantones aborígenes de Tihuya y Tamanca.

El barrio de Las Manchas está situado al suroeste de la Isla de La Palma (Canarias). Está dividido entre los municipios de El Paso y Los Llanos de Aridane. Comprende un pequeño territorio y limita con los barrios de Tajuya, Todoque, Tacande y con el municipio de Fuencaliente por el sur

Desde 1837 el territorio de Las Manchas pertenece a los municipios de El Paso y Los Llanos de Aridane, tomando como línea de separación el antiguo camino real, sustituido en parte y desde comienzos de la pasada centuria por el trazado de la carretera general del Sur, a su paso por la localidad. 
Ha habido movimientos locales solicitando la escisión de este barrio como municipio independiente, pero no han prosperado. El más importante de estos movimientos fue el que tuvo lugar el Siglo XIX con la propuesta firme a la Diputación Provincial de varios vecinos de Las Manchas para constituirse en municipio. Se denominó "San Nicolás de Las Manchas" y abarcaba lo que hoy es el territorio comprendido por los barrios de La Laguna, Todoque, Los Campitos, Puerto Naos, El Remo y Las Manchas. Aunque todas estas iniciativas han acabado fracasando, y los planes de segregación cancelados.

El principal inconveniente para los vecinos de Las Manchas ha sido desde siempre la escasez de agua. Su situación geográfica, en la pendiente occidental de La Palma, implica no contar con las precipitaciones provocadas por los alisios. Pero además, su altura sobre el nivel del mar produce un clima severo, con altas temperaturas en verano(tiempos y vientos de levante) y fríos inviernos. 
La escasez de agua se agrava por la lejanía de los manantiales de El Riachuelo y La Caldera que abastecen a el Valle de Aridane. Como consecuencia, los primeros pobladores han tenido que sobrevivir con el agua embalsada en las aljibes. En la actualidad, la gran red de distribución de agua que hay en la Isla de La Palma hace frente a este problema y el de zonas en el que es aún peor.

Entre sus monumentos destaca la Ermita de San Nicolás y la portada de Cogote (Siglo XVII), vestigios de la antigua hacienda de la familia Massieu, el chorro de la ermita y la Plaza de la Glorieta, creada a finales del Siglo XX por el artista Luis Morera componente del grupo musical Taburiente. Otros monumentos son la Virgen de Fátima, situado cercas de la iglesia y la colada volcánica de lava y el Monumento del Sagrado Corazón, sobre la montaña del mismo nombre, que es un templo en miniatura desde donde se pueden apreciar las mejores vistas de l Valle de Aridane.

El Club de Lucha Tamanca, empezó su participación en las competiciones oficiales de Lucha Canaria ininterrumpidamente desde el año 1974, quedando campeón de la Isla en varias ocasiones. En la actualidad se denomina Club de Luchas Las Manchas y quedó subcampeón de la temporada 2011, con la puntalía de Kiren González y Lorenzo Rodríguez y la dirección del mandador Miguel Ángel "Medianito".

El fútbol en el barrio de Las Manchas comenzó en un campo natural situado en "La Montañita", con un primer equipo llamado C.D. Campanarios que se mantuvo como aficionado hasta los años 40. Tanto en el caso de la Lucha Canaria y el Fútbol la indumentaria de los equipos deportivos han utilizado el color granate en la camisa y el azul marino en el pantalón siguiendo la pauta iniciada en el CD Campanarios.

En 1972 se funda el primer equipo federado, la U.D. Las Manchas que se ha mantenido hasta la actualidad. 

Ha habido equipos de Tenis de Mesa y participaciones de mancheros en varias modalidades deportivas, destacando el campeón de rallys Nicomedes Pérez y los pilotos Pedro y José Pérez Camacho. Los mancheros Juan José Felipe Jerónimo y Pedro Pérez Camacho "Madalú" presiden las federaciones insulares de Lucha Canaria y Automovilismo, respectivamente.

En el mundo de la cultura, las artes escénicas han tenido cabida siempre en Las Manchas. El famoso dramaturgo Cirilo Leal, hijo de un manchero, escribió "Rebotallo de Fantasmas", con temática y personajes de Las Manchas. Lucía Rosa González, también escritora de teatro, es una de las consagradas del mundo de las letras palmeras. Ha habido varios grupos de Teatro como el Romanceaderos, costumbrista. En las artes musicales destacan las agrupaciones folklóricas Volcán de San Juan, con treinta años de andadura musical, Parranda La Dichosa y Agrupación Tajogaite. La Coral Polífónica San Nicolás, con más de 15 años de antigüedad, La Agrupación Coral El Paraíso y el Conjunto Folk Nuevo Cauce, completan el panorama musical de Las Manchas.

La principal actividad económica en el barrio de Las Manchas es la agricultura, destacando el cultivo de la viña. En cuanto al plátano tan sólo tiene presencia en la zona de El Manchón. 

En los últimos años ha ido creciendo la actividad industrial relacionada con la ganadería caprina con seis granjas y queserías, cuyos productos han conseguido situarse en unos de los más apreciados de La Palma. El queso El Manchón y Tajogaite son de los que han conseguido importantes premios.

La variación de población del barrio de Las Manchas desde el año 2000 hasta el dato más reciente en 2013:


</doc>
<doc id="134230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134230" title="Provincia de Ilo">
Provincia de Ilo

La provincia de Ilo es una de las tres que conforman el departamento de Moquegua en el Sur del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Mariscal Nieto; por el Este con la provincia de Jorge Basadre (Tacna); por el Sur con el océano Pacífico y; por el Oeste con la provincia de Islay (Arequipa).

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Tacna y Moquegua la cual, a su vez, pertenece a la Arquidiócesis de Arequipa. Cuenta con una superficie territorial de 1 523,44 km², tres distritos y ciento sesenta y un centros poblados.

Fue creada en 1970, con el Decreto-Ley N°18.298, a partir de lA Provincia de Mariscal Nieto, durante el gobierno de Juan Velasco Alvarado.

Aunque la creación política de Ilo es de reciente data, sus orígenes se proyectan hasta más allá de la era actual, ya que está probado que, los primeros habitantes eran cazadores y nómadas, y que más o menos se calcula estuvieron en las cercanías de la costa alrededor del 8 600 a.c. Desde entonces, la presencia de seres humanos en toda esta zona ha sido casi permanente, como lo demuestran los restos que se encuentran esparcidos en toda la provincia y que todavía son materia de estudio. Durante la época pre incaica, fueron los integrantes de las culturas Wari y Puquina quienes se asentaron aproximadamente por la época del 500 a los 800 años después de Cristo. Pero, sin duda alguna, una cultura que caracteriza plenamente a Ilo, es el desarrollo de los ¨ Chiribaya ¨, de quienes se calcula hicieron un asentamiento con un notable desarrollo alrededor del año 1000 después de Cristo. Entre las manifestaciones culturales más representativas de esta notable cultura – motivo de orgullo de la región – está la hermosa cerámica que es considerada entre las más bellas de toda el área, por su acabada manufactura, diseño único, espectacular decoración y el empleo de un rasgo distintivo único, como es el uso de puntos blancos delimitando su área. Con la aparición de los Incas, la cultura Chiribaya ingresó a una etapa de postración y posterior desaparición, dejando como única cultura la importada por los hombres procedentes del Cusco.

Durante aproximadamente 300 a 400 años, fueron los Incas quienes utilizaron los sistemas de cultivos, y los alimentos del mar de Ilo para dar de comer a parte del Imperio Incaico.Posteriormente llegarían hasta Ilo los conquistadores españoles, quienes darían un nuevo impulso al desarrollo de la zona. Para entonces los primeros visitantes describirían a Ilo como ¨ una pequeña quebrada que se abre gradualmente hasta que se ve la Iglesia. Esta es la aldea de Ilo poblada por franceses y cuyo río se seca por espacio de 6 meses cuando no ha llovido en la cordillera ¨. La vida en Ilo no es cómoda, falta el agua se gasta todo en los viñedos, los bueyes escasean y la carne es cara, relatan los cronistas describiendo las dificultades de vivir en Ilo en esas lejanas épocas. Ya en la República, Ilo emprende una lenta vida de progreso, especialmente por la presencia de la pesca y la minería y es gracias al desarrollo logrado por el esfuerzo de sus habitantes, que el 26 de mayo de 1970, el gobierno que preside entonces el General Juan Velasco Alvarado expide el D.L. 18298, por lo cual se eleva a la categoría de Provincia y se fija su fecha aniversario de todos los años.

Esta provincia tiene una extensión de 1 380,59 kilómetros cuadrados y se divide en tres distritos:

La población censada en el año 2017 fue de 74 649 habitantes.

La capital de la provincia es el puerto de Ilo.




Cuenta con un estadio: "Mariscal Nieto", de una capacidad aproximada de 4 000 espectadores.



</doc>
<doc id="134234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134234" title="Rodesia (región)">
Rodesia (región)

En un principio, Rodesia o Rhodesia fue el nombre dado durante el mandato británico a una amplia región conquistada por el empresario y colono Cecil Rhodes en el sur de África. Estas tierras se reorganizaron posteriormente en dos regiones, Rodesia del Norte y Rodesia del Sur o solo Rodesia, que tras su independencia pasarían a llamarse respectivamente Zambia y Zimbabue (antes República de Rodesia).

El británico Cecil John Rhodes vivió en Sudáfrica, donde se dedicó a negociar con diamantes, a la política, y a la exploración geográfica con fines coloniales. Construyó la línea ferroviaria entre Ciudad del Cabo y El Cairo, uniendo los territorios bajo dominio británico ubicados en África; de este modo, las extensiones alcanzaron enormes dimensiones y en su honor las tierras se denominaron "Rhodesia".

Las dos Rhodesias y Niassalandia fueron conquistadas por Cecil John Rhodes en nombre de Gran Bretaña a finales del siglo XIX, partiendo de Sudáfrica. La situación demográfica y las riquezas descubiertas han diferenciado rápidamente a los tres territorios: Rhodesia del Sur fue colonizada intensamente por los británicos que desarrollaron en ella una rica y productiva agricultura para la exportación; Rhodesia del Norte formó alrededor del Copperbelt ("Cinturón del cobre", zona minera de Zambia) una zona industrial en la que obreros calificados europeos y mano de obra africana cohabitaron con dificultad, y Niassalandia, más densamente poblada y poco apta para las explotaciones, que sirvió de reserva de mano de obra a los otros dos territorios y a Sudáfrica. La colonización reunió en Rhodesia del Sur a mediados de la década de 1970 a casi 275.000 blancos (5% de la población).

A partir del período de entreguerras, se introduce en Rhodesia del Sur un sistema inspirado en las políticas seguidas en la misma época en Sudáfrica que restringen los derechos sindicales y económicos de los negros. Su expresión política está limitada por el censo y por los criterios de educación. En 1953, los británicos, que intentan preparar la emancipación de sus territorios, agrupan sus posesiones de África central en la Federación de Rodesia y Nyasalandia, destinada a preservar la complementariedad de las tres entidades. Concebida por Londres para garantizar un reparto progresivo del poder, la federación es, no obstante, mantenida por las compañías mineras de Rodesia del Norte y por los colonos de Rhodesia del Sur, que ven en ella un modo de perpetuar sus privilegios. Se oponen a los nacionalistas africanos, que se hacen cada vez más violentos después del final de la Segunda Guerra Mundial y desean una llegada rápida a la independencia. Ante los disturbios que se desarrollan en Rodesia del Norte y en Niassalandia entre 1958 y 1961, Londres acepta disolver la federación y concede en 1964, la independencia a cada uno de estos territorios, en los que los nacionalistas africanos ganaron las elecciones. Tomaron el nombre, respectivamente, de Zambia y Zimbabue.

Nada más alcanzar la independencia, se instauró un régimen racista y segregacionista calcado del de la vecina Sudáfrica. Fue la Sudáfrica del Aparheid Bis. La minoría blanca (el 5 % de la población) tenía sometida a la mayoría negra (el resto). Uno de los motivos por el que los colonos blancos decidieron tanto declarar la independencia de manera unilateral como instaurar un régimen que privaba a los negros de sus derechos, fue el miedo a dos cosas:


Durante los 15 años que existió la República de Rhodesia, esta se convirtió en un dolor de cabeza para los sucesivos Gobiernos laboristas británicos. Si bien Londres, había utilizado la fuerza para reprimir Movimientos de Liberación Nacional en otras colonias suyas como Kenia o Malasia, en Rhodesia se negó a intervenir por considerar a los dirigentes rhodesianos como compatriotas al ser de origen británico. Además, el régimen racista y ultraderechista que encabeza Ian Smith en Rhodesia, a diferencia de las otras colonias si dispone de una Administración y un Ejército organizados y capaces de resistir. Era un riesgo que la diplomacia británica no parecía dispuesta a asumir.

Rhodesia, apoyada por Sudáfrica y Portugal , que conservaba todavía su Imperio colonial africano, sufrió pocas sanciones a pesar del carácter excluyente de su régimen, e incluso disfrutaba de un aceptable crecimiento económico. Mientras el régimen rhodesiano se negaba a hacer ninguna concesión a la mayoría negra, (no siquiera del tipo gradual y moderado, que les propuso Londres), en el este del país surgía un Movimiento armado de liberación a partir de 1972. Las dos guerrillas (ZAPU) y ZANU, apoyadas por la URSS y China, y disponiendo a partir de 1975 de bases en Mozambique (este país había conseguido la independencia poco antes), se fusionaron en el Frente Patriótico en 1.976.

En 1.979, los representantes del régimen aceptaron por Referéndum el principio de un régimen multirracial, y las elecciones fueron ganadas por el moderado Abel Muzorewa reforzaron la confianza de los blancos que mantuvieron puestos clave en la Administración Pública. Sin embargo, este Gobierno no fue reconocido por la ONU, que consideraba al Frente Patriótico como el único representante legítimo del país. Se organizaron nuevas elecciones para 1980, supervisadas por Gran Bretaña en tanto que antigua potencia colonial. Estas elecciones fueron ganadas por Robert Mugabe, líder del Frente Patriótico y de la ZANU, y esto llevó a la definitiva independencia (ahora sí, ya nunca más cuestionada por Gran Bretaña) y al cambio de nombre del país, que pasó a llamarse Zimbawe.

En los años sesenta y setenta del siglo XX, la descolonización en África central británica ha estabilizado las relaciones entre el gobierno de Londres y las antiguas colonias reunidas en la Mancomunidad de Naciones. La independencia autoproclamada en Rodesia por la minoría blanca estructura el discurso de «África para los africanos». El paso, finalmente pacífico, del poder de los blancos a los negros fue citado como ejemplo de una posible evolución en Sudáfrica.


</doc>
<doc id="134236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134236" title="Oleiros (La Coruña)">
Oleiros (La Coruña)

Oleiros es un municipio del noroeste de España situado dentro de la provincia de La Coruña, en Galicia. Pertenece a la comarca de La Coruña, dentro del área metropolitana de La Coruña. Forma, junto con el municipio de Sada, la lengua de tierra que separa la ría de Betanzos de la bahía de La Coruña.

El nombre de este municipio parece sugerir que en el pasado se desarrollaba una importante actividad alfarera, ya que la palabra gallega que designa el oficio alfarero es "oleiro".

Esta actividad alfarera no ha llegado a nuestros días, por lo que los organismos municipales, en homenaje a la historia del ayuntamiento, han promovido el Museo dos Oleiros y la fiesta "Alfaroleiros", convirtiendo el municipio en punto de referencia para la cerámica popular. Sin embargo, no existe vestigio alguno de actividad alfarera en la comarca, por lo que posiblemente el término haga referencia a los enterramientos que en la antigüedad se efectuaban en "ollas cinerarias" u "ollarios" (oleiros), que sí existen en el municipio.

El topónimo actual se oficializó en 1857, cuando se pasó a denominarse Oleiros en vez de Olérios.

Por la situación geográfica del ayuntamiento, en Oleiros predomina el clima oceánico húmedo que se caracteriza por una escasa oscilación térmica y abundantes precipitaciones. Algunas zonas del ayuntamiento (dependiendo de la geografía) hay micro-climas cálidos o húmedos.

El Ayuntamiento de Oleiros cuenta con varias playas entre las que se incluyen la playa de Santa Cristina, Bastiagueiro, Mera, Santa Cruz, Naval, Lorbé, Dexo y Santa María de Canide. Oleiros ha adquirido una notable fama a nivel regional por su cuidadosa conservación del entorno natural así como por la creación de numerosos parques públicos. 

En 2011 Santa Cristina se une a Bastiagueiro, Mera y Espiñeiro en la distinción de Bandera Azul, con las que ya son cuatro en este Ayuntamiento.

Parroquias que forman parte del municipio:

La población en 2016 se situó en las 35 013 personas según el INE, muy cerca de otros ayuntamientos con mayor importancia administrativa tales como Ibiza o Teruel.

Es un municipio residencial, con numerosas urbanizaciones y viviendas unifamiliares. La actividad empresarial del municipio es muy reducida limitándose a tiendas y centros comerciales que abastecen a la población local. La mayoría de los oleirenses trabajan, estudian y realizan gran parte de sus actividades diarias en la vecina ciudad de La Coruña, situada a 8 kilómetros. El índice de autoctonía de Oleiros es el más bajo de Galicia, solo el 19,1% de los habitantes han nacido en el municipio.

Oleiros ha experimentado un notable crecimiento en los últimos 20 años, pasando de ser un municipio rural a un municipio residencial, donde habitan muchas de las familias con mayor poder socioeconómico de la provincia. Entre las causas que explican este auge destacan su proximidad a la ciudad de La Coruña, la política urbanística municipal, su entorno paisajístico y las buenas comunicaciones del municipio por autovía y autopista.

Según el Atlas Socioeconómico de Galicia 2008, elaborado por la Universidad Complutense de Madrid, Oleiros es el ayuntamiento con mayor renta per cápita de Galicia. El Consello de Contas de Galicia publicó en 1999 que Oleiros era el segundo ayuntamiento con mayor presión fiscal de la Comunidad Autónoma.

El municipio de Oleiros cuenta con varios institutos y colegios tanto públicos como privados, así como varios museos, tres auditorios y bibliotecas y gimnasios públicos. El transporte público de la localidad consiste en una red de autobuses tanto diurnos como nocturnos que la comunican con La Coruña y con otros ayuntamientos limítrofes. No obstante, la red de transporte público está infradimensionada para un ayuntamiento con más de 30.000 habitantes, por lo que el automóvil particular sigue siendo el medio de transporte predominante.

Es el segundo ayuntamiento más poblado de la comarca de Coruña y el décimo gallego en población.

<noinclude>

En los últimos años, el Ayuntamiento ha construido numerosos paseos marítimos y carriles bici que recorren la mayoría de la costa del municipio. También se ha acometido una profunda renovación del mobiliario urbano.

A lo largo de todo el municipio, conviven dos tipos de edificaciones claramente diferenciadas. Por un lado las construcciones modernas, normalmente viviendas adosadas y unifamiliaries organizadas en urbanizaciones y equipadas con piscinas y pistas de tenis. Por otro lado, abundan las construcciones de tipología rural que normalmente consisten en casas de piedra con una parcela adyacente cultivada.

El elevado precio de las viviendas en Oleiros ha motivado críticas al ayuntamiento por ser elitista e inaccesible. Recientemente el ayuntamiento ha promovido la construcción de apartamentos de protección oficial en detrimento de las grandes viviendas unifamiliares a fin de facilitar la llegada de nuevos habitantes.

Pese a la crisis, Oleiros incrementó un 20 % el presupuesto del programa de ayuda en el hogar. El alcalde, Ángel García Seoane, señaló que el incremento "es más necesario que nunca debido al contexto de crisis en el que nos encontramos".

Otra de las actividades municipales que contribuye a mejorar la calidad de vida del municipio es la campaña contra las drogas y el alcohol en los centros escolares.

Los resultados de la acción política de Alternativa dos Veciños en Oleiros son los mayores índices de parques y espacios públicos por habitante de Galicia, el mayor índice de inversiones públicas municipales, una red de 10 bibliotecas públicas equipadas y activas, una red de 15 centros sociales e culturales, tres auditorios públicos y el mayor número de viviendas de promoción pública por habitante.

Debido a la calidad de vida del municipio, éste quedó finalista en el International Awards for Liveable Communities (concurso sobre comunidades habitables reconocen la calidad de vida y la sostenibilidad de las comunidades, apoyado por la UNESCO), organizado en Emiratos Árabes. Oleiros compitió en la categoría de municipio sostenible y por la calidad de sus jardines y zonas verdes.

Oleiros tiene una inusitada proyección internacional debido a la cercanía del partido gobernante "Alternativa dos Veciños" y del alcalde, Ángel García Seoane, con ideas antiimperialistas y socialistas. Ha llegado a entrevistarse con Fidel Castro y con Muamar el Gadafi (acompañado en ambas por el expresidente gallego Manuel Fraga, del que pese a encontrarse en las "antípodas políticas" como declaró García Seoane, mantenían una buena relación)) por motivos comerciales y ha dedicado calles al Che Guevara, Dolores Ibárruri, Emiliano Zapata, Gaza, Mahatma Gandhi, Nelson Mandela, Palestina, Rigoberta Menchú, Salvador Allende, Sandino, Simón Bolívar, Jacobo Arbenz, Enrique Líster, Somalia o Venezuela

Como protesta por la Guerra de Iraq el ayuntamiento vendió camisetas en las que aparecía un rollo de papel higiénico con la bandera de Estados Unidos y la leyenda "USA ME", lo que generó bastante polémica.

En noviembre de 2004, Seoane provocó una crisis diplomática al criticar públicamente al primer ministro hebreo, Ariel Sharón, por su desprecio a la comunidad palestina. La noticia fue recogida por diversos medios internacionales y provocó una queja formal del embajador de Israel.

También fue polémico la distribución de camisetas con la efigie de Sharón devorando niños palestinos, o el uso paneles informativos municipales con frases como "¡Paremos a la bestia! Sharon asesino. Stop a los nuevos nazis". De hecho, incluso el entonces ministro de Asuntos Exteriores, Miguel Ángel Moratinos, se vio obligado a intervenir ante las quejas de Israel para pedirle al regidor que "intentase defender sus ideas sin frases ofensivas" para el pueblo israelí. Por este motivo la polémica frase fue sustituida por otras como: "El pueblo de Oleiros con Palestina" o "Por la paz en Palestina".

Recientemente la corporación municipal ha instalado una enorme estatua en honor a Ernesto "Che" Guevara, a cuya inauguración acudió su hijo. La inauguración tuvo una gran repercusión internacional, siendo recogida por muchos medios en diversos países.

García Seoane ha denunciado en varias ocasiones estar siendo espiado por el servicio de inteligencia de los Estados Unidos, la CIA, si bien esto nunca se ha podido demostrar.

El Ayuntamiento de Oleiros exigió que el gobierno de España deje de sumarse a campañas difamatorias contra la República de Cuba, "ejemplo de solidaridad con los países más desfavorecidos del mundo".

Los equipos de fútbol más importantes del municipio son el C.D. Obrero de Oleiros, Marino de Mera, Atlético Perillo, Unión Campestre de Montrove, Santa Cruz C.F, Atlético San Pedro y C.D. Dorneda. Este último, con cuatro ascensos seguidos defenderá la temporada 2011/12 su plaza en la Tercera División.

En fútbol sala destaca el CK Mera, que participa de la Primera Nacional "A", la tercera división en importancia del fútbol sala español.

El deporte tradicional de remo también experimenta un gran auge en el municipio, destacando el Club de Regatas de Perillo y el Centro Deportivo Mariñeiro de Mera.




</doc>
<doc id="134238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134238" title="Suzhou">
Suzhou

Suzhou () es una ciudad china situada en la parte baja del río Yangtsé, a orillas del lago Tai, en la provincia de Jiangsu.

Según la Oficina de Estadísticas de la Provincia de Jiangsu, la población era de casi 10 millones de habitantes en 2010. Ocupa un área de 8848 km². Existe un proverbio chino que dice: "En el cielo está el paraíso y en la tierra están Suzhou y Hangzhou".

En el año 2014 la ciudad de Suzhou fue reconocida con el premio Lee Kuan Yew World City Prize, considerado el "Nobel" del urbanismo.

La ciudad prefectura de Suzhóu se divide en 6 distritos y 4 ciudades municipales.

El nombre "Suzhóu" (pronunciado: fue oficialmente escrito por primera vez en el 589 durante la dinastía Sui. El carácter Su (苏) es una contracción referida a un monte cercano, el Gusu (姑苏山),y este por la planta perilla. El carácter zhou (州) que significa prefectura se ha utilizado para dar énfasis, como en el caso de Guangzhou y Hangzhou.

Suzhou, cuna de la cultura Wu, es una de las ciudades más antiguas de las que se encuentran en la cuenca del Yangzi. Hace 2500 años, las tribus locales, que se autodenominaban "Gou Wu", vivían en el área que terminaría convirtiéndose en Suzhou.

En el 514 a.C., durante el periodo de Primaveras y Otoños, el rey Helu de Wu estableció la "Gran ciudad de Helu", antiguo nombre de Suzhou, como su capital. En el 473 a.C., Wu fue vencido por Yue, otro reino del este. La edad dorada de Suzhou tocaba a su fin.

En tiempos de la dinastía Qin, la ciudad fue conocida como "condado de Wu". Durante la dinastía Sui la ciudad fue renombrada como Suzhou (589).

Al terminarse la construcción del Gran Canal, Suzhou se convirtió en la ciudad mejor estratégicamente situada dentro de las rutas comerciales. Durante el transcurso de la historia de China, la ciudad ha sido una metrópolis industrial y comercial de gran importancia en la zona sudeste de la costa China.

Durante la dinastía Tang (825), el poeta Bai Juyi construyó el Canal Shantang para conectar la ciudad con Huqiu. En el 1035 se construyó el templo de Confucio.

En febrero de 1130 la ciudad fue saqueada por tropas de la armada Jin. El saqueo fue seguido de la invasión mongol (1275) y de la destrucción de la ciudad real (en el centro de la ciudad amurallada) en los inicios de la dinastía Ming, época en que esta ciudad fue más conocida como Wuxian.

La mayoría de los jardines privados de la ciudad se construyeron durante la dinastía Ming y la dinastía Qing. Sin embargo, la ciudad sufrió otro desastre en 1860 cuando la rebelión Taiping avanzó hacia la ciudad seguida de la invasión japonesa en 1938. Al final de la guerra la mayoría de los jardines estaban destruidos. A principios de los años 50, se inició la restauración de diversos jardines. Por eso, el estilo de la mayoría pertenece a la dinastía Qing aunque originariamente se construyeron durante la época de los Ming.

Suzhou tiene cuatro estaciones bien diferenciadas influenciadas por el monzón subtropical, con veranos calientes y húmedos e inviernos fríos y nublados con nevadas ocasionales. Vientos del noroeste soplan desde Siberia durante el invierno pueden causar que las temperaturas caigan por debajo de cero durante la noche, mientras que los vientos del sur o suroeste durante el verano pueden empujar a temperaturas superiores a 35ºC. La temperatura más alta registrada fue de 40,1ºC el 31 de julio de 2013 y la más baja de -9,8ºC el 16 de enero de 1958.
La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aire: a 22 kilómetros al noroeste del centro de la ciudad se encuentra el aeropuerto internacional Sunan Shuofang (苏南硕放国际机场) que comparte con la vecina Wuxi, fue construido en 1955 para uso militar y en 2004 fue acondicionado al público. Se le conoció primeramente como Wuxi Shuofang (无锡硕放机场), desde noviembre de 2010 tomó el actual. En 2010 movió a 2'5 millones de pasajeros, siendo el 39º más ocupado en todo China.

Agua: el Puerto de Suzhou es un importante centro de transporte. Consisten en tres instalaciones Zhangjiagang, Changshu y Taicang en el curso bajo del río Yangtze. El movimiento total de carga en 2012 fue de 428 millones de toneladas. Es el puerto más activo del interior del Yangtse en el mundo por tonelaje anual de carga y volumen de contenedores. La mayor parte del comercio del puerto está en el carbón, mena, acero y materiales de construcción como el cemento.

Tierra (tren): Suzhou se encuentra en el corredor de Shanghai-Nanjing, que lleva tres ferrocarriles paralelas. La estación de tren de Suzhou, cerca del centro de la ciudad, es una de las estaciones más concurridas de pasajeros en China. Además la línea de alta velocidad Pekín-Shanghái tiene una estación en esta ciudad. Las ciudades satélite de la prefectura aún no cuentan con ese sistema, pero hay proyectos de construcción

(autopistas): La autopista Nanjing-Shanghai la conectan con Suzhou, de forma alterna, existe la autopista ribereña Yangtze y la autopista Suzhou-Jiaxing-Hangzhou. En 2005, la nueva circunvalación exterior Suzhou se terminó, que une las ciudades periféricas. La autopista nacional china 312 pasa a través de Suzhou.

(metro): La primera línea del Metro de Suzhou entró en funcionamiento en abril de 2012 y la segunda línea entra a servicio en diciembre de 2013. Hasta el diciembre de 2019, hay 4 líneas en servicio, son línea1 (verde), línea2 (rojo), línea3 (amarillo) y línea4 (azul). Y se espera que para 2024 se haya completado el proyecto con un total de 9 líneas.

(servicio público): Bus: Suzhou tiene un buen sistema de transporte público con las rutas de los autobuses que se ejecutan en todas las partes de la ciudad. Las tarifas son bajas, por lo general 1 Yuan por un autobús sin aire acondicionado, 2 Yuanes con aire acondicionado. Taxi:Los taxis están disponibles en la ciudad y son una manera fácil de conseguir. El precio de salida es de 10 yuanes por 3 kilómetros y 1,8 yuanes más por cada 3 km.a Cabina: vehículos propulsados por el hombre ideal para turismo. El precio de salida es de 2 yuanes. Bicicleta:La bicicleta es un medio de transporte popular en la ciudad. Una bicicleta cuesta 2 yuanes cuatro horas y 5 todo el día. Para alquilar una bicicleta se necesita un depósito y mostrar la tarjeta de identidad.



Suzhou es la ciudad de China que más jardines conserva. La mayoría de estos jardines pertenecían a casas particulares. La arquitectura clásica de los jardines chinos incluye siempre cuatro elementos: rocas, agua, pabellones y plantas. Algunos de los principales jardines de la ciudad son:

Los Jardines clásicos de Suzhou están considerados como Patrimonio de la Humanidad por la
Unesco desde el año 1997 y fue ampliado en el 2000.

Suzhou (incluidos los 7 distritos y 5 ciudades con nivel de condados bajo la jurisdicción de Suzhou) tiene más de 50 ciudades hermanas, ciudades gemelas y provincias. Esta es una posición sin precedentes para una ciudad china, incluyendo Pekín y Shanghái las cuales tienen 46 y 35 respectivamente.



</doc>
<doc id="134246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134246" title="Lago Tai">
Lago Tai

El lago Tai o Taihu () es un gran lago de la República Popular China situado en el delta del río Yangtsé. Con un área de 2250 km² y una profundidad media de 2 m, en el tercer lago de agua dulce del país, después del lago Poyang y del lago Dongting.

El lago está en una de las zonas de mayor producción de grano de todo el país. Es la base de una importante industria pesquera. En el lago se encuentra también roca calcárea de gran calidad utilizada en decoración. Este tipo de roca es el más utilizado en la decoración de jardines, tradicionales en la zona de Suzhou.

En el lago hay unas 90 islas. Algunas son muy pequeñas pero otras tienen un tamaño considerable. El paisaje del lago se ha convertido en atractivo para los turistas.

El mejor punto para ver el lago es desde el Parque Xihui en Wuxi. Desde lo alto de la "Pagoda del dragón de la luz" se puede ver una panorámica del lago y de la ciudad de Wuxi y del lago. El parque termina en unos jardines datados en la dinastía Ming.

En mayo de 2007 el lago se vio profundamente afectado por la masiva aparición de algas y la consecuente contaminación por cianobacterias. El gobierno de China ha considerado que se trata de un desastre natural, pese al claro origen antrópico de la marcada y creciente degradación ambiental. Con un aumento del 600% del precio del agua embotellada, el gobierno ha prohibido a los proveedores de agua de la región cualquier alza de precio. De hecho, el lago es la fuente de agua de 30 millones de personas, entre ellas cerca de un millón en la ciudad de Wuxi. La provincia de Jiangsu ha expresado su intención de limpiar el lago.

Las iniciativas gubernamentales no han sido eficaces ni de envergadura, y en 2010 se ha presentado una emergencia similar. Uno de los líderes ambientalistas que ha dado a conocer los problemas del lago, Wu Lihong, recibió una pena de tres años de prisión después de ser arrestado y juzgado por presunta extorsión de uno de los contaminadores. Sin embargo, existen indicios de que se trata de una estrategia de desprestigio, en particular por el registro escrito que lleva el activista de sus denuncias anta las autoridades competentes. En 2010, el señor Wu afirmó de hecho que no se había cerrado ni una sola fábrica, y que las autoridades seguían vigilándolo. Wen Jiabao, el actual Presidente de China, fijó el objetivo de limpiar el lago para 2012.



</doc>
<doc id="134247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134247" title="Apache OpenOffice Calc">
Apache OpenOffice Calc

Apache OpenOffice Calc es una hoja de cálculo libre y de código abierto compatible con Microsoft Excel que forma parte de la suite ofimática Apache OpenOffice. Como con todos los componentes de la suite Apache OpenOffice, Calc puede usarse a través de una variedad de plataformas, incluyendo Mac OS X, Windows, GNU/Linux, FreeBSD y Solaris, y está disponible bajo licencia LGPL.

Calc es una hoja de cálculo similar con un rango de características más o menos no presentes en Excel, incluyendo un sistema que automáticamente define series para representar gráficamente basado en la disposición de los datos del usuario. Calc también es capaz de exportar hojas de cálculo como archivos PDF, cuenta con filtros, autofiltros y además puede realizar agrupaciones en tablas dinámicas que Lotus 123 en sus versiones anteriores no hacía, posiblemente la versión 9.8 de Lotus 123 tenga estas posibilidades. 

Dado que, desde el punto de vista de la programación de macros, Calc "no" es compatible con el modelo de objetos de Excel (aunque sí con prácticamente todo su repertorio de funciones BASIC), "no" es tan vulnerable a los virus de macros (o "macrovirus") como el producto de Microsoft. Además, dado que su difusión es bastante menor, no hay tanto interés por parte de los creadores de "software" malicioso ("malware") de atacarlo específicamente.

Calc puede abrir y guardar las hojas de cálculo en el formato de archivos de Microsoft Excel. El formato por defecto de Apache OpenOffice 2.0 Calc se puede fijar para que sea el de Microsoft Excel, o el formato Open Document Format (ODF) de la organización OASIS. Calc también apoya una amplia gama de otros formatos, tanto para abrir y guardar archivos.

Apache OpenOffice es software libre. Cualquier persona puede hacer mejoras y luego compartirlas para el disfrute de todos. A medida que continúa creciendo la base de usuarios y desarrolladores de Apache OpenOffice, las características y mejoras pueden ser agregadas al paquete a mayor ritmo.

En algunos casos, Calc carece de asistentes para acceder a ciertas características avanzadas asociadas a productos de la competencia como capacidades estadísticas como el soporte de la barra de error en los gráficos, y el análisis de regresión polinómico, sin embargo esos cálculos se puede realizar incorporando manualmente las funciones y las relaciones más algunos macros. Otra aplicación FOSS llamada Gnumeric proporcionaría un acceso más fácil en estas características del análisis estadístico exponiéndolas a los usuarios con asistentes.

La versión 2.0 de Calc tenía problemas al manejar hojas de cálculo muy grandes (20.000 filas con 100 columnas). Esto es en parte debido al formato XML para manejar entradas en las celdas. Un hacker de Novell Linux y el GNOME, llamado Federico Mena Quintero, ha analizado la causa del retardo en su blog y ofreció algunas sugerencias para mejorar la situación. Estas críticas se han disipado, ya que las versiones de Go-oo (https://web.archive.org/web/20121122185618/http://www.go-oo.org/), entre las que se encuentra la distribuida por Canonical en Ubuntu, permiten 1.048.576 de filas y 1.024 columnas.

La mayoría de los usuarios que trabajan con un conjunto de datos "(datasets)" tan grandes usan un programa manejador de bases de datos (como MySQL o PostgreSQL), así que no es un gran problema. En Apache OpenOffice se puede conectar con bases de datos externas usando el componente Base.

Calc, al igual que el resto de la suite Open Office, puede fácilmente exportar hojas de cálculo (obviamente incluyendo gráficos) como archivo PDF a partir de su versión 1.1.0 (lanzada en marzo de 2004). En contraste, Excel sólo incluye esta característica desde su versión 2007.

Otra de las ventajas de Calc es que directamente usas medidas métricas cuando defines el ancho de una celda o columna, o la altura de una celda o fila. Este número se puede expresar tanto en cm, mm, pulgadas, picas y puntos (tipográficos).

Asimismo Calc tiene algunas funciones adicionales, como DOMINGODEPASCUA, la cual trabaja casi con cualquier año. Otras como DÍAS y AÑOS (las cuales calculan diferencias entre fechas), se pueden reemplazar con la relativamente desconocida, y muy poco documentada SIFECHA de Excel (DATEDIF en inglés, llamada así en español debido a un error de traducción).

No obstante, aunque Calc soporta totalmente el formato condicional de Excel 97-2003, no soporta las mejoras implementadas al mismo en la versión 2007 de Excel, así como tampoco, las "barras de datos" que se pueden asociar a celdas específicas.

Por otro lado, y a diferencia del producto de Microsoft (incluso su versión 2010), Calc ofrece un asistente de funciones más sofisticado, que le permite al usuario navegar a través de fórmulas anidadas.

Calc también permite fechas "mucho" menores que al primero de enero de 1900, la cual puede ser útil para calcular períodos históricos. Por ejemplo HOY()-FECHA(1789; 7; 14) devuelve la cantidad de días entre la fecha actual del sistema y la Toma de la Bastilla. Aún más, puede ir tan atrás como el primero de enero del año 100 (después de Cristo), compensando el desfase de 11 días debido al pasaje desde el calendario juliano al gregoriano (que tuvo lugar cuando se pasó, en los entonces países católicos, del 4 de octubre de 1582 al 15 del mismo mes y año). Este "desplazamiento" permite calcular correctamente que el día del "descubrimiento oficial" de América (12 de octubre de 1492) efectivamente cayó un día viernes (mediante la función DÍASEM o, eventualmente, usando MÓDULO).

Finalmente, respecto de las macros, las funciones de BASIC de Calc son básicamente las mismas que las de Excel, aunque al primero le suelen faltar algunas, como "InStrRev" (la cual busca una subcadena en una cadena, recorriéndola en reversa, desde atrás hacia adelante). Pero desafortunadamente, el modelo de objetos de Calc es bastante diferente del de Excel, y no soporta la característica de "edición inteligente" del producto de Microsoft, heredada del entorno de programación Visual Studio, relacionada al manejo fácil de cada objeto.propiedad u objeto.procedimiento (objeto.método).






</doc>
<doc id="134249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134249" title="Codaste">
Codaste

En náutica, el codaste (roda de popa) es el elemento estructural, de acero o de madera, en que termina el buque por la popa. Es la continuación de la quilla, en el que terminan las planchas o tablones del forro exterior. Sirve de soporte de giro del timón, por lo que su forma depende de si el buque tiene o no tiene hélice. En los buques antiguos era una gran pieza fundida que permitía alojar la hélice en un hueco llamado vano, limitado por el codaste proel y el codaste popel. (fr. Etambot, Etambord; ing Stern post; it. Asta di poppa).

Sus partes más importantes son:




</doc>
<doc id="134256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134256" title="Punto crítico (termodinámica)">
Punto crítico (termodinámica)

En termodinámica y en fisicoquímica, un punto crítico es aquel límite para el cual el volumen de un líquido es igual al de una masa igual de vapor o, dicho de otro modo, en el cual las densidades del líquido y del vapor son iguales. Si se miden las densidades del líquido y del vapor en función de la temperatura y se representan los resultados, puede determinarse la temperatura crítica a partir del punto de intersección de ambas curvas.

En el punto crítico se verifica de la siguiente manera:

formula_1

formula_2

siendo formula_3 la presión, formula_4 el volumen molar, formula_5 la temperatura y formula_6 la temperatura crítica del sistema considerado.



</doc>
<doc id="134257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134257" title="Glosolalia">
Glosolalia

La glosolalia, de acuerdo con los lingüistas, es la vocalización fluida de sílabas sin significado comprensible alguno. En algunas creencias religiosas como el pentecostalismo, donde a esta práctica se le conoce como don de lenguas, a tales sonidos se los considera un lenguaje divino desconocido al hablante.

El término deriva de «glōssais lalō», una frase del griego (γλώσσα ["glossa"], ‘lengua’, y λαλεῖν ["laleín"], ‘hablar’), usada en el Nuevo Testamento (1 Corintios 14:18), aunque ya era mencionado en la literatura clásica griega. El término relacionado «xenolalia» o «xenoglosia» se usa para describir el fenómeno en el que el lenguaje que es hablado es una lengua natural previamente desconocida para el hablante.

En psiquiatría, la glosolalia se define como un lenguaje ininteligible, compuesto por palabras inventadas y secuencias rítmicas y repetitivas, propio del habla infantil, y también común en estados de trance o en ciertos cuadros psicopatológicos, o problemas neurológicos, producidos por distintas causas, como las intoxicaciones.

Glosolalia se usa indistintamente muy a menudo con xenoglosia, que también es definido como el don de lenguas, si bien en la segunda acepción del diccionario de la RAE, y no en la primera. El término «xenoglosia» (del gr. ξενο- xeno- 'extranjero', 'extraño' y γλώσσα -glossa, ‘lengua') se reserva a la habilidad sobrenatural o paranormal de vocalizar un idioma existente pero desconocido al que habla o de palabras de un lenguaje espiritual desconocido. 

En el uso actual, ambos términos se diferencian en que mientras que la glosolalia es el balbuceo de un lenguaje no existente, la xenoglosia es la habilidad para hablar fluidamente una lengua que el hablante nunca ha aprendido.



</doc>
<doc id="134263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134263" title="Lucasfilm">
Lucasfilm

Lucasfilm Limited, LLC es una productora de películas estadounidense fundada por George Lucas en 1971 y presidida actualmente por Kathleen Kennedy, localizada en Marin County, California.

Es mundialmente conocida por producir la saga completa de "Star Wars" y otros éxitos como la saga de "Indiana Jones" y la película "American Graffiti".

La compañía es líder en desarrollar nueva tecnología en cuanto a efectos especiales, sonido y animación computarizada.

Recientemente, Lucasfilm ha declarado sus intenciones de abandonar la industria cinematográfica, para entrar de lleno a la producción de series televisivas.

En 2005, Lucasfilm y sus divisiones de marketing, en línea y licencias se trasladaron al nuevo Letterman Digital Arts Center, localizado en Presidio de San Francisco, California. Entre sus subsidiarias más importantes se encuentran Skywalker Sound, Industrial Light & Magic, Lucas Licensing, LucasArts, Lucasfilm Animation y Lucas Online.

El 30 de octubre de 2012, The Walt Disney Company compró el 100% de Lucasfilm Ltd. por 4.050 millones de dólares.

La empresa fue fundada en 1982 como desarrollador de videojuegos con el nombre primigenio de Lucasfilm Games y que desarrolló varios títulos como "Maniac Mansion", "Loom", la saga "The Secret of Monkey Island", entre otros. Por aquel entonces, la empresa productora de películas de George Lucas buscaba que su compañía empezase a trabajar por cuenta propia en el desarrollo de videojuegos, así que para comenzar cooperó con Atari en el desarrollo de sus productos. El primer resultado de esta colaboración fueron los juegos de acción "Ballblazer" y "Rescue on Fractalus!". La versión beta de estos juegos fue filtrada por piratas, exactamente una semana después de que Atari recibiera versiones desprotegidas de sus productos, el producto fue puesto a la venta meses después de la fecha original de lanzamiento. En 1984 los juegos fueron relanzados para la Atari 5200 bajo la marca Lucasfilm Games. La versión para PC no fue puesta en el mercado hasta 1985, por el publicador Epyx. Los próximos dos juegos de Lucasfilm serían "Kronis Rift" y "The Eidolon". Sus primeros juegos desarrollados únicamente por Lucasfilm, y un publicador distribuiría los juegos. Atari Publicó sus juegos para los sistemas Atari, Activision y Epyx lo harían para sus respectivas computadoras. "Maniac Mansion" fue el primer videojuego que publicó y desarrolló Lucasfilm con la tecnología SCUMM.
En 1990, una reorganización de las empresas de Lucas, la división de juegos de Lucasfilm, empezó a ser parte de la recientemente creada LucasArts Entertainment Company, comenzaron con la creación de Industrial Light & Magic (ILM) y Skywalker Sound. Después ILM y Skywalker Sound serían consolidados bajo Lucas Digital y LucasArts comenzaría a ser el nombre oficial de la división de videojuegos.

Lucasfilm Animation es una compañía de Lucasfilm Ltd. que se fundó en 2003, como un estudio de animación digital para producir contenidos para la audiencia en general, incluyendo películas, televisión y videojuegos. Trabaja en conjunto con Lucasfilm Animation Singapore. En 2008 se creó la película animada en colaboración con Warner Bros. studios con el título "", además las series animadas en Cartoon Network también tituladas "" la primera en el año de 2003 con animación 2-D y otra en el año de con animación 3-D entre otras producciones para la televisión.

Lucasfilm Ltd. en 1977 con la colaboración de 20th Century Fox realizó la primera entrega de la saga de "Star Wars": "", en 1980 "", en 1983 "", y luego en 1997 se hizo una edición de la trilogía original de la saga con el motivo del 20 aniversario de la saga y se anunció la creación de un nuevo episodio, primero se pensó que se haría el episodio 7 pero se descartó y se empezó a hacer el episodio I y en 1999 se estrenó "", en 2002 "" en el 2003 se estrenó una miniserie de dos temporadas llamada "" y en 2005 "" y en 2008 se creó en colaboración de Warner Bros. studios una película con el título "", además las series animadas en Cartoon Network también tituladas "" la primera en 2003 con animación 2-D y otra en 2008 con animación 3-D entre otras producciones para la televisión.

El 30 de octubre de 2012, The Walt Disney Company adquirió Lucasfilm por 4.000 millones de dólares (3.124 millones de euros). En dicha operación, se estipuló que George Lucas, único poseedor de la compañía, recibiría la mitad del pago en efectivo y la otra mitad en una participación cercana a los 40 millones de acciones de Disney, entonces valoradas en 1.900 millones de dólares. Sin embargo, en mayo de 2015 el rotativo británico "Financial Times" publicaba un estudio acerca de la revalorización de las acciones de la compañía en su último curso, que ascendía hasta los 4.100 millones de dólares.

Por medio del acuerdo, además de adquirir la productora Lucasfilm Limited – conocida mundialmente por sus franquicias "Star Wars" e "Indiana Jones" – la multinacional se hizo con el conjunto de divisiones técnicas de la productora de Lucas: el estudio de sonido Skywalker Sound, el de animación Lucasfilm Animation, la productora de efectos especiales Industrial Light & Magic, la empresa de videojuegos LucasArts, que representa el 20% de las ganancias de la compañía; y, finalmente la gestora de derechos "Lucas License", encargada del merchandising y cuyos ingresos superan los 20.000 millones de dólares.

Desde su creación en 1971, Lucasfilm Ltd también trabajó en la creación de nuevas patentes destinadas a la industria audiovisual, como el estándar de vídeo y sonido THX, el sistema de reproducción de audio iMUSE, el algoritmo de compresión de vídeo INSANE y el lenguaje de programación SCUMM. Todas ellas también formaron a pasar parte del gigante de la animación.

Para Disney, suponía la adquisición de su tercera franquicia, después del estudio de animación Pixar (2006) y la editorial Marvel Comics (2009), por las que pagó 9.000 y 2.800 millones de euros respectivamente. Asimismo, la compra de Lucasfilm vendría acompañada del anuncio de una nueva trilogía de la saga "Star Wars", cuya primera entrega se estrenó en diciembre de 2015.

Lucas, que en junio de 2012 ya había cedido la dirección de la empresa a Kathleen Kennedy, declaró que «había llegado el momento de pasar su saga a otra generación de realizadores, así como su intención de dedicarse “a la filantropía y el cine experimental”». El cineasta ponía así fin a su exitosa trayectoria de 41 años de la mano de Lucasfilm como cineasta. Sin embargo, Lucas pasó al puesto de consultor creativo en el desarrollo de los filmes derivados de la saga "Star Wars".









</doc>
<doc id="134268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134268" title="Cañete la Real">
Cañete la Real

Cañete la Real es una localidad y municipio español situado en la parte occidental de la comarca del Guadalteba, en la provincia de Málaga, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios malagueños de Almargen, Teba, Ardales, El Burgo, Serrato, Cuevas del Becerro y Ronda; con los municipios gaditanos de Setenil de las Bodegas, Alcalá del Valle y Olvera; y con los municipios sevillanos de Algámitas y El Saucejo.

El origen del nombre se remonta a la denominación árabe "Hisn-Cannit", "Hisn-Qanit", o "Qanit", que significa castillo de Canit o, según el autor que se consulte, el término "cannit" hace referencia a los caños que aún existen en los alrededores del casco urbano. El nombre actual deriva de ese término, al que se le sumó el calificativo de "Real", tras una orden de Alfonso XI.

Los restos más antiguos de asentamientos humanos en el término de Cañete se remontan al Neolítico. Excavaciones arqueológicas dan como resultado hallazgos de fragmentos cerámicos realizados por los pobladores que vivían en las cercanías del casco urbano actual hace 3000 años. Los íberos establecieron su base en un cerro cercano al pueblo que denominaron Sabora.

En tiempos de Plinio fue Civitas Estipendiaria (ciudad tributaria) del Conventus Astigitanus. Sin embargo, la dificultad del terreno y las condiciones climatológicas (fuertes vientos asolaban a la ciudad), motivaron que en el año 78 d. de J.C., los habitantes de Sabora solicitaran del Emperador Vespasiano el traslado de la ciudad a una zona más llana y fértil (¿Fuentepeones, el Carrascal ?). El Emperador despachó la embajada en las primeras calendas de agosto accediendo a lo que solicitaban los saborenses. Como agradecimiento, el pueblo de Sabora acuñó monedas en las que aparece el emperador Vespasiano vestido de guerrero con escudo y lanza en la mano izquierda y dos espigas en la derecha. También se grabó en bronce la carta que el Emperador envió a los saborenses (la famosa aérea tabula de Vespasiano encontrada en tiempos de Carlos V, y que se llevó al museo del Escorial).

Tras la invasión musulmana de principios del siglo VIII, se realizó la conversión progresiva al Islam, lo que significó el cambio de denominación pasándose a llamar Canit. Fue en esta época cuando se llevó a cabo la construcción del conjunto fortificado que es el castillo de Cañete (Hisn-Canit). La fecha exacta de su construcción no podemos precisarla, si bien sabemos que pronto se puso al servicio del rebelde muladí Umar ibn Hafsun.
Tras la conversión de éste al cristianismo, Awsaya ibn al-Jali, jefe de los bereberes de la zona rondeña convertiría a Hins Canit en uno de los principales focos de la revuelta mozárabe. Años más tarde, en el 906, la fortaleza de Cañete, en tierras de Takaronna, era tomada por asalto y dotada de una guarnición permanente.

Iniciada la conquista por los reyes cristianos, llegaron hasta las puertas de Cañete las huestes de Fernando III, el Santo, en su empuje para conquistar Sevilla (1246).

Conquistada por el rey castellano Alfonso XI en 1330 (1328?), ratificó a la villa el título de Real, que según la tradición le había dado tras las invasiones bárbaras, el rey visigodo Witiza.

Décadas después sufriría otro ataque de las tropas cristianas, en este caso en la entrada que realizó Pedro I en 1362; en el curso de la cual fueron ganadas a los musulmanes las plazas de El Burgo, Ardales, Cañete, Turón y las Cuevas.
Seis años más tarde, en 1368, aprovechando un período de crisis en las relaciones de los reinos cristianos, los granadinos cobraron de nuevo las fortalezas conquistadas por el rey castellano.

En octubre de 1407 fue reconquistada por el hijo del Maestre de Santiago, Gómez Suárez de Figueroa, aprovechando una nueva entrada en la que se mantuvo un prolongado asedio sobre el castillo de Setenil, recibió información sobre la pequeña guarnición que mantenía la fortaleza de Cañete y bajo pretexto de correr la tierra de Ronda se aproximó hasta los muros de esta villa. Pero fue en 1482 tras la reconquista de Ronda y su serranía, cuando pasa definitivamente a manos cristianas.

Tanta escaramuza durante casi un siglo, tuvo como consecuencia el destrozo casi por completo de la fortaleza, que en la actualidad es objeto de un amplio y discutido programa de restauración.

Durante la Guerra Civil Española fue escenario de resistencia republicana y, posteriormente, sufrió una importante represión

Las laderas de las montañas que rodean el municipio están cubiertas de bosquetes de encinas y pinares de monte bajo que trepan entre roquedales calizos. La vegetación mayoritaria es de matorrales de romero y tomillo. Entre la fauna que lo habita podemos encontrar al buitre leonado, el águila perdicera, el búho real, el zorro, el gato montés, etc.

El principal río del municipio es el Guadalteba o río de Ortegícar, que atraviesa el sur del término municipal y abastece al embalse del mismo nombre. El Corbones, afluente del río Guadalquivir, nace en tierras de La Atalaya, pedanía de Cañete la Real.

Uno de los muchos aspectos que merecen destacarse en Cañete la Real, es la magnífica conservación de su archivo municipal donde se guardan legajos y documentos desde 1530. La iglesia de San Sebastián sobresale entre las construcciones de la villa. Fue rica en orfebrería tallas, cuadros y retablos.

La Iglesia de San Sebastián, a caballo entre el románico y el gótico sobresale entre las construcciones de la villa. Fue rica en orfebrería tallas, cuadros y retablos.

Dentro del casco histórico, se puede visitar el Castillo de Hins Canit, posiblemente construido durante el siglo IX. Sus pobladores eran miembros de la tribu de los Banu Jali. Esta fortaleza fue conquistada en 1330 por Alfonso XI. Durante los siglos XIV-XV la fortaleza es ocupada alternativamente por musulmanes y cristianos. En 1482 aprovechando un momento en que la fortaleza estaba desguarnecida los musulmanes tomaron cautivos a los pobladores y quemaron la villa. Finalmente no pudieron mantenerla. Tras la reconquista de Ronda y la Serranía en 1485, el castillo de Cañete perdió su valor militar.

En el centro del núcleo urbano de Cañete la Real se encuentra el Convento de San Francisco construido a principios del siglo XVII. Se fundó el 29 de enero de 1624 por solicitud de la villa. Al actual emplazamiento se trasladan el 16 de mayo de ese mismo año.

En la calle San Sebastián y ocupando una gran manzana en el centro histórico de Cañete se encuentra el Monasterio del Santísimo Sacramento, de la orden de las carmelitas calzadas, fundado en 1645 por D. Melchor de Rojas y Saavedra, natural de la villa, abogado y rector de la Universidad de Osuna, y tomaron posesión del mismo el 10 de diciembre de 1662.

Además de lo descrito anteriormente, en Cañete la Real había numerosas ermitas, de las cuales algunas ya han desaparecido o han sido transformadas, mientras que otras se mantienen en perfecto estado de conservación. Entre las cuales podemos señalar: Ermita del Carmen, Ermita de Padre Jesús, Ermita Santa Ana, Ermita de la Virgen de los Remedios, Ermita de la Virgen de la Soledad, Capilla de La Atalaya y Ermita Dulce Nombre de Jesús.

También tiene gran importancia el Cementerio Dulce Nombre por ser muy antiguo en el lugar.

Cañete al Real disfruta de multitud de tradiciones y fiestas a lo largo de todo el año. En enero, el día 20, festividad de San Sebastián, patrón de Cañete. En febrero, el día 3, festividad de San Blas, se celebra el Día de las Roscas; El último fin de semana de febrero se celebra el carnaval, destacando la noche del viernes donde los oriundos disfrutan de la fiesta disfrazados de una temática concreta; La tarde del sábado, donde cientos de personas impregnan las calles del pueblo en un pasacalle de disfraces y, por último, la tarde del domingo, el día de los más pequeños. 

Durante el mes de abril se celebra la Feria del Libro. La Semana Santa es una fiesta religiosa con gran tradición en Cañete la Real, el Jueves Santo desfila la Hdad. del Stmo. Cristo de la Buena Muerte, y en la mañana del Viernes Santo la Hdad. de Ntro. Padre Jesús Nazareno y Ntra. Sra. de los Dolores.

Además, a mediados del mes de abril se lleva a cabo la Feria del Pavo, una fiesta que está en pleno auge y donde cada año son más las personas que deciden pasear por sus calles este fin de semana, disfrutando de un ambiente festivo, de las diferentes actuaciones musicales que amenizan el día, de los productos que se venden en los diferentes stands y, por supuesto de los productos cárnicos de pavo que en ella se promocionan. 

En el mes de mayo se celebra la romería, saliendo en 2019 como novedad San Isidro en procesión. A mediados de junio se celebra el Día de la Tapa, donde los viandantes degustan las tapas ofrecidas por cada uno de los bares y restaurantes del pueblo por un módico precio. 

El primer sábado de agosto se realiza la procesión de la Virgen de la Aurora, una nueva imagen que llegó al pueblo en agosto de 2014. Esta imagen fue realizada por el imaginero malagueño Juan Manuel García Palomo y la cual se prevé que en un futuro tenga las manos de la antigua virgen de la Aurora de este mismo pueblo.
En el mes de agosto, el segundo fin de semana se celebra la Real Feria, según cédula concedida por el Rey Fernando VII el 19 de junio de 1829 a la villa de Cañete la Real.

El tercer domingo de septiembre de cada año, se celebra el día de la patrona, Ntra. Sra. de Caños Santos, a la que se le profesa una gran devoción por toda la zona. Durante todo ese fin de semana se celebran las tradicionales fiestas en su honor, teniendo su culmen en la procesión de la imagen, que recorre las calles del pueblo el domingo por la tarde. En el año 2012, coincidiendo con la conmemoración del V centenario de la aparición de la Virgen, el papa Benedicto XVI concedió la gracia del Año Jubilar Mariano a la villa de Cañete la Real, y tuvo lugar la coronación canónica de Nuestra Sra. de Caños Santos.

La cocina local se destaca por su variedad gastronómica, siendo sus platos típicos: la porra, el gazpacho tostado, y el potaje de tagarninas; y los productos derivados del cerdo, chacinas elaboradas de forma artesanal, y últimamente la charcutería con carne de pavo.

En cuanto a la repostería cabe destacar los dulces artesanales elaborados por las monjas Carmelitas de clausura. El dulce más conocido y popular de Cañete es el famoso pionono.

Las laderas orientadas al SE, proporcionan unas condiciones magníficas para la práctica del vuelo libre, parapente y ala delta. Es habitual los días con predominancia de Levante observar aficionados a este deporte compartir cielos con los buitres de la zona. El equipo de fútbol local milita en la división 7 de la Liga Regional de Andalucía. En la temporada 2007-2008 logró su mayor éxito al quedar tercero al finalizar la liga.

La escalada en la sierra del Padrastro, el Padrastrillo y la Albacara está en continua expansión sumando entre los 3 sectores en la actualidad más de 100 vías desde V a proyectos sin resolver.

Por otra parte, Cañete la Real cada año se hace un hueco más acusado en el mundo del deporte. Tanto es así que el pasado 9 de mayo de 2019 se le concedió el premio Agesport (Premio de la Asociación Andaluza de Gestores del Deporte) a la mejor entidad local de Andalucía menor de 7.500 habitantes 2018, por su labor de promoción y fomento del deporte.

Uno de los eventos más destacados en este ámbito es el “Cross Trail-Cñt” el cual lleva celebrándose dos años y cuenta con un gran auge de deportistas que vienen de distintos municipios y ciudades para participar en él. Los competidores y las competidoras corren por las calles más emblemáticas del pueblo y por los senderos más espectaculares, potenciando asimismo uno de los puntos fuertes de este municipio, sus campos y montañas.




</doc>
<doc id="134271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134271" title="Alfredo Catalani">
Alfredo Catalani

Alfredo Catalani (Lucca, 19 de junio de 1854 - Milán, 7 de agosto de 1893) fue un compositor de ópera italiano. 

Estudió con François Bazin en París y Antonio Bazzini en Milán, quien lo condujo a Giovannina Lucca, quien publicó su primera ópera, "Elda" (1876, revisada como "Loreley" en 1890), además de "Dejanice" (1883) y "Edmea" (1886). 

La unión comercial de Lucca con Ricordi en 1888 colocó a Catalani en una posición subordinada a Verdi y Puccini, sin embargo, su siguiente ópera, "La Wally" (1892), basada en un cuento folclórico del romanticismo alemán, fue producida con éxito en La Scala. La prematura muerte de Catalani contribuyó a que su trabajo, con su romanticismo y predilecciones wagnerianas, fuera pronto eclipsado por la cruda intensidad del verismo.

Murió de tuberculosis a los 39 años, Arturo Toscanini nombró a dos de sus hijos con los nombres de los personajes de su ópera, Wally y Walter.




</doc>
<doc id="134274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134274" title="Mérida (Venezuela)">
Mérida (Venezuela)

Mérida, es la capital del Municipio Libertador y del estado Mérida, es una de las principales localidades de los andes venezolanos. Se encuentra ubicada sobre una meseta en medio de la región, entre las sierras montañosas de La Culata y Nevada, los parques nacionales homónimos, dicha condición geográfica la posiciona como un importante centro turístico. Así mismo el prestigio de su principal universidad y la vasta variedad de institutos de enseñanza la han situado a nivel nacional como la capital estudiantil del Occidente del país.

La ciudad de Mérida fue fundada en tres ocasiones distintas, siendo la primera de ellas el 9 de octubre de 1558 por el capitán Juan Rodríguez Suárez, como parte de la Nueva Granada y llamada oficialmente de "Santiago de los Caballeros de Mérida"; sin embargo, pasó a pertenecer a la Capitanía General de Venezuela, donde fue de suma importancia durante la Guerra de independencia de Venezuela.

Se estima una población de 289.966 habitantes para el año 2018, representando el 27,04% de la población total del estado, mientras que el área Metropolitana (Conurbación de los municipios Libertador, Campo Elías, Sucre y Santos Marquina) estima 508.988 habitantes, ocupando la entre las ciudades venezolanas más pobladas y la entre las áreas metropolitanas de acuerdo a su población.

Es sede de la Universidad de Los Andes, primera universidad del país y la 1308 en el mundo, pública y gratuita. También allí se emplazan igualmente la Arquidiócesis de Mérida y el Seminario de San Buenaventura de los Caballeros de Mérida, ostenta el teleférico "más alto y el segundo más largo del mundo"; un sistema de transporte masivo Trolebús de Mérida, el cual se expone como un medio de transporte turístico, al igual que el sistema de transporte masivo Trolcable, el cual conecta el centro de la ciudad con los suburbios del valle del Chama.

La localidad de Mérida se encuentra situada a una altitud de 1.600;msnm, asentándose sobre una meseta enclavada en el valle medio del río Chama, delimitada por el mismo y que extiende a lo largo de su cuenca; Como telón de fondo sobresale en el horizonte merideño las cinco cumbres más elevadas de la nación, entre ellas el pico Bolívar con 4.978 m.s.n.m.

La ciudad recibió su nombre el 9 de octubre de 1558 por el fundador Juan Rodríguez Suárez, quien la bautizó de este modo en honor a su ciudad natal, Mérida en Extremadura, España.

Sin embargo, Juan de Maldonado la renombraría como "San Juan de las Nieves". En 1559, volvió a cambiar el nombre, optando esta vez por "Santiago de los Caballeros". Progresivamente, se fue adoptando la denominación "Santiago de los Caballeros de Mérida", forma que combinaba las variantes con que se había designado a la ciudad hasta entonces. 

La palabra Mérida proviene del término «emérita», voz latina cuyo significado es «de quien tiene mérito» y también «emérito», que es el verdadero origen etimológico del nombre, ya que otra acepción del término en Latín estaba relacionada con los soldados que resultan licenciados del ejército. Así pues, la ciudad de Mérida, capital actual de la Comunidad Autonómica de Extremadura, tiene este origen: el nombre de Emérita Augusta significaba que fue una ciudad fundada en tiempos de Augusto con soldados licenciados del ejército, los cuales se ubicaron en un poblado ya existente, a cambio de darles la categoría de ciudadanos romanos a los antiguos pobladores. Con el paso del tiempo, este nombre fue mutando hasta convertirse en «Mérida», perdiendo la "E" inicial y cambiando la "t" por la "d", aunque otros derivados como «meritorio» o el propio «emérito» sí han conservado una forma más parecida a la palabra latina. 

Otro rasgo común entre la Mérida española y la venezolana es que en ambas ciudades existe un afluente del río principal con el nombre de Albarregas.

La meseta sobre la que se asienta actualmente la ciudad de Mérida, estuvo habitada por algunos grupos indígenas, siendo los tateyes o tatuyes los más conocidos. Estos dependían de la agricultura para su subsistencia, en especial del cultivo del maíz y de algunas raíces; además obtenían distintos rubros gracias al trueque con indígenas asentados en otros espacios de lo que hoy día es el Estado Mérida. Su religión se fundamentaba en la adoración a ciertos elementos naturales: montañas, lagunas, sol, entre otros. Habitaban en viviendas conocidas como bohíos, generalmente en forma circular, y construidas con materiales abundantes en la meseta y sus alrededores, como piedras y madera (Aporte del Lic. en Historia Rubén Alexis Hernández).

Mérida fue fundada por Juan Rodríguez Suárez el 9 de octubre de 1558. Un año después, Juan Maldonado decidió su traslado al sitio actual. La ciudad dependió del corregimiento de Tunja hasta que, en el año 1607, se constituyó como corregimiento de la Real Audiencia de Santafé.

En 1622, Mérida pasó a convertirse en la capital de la Gobernación de Mérida, y el máximo mandatario de la misma estableció allí su residencia. La ciudad y la gobernación formaron parte de la Nueva Granada hasta el año 1777, momento en que pasaron a integrar la Capitanía General de Venezuela.

La ciudad fue elevada a la categoría de Sede Episcopal en el año 1785. Esto dio lugar a la creación de un seminario, que en 1811 se convertiría en la Universidad de Los Andes.

El 9 de octubre del año 2011 se cumplieron 453 años de la fundación de Mérida, para esta fecha se organizaron numerosas públicas en el marco de la celebración.

La ciudad se ubica en la parte central de la cordillera andina venezolana, en una amplia terraza del valle medio del río Chama, entre la Sierra Nevada de Mérida por el sur-este y la Sierra La Culata por el norte-oeste. El casco histórico de la ciudad se ubica en la meseta de origen aluvial llamada "Tatuy".

La hidrografía de la ciudad se compone de 4 ríos principales y algunas quebradas menores en las zonas menos urbanizadas; estas últimas solo llevan un caudal apreciable en las épocas de mayores precipitaciones. El río más importante es el Chama, seguido por el río Albarregas, que atraviesa la meseta y la divide en dos partes: la "Banda occidental" y la "Banda oriental". Estos afluentes recorren la ciudad de extremo a extremo. Los otros dos ríos principales, son el Mucujún y el Milla, que se unen a los antes mencionados. En la parte baja de la ciudad, se ubica la laguna La Rosa, una de las 200 lagunas del estado Mérida.

El relieve es casi plano en la parte central de la ciudad por ubicarse en una meseta. No obstante, presenta una inclinación media de 3 a 7 grados, lo que determina una diferencia de altura, entre las partes "bajas" y "altas" de la ciudad, que supera los 1.000 m siendo el punto medio de la misma los 1.610 msnm tomados a la altura de la Plaza Bolívar, centro histórico de la ciudad. Sin embargo, los alrededores de Mérida son accidentados, destacando los valles formados por los ríos Chama y Albarregas, y las cordilleras de la Sierra Nevada y la Sierra de La Culata.

El valle en donde se ubica la ciudad se formó hace aproximadamente 40 a 60 millones de años con la formación de los Andes venezolanos y la continua erosión de los mismos por la hidrografía presente. Sus suelos son de tipo sedimentario aluvial y arcillosos, por lo que no se admiten edificaciones civiles superiores a 16 niveles. Por debajo de la ciudad pasa la mayor falla tectónica activa del occidente del país, la falla de Boconó que forma parte de la Placa suramericana.

La vegetación en el interior de la ciudad está integrada por árboles de copa media a alta y helechos ("Pteridophyte"), ubicados principalmente en torno a la cuenca del río Albarregas. En la periferia de Mérida, se divisan zonas no urbanizadas, donde predominan formas de vegetación características de sub-montaña y selva estacional. Por otro lado, se extienden por el sur vastos bosques de coníferas, plantados hace varios años. Hacia el norte y el este, se localiza a su vez la "Selva nublada".

Respecto de la fauna local, cabe destacar la importante población de ciertas aves pequeñas y medianas como colibríes y loros ("Psittacidae"), diseminadas especialmente al sur de la ciudad.

Posee un clima oceánico con temperaturas moderadas debido a la situación geográfica de esta ciudad dentro de la cordillera andina, y a su gran altitud. En las zonas y montañas circundantes, por encima de los metros de altura el clima es templado de montaña.

Aunque la polución ha generado un aumento en la temperatura, esta se ha mantenido más baja (en términos relativos) que en las otras ciudades importantes del país, con registros que oscilan entre los 18 °C y los 24 °C, determinando un promedio general de 17,8 °C. Las precipitaciones son de intensidad media durante las épocas de lluvia, desde el mes de abril hasta el mes de noviembre. La temperatura de la ciudad varía de norte a sur según la altitud. El norte de la ciudad se encuentra más alto, a unos 1800 msnm manteniendo una temperatura promedio de 15 °C. El sur posee un clima más cálido por encontrarse a unos 1400 metros sobre el nivel del mar, presentando una temperatura promedio de 21 °C.

Venezuela se sitúa en una zona intertropical, por lo que la amplitud térmica "intraanual" (tomando valores en el curso de un mismo año) es poco significativa. Lo mismo es atribuible a Mérida que, durante el mes de agosto, suele registrar temperaturas comparables a las que pueden medirse, bajo condiciones análogas, a pleno día en el mes de enero.

La ciudad de Mérida es la cabecera y sede del gobierno estatal y municipal, ubicándose en la misma tanto el despacho del gobernador como las oficinas de la alcaldía así como la sede del Consejo legislativo del estado, las oficinas regionales del poder judicial y electoral, la Contraloría y la Defensoría del Pueblo.

La ciudad geopolíticamente abarca posee 13 de las 15 parroquias del Municipio Libertador, sumado a que su conurbación conforma 3 de las 7 parroquias del Municipio Campo Elías, 2 de las 5 parroquias del Municipio Sucre y la única parroquia del Municipio Santos Marquina.

En la actualidad la ciudad de Mérida la componen 3 Municipios: Libertador, Campo Elías y el Municipio Santos Marquina, por lo cual posee 3 autoridades municipales. El Alcalde del Municipio Libertador desde el año 2017 es el Ingeniero Alcides Monsalve, es militante de Acción Democrática, perteneciente al bloque de la Mesa de la Unidad Democrática, quien resultó como ganador de las primarias realizadas en el el mismo año, quien anteriormente fuese concejal. En el caso de la Alcaldía del Municipio Campo Elías, esta se encuentra bajo la administración del Ingeniero Simón Pablo Figueroa del Partido Socialista Unido de Venezuela, quien fuese constituyentista electo meses antes, mientras que en el caso del Municipio Santos Marquina el Alcalde es Balmore Otalora, alcalde reelecto para su tercer periodo gubernamental.

La Gobernación del estado desde octubre de 2017 esta bajo el mando del Abogado Ramón Enrique Guevara del partido Acción Democrática, del bloque de la Mesa de la Unidad Democrática, mientras el Consejo Legislativo del estado se encuentra completamente bajo el mando del Partido Socialista Unido de Venezuela tras la abstención del Bloque opositor de acudir a elecciones.

Sin embargo, dada la gran concentración estudiantil y la importancia que juega la Universidad de los Andes dentro del desarrollo local, los cargos de Rector universitario, Presidente de la Federación de Centros de Estudiantes Universitarios de la ULA (FCU-ULA) y Consejero Universitario (CU-ULA) son de gran importancia dentro de la política local. 

El cargo de Rector de la Universidad de Los Andes se encuentra desde el año 2008 bajo la administración del Ingeniero Mario Bonucci Rossini.

Por encontrarse sobre una meseta o terraza, en un pequeño valle, ocupando un área de unos 28 km de longitud por 5 km de ancho, la ciudad actualmente carece de espacio adicional para el desarrollo urbano. Su área poligonal, sin embargo, ocupa unos 140 km², de los cuales, al menos 120 km² son ocupados por la ciudad, y el resto por las zonas de menor desarrollo o bien por algunos accidentes geográficos, tales como taludes o montañas.

A causa de esto, el urbanismo es de estilo desordenado, tan sólo orientado por los ejes viales construidos en las décadas pasadas. El trazado del Centro o "Casco Histórico" es de estilo colonial español, trazado por 8 avenidas principales de sentido este - oeste y 54 calles de sentido norte - sur, creando cuadrículas, manzanas o cuadras de aproximadamente 100 m por lado.

La zona suroeste de la ciudad, antiguamente sede de grandes haciendas productoras de caña de azúcar, ha dado paso hace algunas décadas a los grandes desarrollos urbanos, en su mayoría de tipo residencial unifamiliar, llegando hasta el punto de unirse con la ciudad de Ejido. En la actualidad, esta última dista de los límites de Mérida. Ambas ciudades se encuentran ligadas por 2 ejes viales; el primero y más importante formado por la Avenida Monseñor Chacón la cual enlaza a las Avenidas Centenario de Ejido y la Avenida Andrés Bello de Mérida, la cual tiene junto con ella, la vía del Sistema de Transporte Masivo Trolebús, obra ejecutada y puesta en servicio en parte; la segunda red vial está formada por el Corredor Turístico de Jají, el cual enlaza a la Avenida Los Próceres de Mérida con la Vía de el Salado de Ejido.

Pese al limitado espacio físico para el desarrollo, Mérida posee el mayor índice de áreas verdes por habitante de Venezuela, gracias a sus numerosas plazas y parques públicos, destacándose entre estos el parque que rodea al río Albarregas. Distintas propuestas se llevan a cabo por la facultad de Arquitectura de la Universidad de Los Andes para aumentar considerablemente la asignación de áreas preservadas del desarrollo edilicio, incrementando de este modo el índice de áreas verdes por habitante y reduciendo el impacto ambiental del crecimiento demográfico.

A principios del siglo XX en la ciudad sólo eran reconocidos dos sectores. Uno de ellos era el Casco Central. Este se ubicaba en la "Banda Oriental" de la meseta; se dividía, a su vez, en distintas zonas, identificadas en concordancia con el nombre de la plaza que albergaban. El otro sector de la ciudad se situaba al otro lado del río Albarregas, en la "Banda Occidental". Se le conocía como "La Otra Banda".

A pesar de ser una de las ciudades más extensas de los Andes venezolanos, Mérida siempre contó con una población reducida en comparación a muchas otras urbes de Venezuela, que crecieron con mayor rapidez; Esto se debió a que la agricultura era la principal actividad del estado, por consiguiente la mayoría de la población se asentaba en pequeños pueblos del páramo. A principios del siglo XIX, la ciudad apenas alcanzaba los 5.000 habitantes. El crecimiento demográfico permaneció sin mayor cambio hasta que, en las últimas tres décadas del siglo XX, la población se triplicó, pasando de 74.000 habitantes (según el censo de 1971) a la población de 204.000 en el 2001.

El drástico incremento se debió, en gran medida, al éxodo de personas que durante los últimos años abandonaron el campo y la agricultura para establecerse a la ciudad. Este fenómeno ocurrió en toda Venezuela, siendo la ciudad de Mérida el más importante núcleo receptor en el Estado. Además, el prestigio alcanzado por la Universidad de Los Andes durante dicha época la ha convertido en una de los centros de estudios predilectos en el ámbito nacional para estudios de pregrado. Como consecuencia de esto, la ciudad ha recibido una importante afluencia de población estudiantil procedente de todo el país.

Posee la tasa de desempleo más baja en Venezuela y el menor porcentaje de pobreza e Infraviviendas del país. Esto se debe en gran parte a la Universidad de Los Andes cuya expansión, llevada a cabo por el rector Pedro Rincón Gutiérrez en 1958, llevó a una mayor matriculación y subsecuente instrucción de la población; Además de una gran cantidad de Instituciones Educativas.

A través de un estudio realizado por la Universidad de Los Andes a cincuenta y seis (56) pacientes del Hospital Universitario de los Andes, se obtuvo una estatura promedio de los residentes de la ciudad, con 157.16 centímetros para las pacientes femeninas y 171.86 centímetros para los pacientes masculinos. Un estudio realizado por un equipo de entrenadores sobre un grupo de cincuenta y cinco (55) jóvenes Patinadores, produjo una media de estatura para el estado; con 1.63 centímetros para las deportistas femeninas y 1.73 centímetros para los deportistas masculinos, el último lugar en orden descendente para los ocho estados representados.

La ciudad, al igual que el resto del país cuenta con una población diversa. Siendo en tiempos precolombinos un territorio habitado por pocas tribus Amerindias cuyos miembros no sumaban más de 1.000 individuos, la colonización española trajo consigo el mestizaje; A pesar de esto la consecuente extinción de éstas tribus durante el periodo de las encomiendas no produjo una gran descendencia, por lo general los linajes mantuvieron su homogeneidad hasta el descubrimiento del petróleo cuando el éxodo rural hacia la ciudad diezmó las comunidades aisladas.

El Merideño originario del Siglo XV puede poseer un amplio rango de información genética, pudiendo encontrarse Ibérico, del Magreb, de etnias de esta zona como los Bereberes, incluso ciertos grupos de judíos como los Ashkenazi, el sur de Italia, Medio Oriente, Gitanos y otras zonas del mediterráneo. 

Esto es debido a que la mayoría de quienes habitaron este estado huían de la Inquisición española, siendo Moriscos o Gitanos; o bien provenían de las Islas Canarias, en donde convivían distintos grupos del Norte y el Sur de Europa y el Norte y el África Subsahariana, que eventualmente experimentaron mestizaje y se desplazaron a América.

Fueron los Isleños quienes se dedicaron a la agricultura, fundaron los pueblos en las montañas inhabitadas que circundan la ciudad y el estado, mientras los inmigrantes de la península ibérica se acomodaban en las zonas urbanas y por lo general marginaban a los Moriscos y Gitanos que huían de la Inquisición española o a los Isleños, Todos mantuvieron su homogeneidad desde el Siglo XV hasta el Siglo XIX con el aporte de otros pequeños grupos de inmigrantes provenientes de Europa, que se hicieron presentes de forma paulatina durante este periodo. Durante el Siglo XX los constantes conflictos bélicos que tuvieron lugar en la época, generaron éxodos masivos de inmigrantes. 

Aquellos que se establecieron en Mérida, se dedicaron casi en su totalidad a la agricultura, estableciendo en estos poblados y fundando su cultura para conformar la población campesina del estado, eventualmente también experimentarían mestizaje. Con la industrialización que trajo el descubrimiento del petróleo, una gran población se movilizó hacia la ciudad, generando que esta se acoplara. Además, la llegada de habitantes provenientes de otros lugares de Venezuela como los Llanos, otros estados de los andes y las costas aportaron al mestizaje de la población.

Hoy en día la población blanca sigue siendo la mayor predominante, conformando un 68% de la población total de la ciudad, mientras que la mestiza, creciendo de forma exponencial, llega a un treinta y dos por ciento (29%). Un poco más del tres por ciento conforma la población extranjera y otras etnias.

Algunos de los apellidos más comunes del estado también son aquellos que pertenecieron a los primeros habitantes de la ciudad: Albarrán, Contreras, Dávila, Moreno, Parra, Sánchez, Zerpa, entre otros.

La ciudad ha tenido una fuerte afluencia histórica de inmigrantes, tanto de otras zonas de Venezuela, como de Europa y Latinoamérica. Aún existe, hoy en día una amplia comunidad extranjera, entre los que destacan la comunidad de origen francesa, alemana, argentina, italiana, portuguesa, estadounidense y colombiana. Según el censo de 1990, poco más del 8% de la población de la ciudad (un poco más de 11.000 habitantes) era de procedencia extranjera. También se destaca la inmigración por parte de países como Perú, Ecuador, Bolivia, Haití, China, Siria, Líbano, Irlanda, Chile y Uruguay. Muchos de estos inmigrantes se desempeñan en actividades educativas como estudiantes o profesores universitarios, otros se dedican a la actividad informal o buhonería, mientras que otro grupo se desempeñan en el comercio formal como dueños de supermercados, bazares, centros comerciales, etc.

La ciudad goza del más alto nivel de calidad de vida de Venezuela. El área urbana de Mérida contaba en el año 2000 con 36 centros de salud distribuidos de la siguiente manera: un Hospital Tipo I, un Hospital Tipo III y un Hospital Tipo IV, ubicados en la ciudad de Mérida; 15 Ambulatorios Urbanos, 4 del Tipo III y 11 del Tipo I. También dispone de 18 Ambulatorios Rurales, 13 de Tipo II y 5 de Tipo I.

Como en otros aspectos, la Universidad de Los Andes y sus instalaciones están muy ligadas a la ciudad, la infraestructura médica está compuesta en su mayoría por centros hospitalarios pertenecientes a esta última y centros de salud de carácter privado. Entre los hospitales públicos que ofrecen su servicio de forma gratuita se destaca el "Instituto Autónomo Hospital Universitario de Los Andes", IAHULA el mayor de la región, así como otros dos hospitales menores y un local de la Cruz Roja Venezolana. Entre la infraestructura hospitalaria privada comúnmente llamadas clínicas, se destacan por su tamaño el Hospital Clínico de Mérida, el Centro Clínico, la Clínica Mérida, la Clínica Albarregas, el CAMIULA y otra decena más de clínicas de menor tamaño.

Desde los tiempos de la colonia, la agricultura fue tradicionalmente parte importante de las actividades económicas de Mérida, siendo esta el centro de distribución bienes agrícolas del Estado. Además, en los alrededores se localizaban importantes haciendas dedicadas a la producción de la caña de azúcar, cuyos ingresos impulsaron la construcción de una central azucarera donde se procesaba toda la caña de azúcar de Mérida. Esta se encuentra actualmente abandonada y convertida en museo. Con la construcción del teleférico de Mérida, la carretera trasandina y el aeropuerto de la ciudad, las actividades económicas fueron evolucionando y desplazándose desde el sector primario de la agricultura al sector terciario de servicios destacándose el sector turismo.

El turismo, llamado la "industria verde", es la principal fuente de sustento de la ciudad, y una de sus industrias más florecientes. La actividad turística se beneficia del potencial que ofrecen las montañas andinas alrededor de la ciudad, así como las atracciones propias de la misma, como son parques, museos, plazas, entre otros. Además, en los últimos años, gracias a la creación de la única zona libre cultural, científica y tecnológica del país, la ciudad ha empezado a desenvolverse dentro del campo de la tecnología, gracias, además, al apoyo que ha proporcionado la Universidad de los Andes en la materia.

La ciudad de Mérida posee una economía que gira en torno al turismo y a la Universidad de Los Andes y son justamente estos dos factores los que se han visto afectados en los últimos años y los que han hecho que la ciudad de Mérida viva un evidente retroceso con respecto a otras ciudades de Venezuela.

Durante la época de la colonia y mucho después de la independencia, la ciudad se encontraba apartada de las otras localidades del país por la compleja situación geográfica, por lo que sólo era enlazada a través de un camino real con la ciudad de Trujillo. A principios del siglo XX, se construyó la primera carretera, la Trasandina, que uniría la ciudad con la región occidental, facilitando así el acceso y favoreciendo el tránsito vehicular. Desde ese entonces se proyectaron otras vías que la comunicaran con el resto del país, sin embargo, la falta de mantenimiento y las condiciones del terreno han ocasionado a lo largo de la historia, severas interrupciones entre el tráfico terrestre de la ciudad y el resto del país.

En la última década, se ha venido adelantando la construcción de un sistema de transporte masivo multimodal para la ciudad, que vendría a integrar la oferta de transporte público ya existente, reorganizándola, sin embargo, no existe un ente centralizado propietario de todos los transporte, por lo que la alcaldía municipal funge como reguladora del mismo. Las recientes líneas de trolebús y teleférico conectan sectores periféricos del sureste del área metropolitana de Mérida con el «casco histórico», proyectando cubrir la totalidad de la ciudad durante la próxima década.

La ciudad cuenta con 5 grandes corredores viales internos, que la recorren de extremo a extremo en sentido Norte-Sur y visceversa, además de otros menores el cual permiten la conexión entre estas.

El principal de ellos es la unión de las avenidas "Andrés Bello" y "Urdaneta" las cuales conectan por el sur con el Distribuidor Vial 5 Águilas Blancas él se une con el principal eje vial del Municipio Campo Elías, mientras que hacia el norte se comunican con 3 de las denominadas "Avenidas del Centro" como lo son las Avenidas "2 Lora", "3 Independencia" y "4 Bolívar" y a su vez con la Avenida "Universidad". Con una longitud de más de 10 km, lo cual permite la comunicación de La Vuelta de Lola, pasando por las inmediaciones del casco central de Mérida hasta la entrada de Ejido (Municipio Campo Elías).

Otros son:




Dos carreteras nacionales la conectan con otros ciudades del país. La primera es la "Troncal 7" o "carretera Trasandina", que llega hasta la ciudad de Valera. Esta carretera atraviesa la Cordillera Andina por el valle del río Chama y, al llegar a la localidad de Apartaderos, es interceptada por la "local 1". Finalmente, siguiendo el curso del río Santo Domingo llega hasta la ciudad de Barinas. La segunda carretera nacional es la llamada "Carretera La Variante". Al llegar al sector Estanques esta se convierte en la "autopista local 8" o Autopista Rafael Caldera. "La Variante" conecta la ciudad de Mérida con El Vigía y, a su vez, con la Carretera Panamericana, dando a la ciudad una conexión con Colombia y con otros destinos regionales de importancia, como San Cristóbal y Maracaibo.

Aparte de las carreteras nacionales, otras tres vías alternas salen de la ciudad de Mérida. La primera de ellas, llamada la "vía del Valle", comunica a la ciudad, por el norte, con diversas poblaciones del valle de la Culata, dentro del municipio Santos Marquina. La segunda, sirve como vía alterna hacia la ciudad de Ejido y otras poblaciones como Jají y La Azulita; opera, además, como vía turística, con diversos miradores hacia la ciudad de Mérida en su tramo inicial. Una tercera vía menor, de uso casi exclusivo para automóviles rústicos, conecta la ciudad con el poblado de Los Nevados y con el Parque nacional Sierra Nevada.

La ciudad cuenta con un vasto sistema de rutas urbanas e interurbanas de autobuses que la conectan con su área metropolitana recorriendo las distintas avenidas de la ciudad y cubriendo un gran porcentaje del área de la misma. Mérida dispone de uno de los mejores servicios de transporte público dentro del territorio nacional; sin embargo, el mismo se ha visto abrumado por la creciente demanda, y podría estar entrando en colapso. De las rutas existentes, sobresale la ruta que va desde el centro de la ciudad de Ejido hasta el centro de la ciudad de Mérida, con un volumen de miles de pasajeros diarios, así como las rutas que comunican los barrios, urbanizaciones y poblados ubicados a los largo de la Cuenca del Río Chama con los principales sectores demográficos de la ciudad de Mérida como lo son el Centro, la Avenida Las Américas y la Hechicera, así mismo las rutas internas que enlazan sectores equidistantes del centro como Milla, Los Chorros, Los Curos, Santa Juana, La Parroquia, La Pedregoza y La Vuelta de Lola, y las rutas metropolitanas que trasladan miles de pasajeros diarios desde Tabay, Las González, Jají, San Juan, Lagunillas y el Valle.

Las rutas son atendidas por líneas privadas constituidas en el mayor de los casos por cooperativas o asociación de conductores siguiendo el modelo privado de la mayoría de las ciudades de Venezuela. Sin embargo, el precio que las mismas cobran al pasajero es regulado por la alcaldía y supervisado por el Organismo de Transporte Metropolitano de la misma y el Ministerio de Infraestructura del país. Siguiendo el modelo nacional, el transporte por su carácter público, ofrece tarifas especiales a la tercera edad y acepta el pago con el Pasaje estudiantil, poseyendo uno de los costos en transporte más bajos del país.

El sistema de transporte masivo de Mérida es conformado por una línea de trolebús articulado, de unos 15 km de longitud, con estaciones y canales exclusivos; y una línea de teleférico urbano, denominado Trolcable. El sistema es gestionado por Tromerca, una dependencia del Ministerio de Transporte nacional y fue formalmente inaugurado el día 18 de junio de 2007, coincidiendo con la celebración en la ciudad de la copa América.

Luego de años de estudio, se propuso la construcción de un sistema de transporte masivo no contaminante para la ciudad, escogiéndose al Trolebús como medio más adecuado. La construcción del Trolebús de Mérida comenzó a finales de los años 90 siendo inaugurado en periodo de prueba para el año 2005, así como las fases 1 hasta Pie del Llano y 2 hasta el Mercado Periférico para los años 2007 y 2012 respectivamente.

El proyecto inicial comprendía la construcción de dos líneas de trolebús, comunicando las ciudades de Mérida y Ejido, dentro del área metropolitana homónima, siendo para su momento el primer sistema de transporte masivo para una ciudad de menos de 500.000 habitantes dentro de la región latinoamericana. Sin embargo, el proyecto fue rediseñado y actualmente la línea uno del sistema, finalizada hasta su segunda fase, conecta a Ejido con las cercanías del centro de Mérida, a partir de donde, las líneas 2, 4, 5 y 6 constituidas por buses enlazarán el resto de la ciudad y una tercera línea, sobre la base de un teleférico urbano o Metrocable, enlazará el mismo centro con los sectores de San Jacinto y Carabobo en la parroquia Jacinto Plaza.

Por su parte, la línea 3 Trolcable consiste en un medio de movilización a través de cabinas colgantes en forma de teleférico que permitirá enlazar las poblaciones que conforman el denominado eje o valle del chama en donde se ubica la Estación San Jacinto con el centro de la Ciudad de Mérida en la Estación Los Conquistadores en la urbanización Paseo La Feria, en recorrido de 5 minutos con un desnivel de aproximadamente 400m. Forma parte del proyecto trolmérida y aspira que sea inaugurado a mediados del 2013.

El principal transporte público regional disponible en Mérida es el de autobuses, el cual tienen su punto de partida en la terminal de autobuses de la ciudad llamado Terminal de Pasajeros «José Antonio Paredes», es la estación de transporte terrestre más grande del estado, se encuentra en la Avenida Las Américas de la ciudad de Mérida, y cuenta con salidas intermunicipales hacia todos las capitales municipales del estado Mérida como Lagunillas, El Vigía, Tovar, Santa Cruz de Mora, Mucuchíes, La Azulita, Timotes y Santo Domingo, como también salidas nacionales hacia San Cristóbal, Cabimas, Ciudad Ojeda, Maracaibo, Santa Bárbara del Zulia, Caja Seca, Trujillo, Boconó, Valera, Barinas, Barquisimeto, Coro, Punto Fijo, Puerto Cabello, Valencia, Maracay, Caracas, Los Teques, Puerto La Cruz, Cumaná, Ciudad Bolívar y Puerto Ordaz.

En la actualidad se está ejecutando otra obra arquitectónica en la población de Ejido, esta de nombre Terminal de Rutas Cortas permitirá disminuir el tránsito automotor de la metrópolis puesto que tendrá el control sobre las rutas interurbanas del estado, favoreciendo a la no circulación de los vehículos de transporte colectivo en las avenidas de la vialidad interna de la ciudad. Además, existen otras terminales privadas de donde parten las líneas de autobuses propietarias. Desde el terminal central se pueden tomar autobuses tanto para destinos estadales como para destinos regionales y nacional. En el país se adelanta un proyecto de construcción del Sistema Ferroviario Nacional para unirlo, la ciudad de Mérida no ha sido proyectada para ser punto de enlace de esta línea férrea, siendo el destino más cercano por el cual pasará la ciudad de El Vigía, a unos 60 km de distancia a través de la Autopista Rafael Caldera.

La ciudad cuenta con un aeropuerto de carácter nacional, el Aeropuerto Nacional Alberto Carnevali, enclavado en el área central de la misma, a una altura promedio de 1600 m.s.n.m., en la actualidad presta servicios comerciales a través de la aerolínea nacional Avior la cual cuenta con 1 vuelo diario desde el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar en Maiquetía, esto tras su reapertura el 1 de agosto del 2013, luego de 5 años de desuso. Sin embargo el Aeropuerto Internacional Juan Pablo Pérez Alfonso de la ciudad de El Vigía sirve a la ciudad de Mérida como opción alterna para las operaciones comerciales, ambas ciudades se conectan a través de la Autopista Rafael Caldera a 60 km de recorrido.

Mérida es centro de numerosas plazas antiguas, casas coloniales, iglesias y demás estructuras edilicias históricas que conforman sus principales sitios de interés. Además, el desarrollo educativo de la ciudad, promovido por su principal universidad (la ULA), ha contribuido a la creación de museos, bibliotecas y centros de estudios y observación, como el Centro de Investigaciones de Astronomía ubicado a algunos kilómetros de la ciudad y que sirve a la observación espacial.

Mérida es reconocida a nivel nacional por su amplia disponibilidad de parques y plazas, brindando a sus habitantes acceso a gran cantidad de zonas verdes. Hay al menos una decena de plazas y una veintena de parques y áreas verdes, algunas de las cuales se reseñan a continuación.

Mérida es una ciudad estudiantil con un importante porcentaje de su población dentro de las aulas de clases, especialmente en el área universitaria (20-30% de la población) y con una tasa de alfabetismo del 97%. Cuenta con una de las universidades de mayor tradición del país, y la segunda en antigüedad: la Universidad de Los Andes. Además, se emplazan en Mérida diferentes instituciones de educación superior como universidades, núcleos universitarios, institutos politécnicos, y colegios universitarios, entre otros.

La Universidad de Los Andes, más relevante en la ciudad, ofrece por su parte programas de pregrado en diversas áreas artísticas, ciencias de la salud, ciencias forestales, ciencia y tecnología, ciencias jurídicas, ciencias sociales y económicas, literatura y humanidades, entre carreras cortas y carreras largas, además de cursos, licenciaturas, postgrados, especializaciones, diplomados, entre otros, por lo que reúne más de 40.000 estudiantes y 6.000 profesores.

La Universidad opera 4 núcleos dentro de la ciudad como el de La Hechicera, La Liria, Los Chorros y el de Campo de Oro, y más de una facultad regada por toda la geografía de la misma como Medicina, Odontología y Artes, establecida desde 1785 en Mérida.

De más reciente creación son las otras universidades que operan en la ciudad: la Universidad Nacional Abierta (UNA) que ofrece carreras de pregrado a distancia, y la Universidad Nacional Experimental de la Fuerza Armada (UNEFA), que funciona desde 2006 y ofrece también carreras de pregrado relacionadas con el campo de la ingeniería. También tiene presencia la Universidad Nacional del Turismo (UNATUR), con sede en el Hotel Escuela de Los Andes Venezolanos (CUHELAV), orientada a áreas de turismo.

La educación básica y media posee gran cantidad de instituciones, en su mayoría de carácter público, dependientes tanto del gobierno nacional como del gobierno estadal. Entre estas, se cuenta el "Liceo Libertador", un prominente centro educativo. Además, existe una importante cantidad de escuelas privadas mantenidas por organizaciones católicas, algunas de las cuales poseen las mayores infraestructuras educativas de la ciudad. Tal es el caso del "Colegio La Salle de Mérida" y del "Colegio San Luis", ambos con capacidad para centenares de alumnos. Los mismos están a cargo de la Fundación La Salle y de La Fundación Don Bosco, respectivamente. Todas las escuelas son regidas por un órgano central dependiente del Ministerio de Educación de Venezuela a través de la «Zona Educativa de Mérida».

Otras instituciones educativas modelo, que cabe destacar, son las escuelas de idiomas, deportes y música. Importantes conservatorios de música, orquestas y corales tienen su sede en la ciudad. Estos dependen, mayormente, de las universidades o el Estado en el marco del Sistema de Orquestas Sinfónicas, y enseñan a ejecutar múltiples instrumentos musicales, además de instruir en materia de interpretación lírica y desarrollo de la voz. Por su parte, las escuelas de idiomas de más relevancia son las que enseñan el idioma inglés y, en menor medida, el francés y el italiano.

La mayor red de bibliotecas está constituida por las bibliotecas de la Universidad de Los Andes, cada facultad dispone de una biblioteca especializada en su área, además de las bibliotecas centralizadas que posee el núcleo universitario de La Hechicera, la dirección de deportes, la sede administrativa y demás bibliotecas menores que suman más de una docena de recintos bajo la organización de Serbiula. Además, la ULA posee la mayor cantidad de material de estudio e investigación en forma digital de todo el país, disponible para todo el público, así como diversas hemerotecas entre las que se destacan la hemeroteca de arquitectura de la facultad homónima con una de las mayores colecciones de Latinoamérica.

Aparte de las bibliotecas universitarias, en la ciudad tiene su sede la Biblioteca Bolivariana, que sirve a su vez como galería de exposición, una sucursal de la Biblioteca Nacional de Venezuela, y la Biblioteca Pública Central Simón Bolívar dependiente del gobierno regional. Otras instituciones públicas y privadas como colegios, liceos, iglesias e institutos de idiomas poseen bibliotecas menores a menudo para el uso exclusivo de sus miembros.

Una última biblioteca metropolitana se sumaría a la lista en el año 2006, sin embargo, la sede que sería destinada para la misma fue transferida para uso de la UNEFA y aún no se le ha otorgado un nuevo espacio.

La cultura de la ciudad se encuentra muy relacionada al folklore andino. Mérida es la principal representante de dicho tradición en el país, muchas veces definiéndolo. Los merideños, con amplia inclinación por la cultura y el conocimiento, se caracterizan por sus tradiciones bien conservadas y particularmente pausadas. La ciudad por su parte es reconocida por la cantidad de parques y edificios coloniales bien preservados además de las fiestas celebradas en la misma, la artesanía y la gastronomía típica de la región. 

La ciudad es cuna de variedad de escritores, poetas e historiadores. Entre ellos: Humberto Tejera, poeta, escritor y ensayista; Tulio Febres Cordero, quien consagró su obra a recopilar las costumbres y leyendas merideñas; el historiador Caracciolo Parra Pérez y su extensa bibliografía sobre la independencia venezolana; el prosista Mariano Picón Salas, autor de "Viaje al amanecer" (1943), novela autobiográfica en la que plasma los recuerdos de la Mérida de principios del siglo XX; Oswaldo Trejo, narrador experimental quien recrea su infancia merideña en la novela de aprendizaje "También los hombres son ciudades" (1962) y el cuentista Antonio Márquez Salas y el poeta y profesor universitario Gregory Zambrano, quien se desempeñó como director de la Escuela de Letras de la ULA. También destacan las publicaciones del etnólogo Julio César Salas y el economista Asdrúbal Baptista. Otros han convertido a Mérida en su hogar, tales como el cuentista y novelista Ednodio Quintero y el filólogo Mariano Nava Contreras. 

Además de los eventos celebrados a nivel nacional, en Mérida tienen lugar varias festividades de origen local, en su mayoría de procedencia o dedicación religiosa, algunas con alcance internacional. Tal es el caso de la "Feria del Sol", la más notable de la ciudad, que se lleva a cabo los primeros días del mes de febrero.

Por su parte, las tradiciones religiosas más famosas de la ciudad son las oficiadas por los merideños devotos del cristianismo con motivo de la Navidad y la Semana Santa. Cabe mencionar como ejemplos: "La paradura del Niño", "La quema del año viejo", y "La Pasión viviente de Cristo".

Entre las costumbres locales más populares (éstas sin reconocimiento oficial), están las "caravanas estudiantiles", organizadas por los egresados en ocasión de culminar el bachillerato o la universidad. En los últimos años, también se ha extendido esta tradición a los jóvenes que culminan la etapa básica de la educación. Festejos similares tienen lugar en muchas otras localidades del país, pero las "Caravanas" de Mérida cobran especial relevancia por tratarse de una ciudad con una pródiga población estudiantil. Estas se llevan a cabo durante los primeros días del mes de julio, para el caso de los estudiantes que culminan bachillerato, y durante casi todo el año, para los que culminan la universidad.

Otras costumbres firmemente arraigadas en la tradición merideña, suelen asociarse con determinadas fechas, como las "patinatas navideñas", realizadas en las avenidas de la ciudad durante el mes de diciembre.

La gastronomía de la región tiene notables diferencias con el resto de la gastronomía nacional. Entre los más notables se cita la arepa andina, siendo una variante de la arepa tradicional venezolana hecho a base de harina de trigo. Esta diferencia de ingredientes para su preparación se debe principalmente al hecho de que la región andina era una de los únicos lugares del país donde se cosechaba el trigo en el pasado. Otros platos notables son la pisca andina (Mérida, Táchira y Andes colombianos), una sopa a base de papa, leche, cebolla larga y perejil. Otros platos importantes son preparados a base de la trucha, el pescado más común de la región.

En platos dulces la gastronomía de la ciudad se destaca con los típicos dulces abrillantados hechos a base de leche y otros ingredientes. Estos son de tradición histórica, y su procedencia se atribuye a los conventos, donde eran preparados en el siglo XIX.

También se consiguen los alfajores, aliados y almojábanas, en bebidas la chicha de maíz, la mistela (con variaciones), leche de burra (ponche andino), y fresas con crema.

La música tradicional de la ciudad está marcada por los ritmos del vals. Esta incluye, además, otros ritmos regionales o nacionales, como los pasillos, merengues y bambucos. La música de Mérida se reconoce por sus ritmos lentos y por el uso casi obligatorio del violín. Además, la ciudad es comúnmente lugar de nacimiento de muchas bandas musicales del estilo rock, metal y punk entre otros.

La infraestructura hotelera de la ciudad está compuesta por diversas clases de locales de hospedaje para todos los presupuestos, disponiendo en gran medida de numerosas posadas y apartamentos para turistas, con ofertas de servicios básicos. Al menos la mitad de los hoteles del estado Mérida (unos 70 locales, y unas 63 posadas) se localizan en la ciudad, representando el 35% del total estadal. En conjunto, totalizan 2650 camas, es decir, el 58% del total de camas disponibles en la entidad.

Siendo uno de los principales sectores económicos de Mérida, el sector comercial de la ciudad se distribuye mayormente dentro del casco central, donde pueden adquirirse una gran variedad de productos. Sin embargo, centros de servicios, por fuera de esa zona, ofrecen también todo tipo de mercancías. El Mercado Principal se caracteriza por su oferta de artesanías, gastronomía, y distintas mercancías típicas de la región. Por su parte, la Heladería Coromoto es otro de los comercios afamados de la ciudad por la singularidad de ser el comercio del ramo que ofrece mayor variedad de sabores en sus helados a escala mundial, con más de 800 opciones.

Las principales actividades económicas son: la agricultura, la ganadería, la agroindustria, la truchicultura, las actividades de servicios asociadas a la Universidad de Los Andes y al gobierno regional y nacional. Mérida es uno de los grandes centros culturales, artesanales y universitario del país.

Es el primer estado productor de apio, papa, coliflor, lechuga, zanahoria, ajo, remolacha y repollo del país. También se destaca el cultivo de arvejas, cambures, plátano, caraotas, tomate, yuca, cacao, y café.

En el sector pecuario, destaca en ganadería de bovinos (carnes), porcinos y aves. La actividad pesquera ha adquirido gran importancia a través del cultivo de la trucha en ríos, lagunas y quebradas.

Las industrias presentes en la entidad son fundamentalmente: productos alimenticios.

La ciudad cuenta con amplia infraestructura deportiva, lo cual la ha llevado a considerarse como una ciudad deportiva por excelencia, celebrando en ella importantes eventos como los , la Copa América Venezuela 2007, los XXI Juegos Centroamericanos y del Caribe y las Eliminatorias Sudamericanas de la FIFA, entre otros eventos más periódicos como la Copa Libertadores de América, Copa Venezuela, Liga Venezolana de Béisbol Profesional, Juegos Juveniles Universitarios, el Campeonato Venezolano de Clubes de Rugby, Liga Nacional Bolivariana de Béisbol, Vuelta a Venezuela en Bicicleta, por nombrar algunos.

A gran escales Mérida cuenta con imponentes Complejos Deportivos, Olímpicos, Polideportivos y Atléticos en donde se aglomeran diferentes recintos para la práctica de actividades deportivas, así como otras instalaciones aisladas. Dentro de los complejos están:
Entre las instalaciones más emblemáticas de la ciudad esta el Estadio Guillermo Soto Rosa, instalación dedicada al fútbol y antigua sede del equipo de fútbol local, con capacidad para 15.000 espectadores, sede de talla olímpica que ha recibido juegos de talla internacional como la Copa Libertadores de América y partidos amistosos de la Selección de fútbol de Venezuela, junto a él se encuentran al Gimnasio «9 de octubre», el Gimnasio de Fuerza, el Gimnasio de Tae-kwon-do y el Estadio Municipal de Baseball «Libertador», este último sede del Club de Bésibol «Cóndor de Mérida BBC», conformando entre todos el Complejo Deportivo Los Andes.

Otra instalación emblemática es el El Estadio Metropolitano de Mérida, el cual fue sede de la Copa América 2007, inaugurado el 25 de mayo de 2007 en un encuentro amistoso de la selección de Venezuela vs Honduras, hasta la fecha ha sido escenario de la primera división del fútbol rentado nacional, ahora sede del equipo local Estudiantes de Mérida F.C., así como sede de las presentaciones de la selección nacional frente a las oncenas de Honduras, Canadá, El Salvador, Argentina y Brasil; constituye parte del Complejo Deportivo Cinco Águilas Blancas junto a otras instalaciones como la Manga de Coleo Álvaro Parra Davila, una piscina olímpica, un complejo de canchas de tenis, y diversos gimnasios especializados para la práctica de Judo, Gimnasia, Kárate, Esgrima y Tenis de Mesa.

Existe infraestructura deportiva de práctica para una gran variedad de deportes tradicionales entre los que se destacan el Tenis, el anteriormente citado fútbol, así como para el baloncesto, béisbol, el rugby y una variedad nacional de juegos como las bolas criollas.

En el marco de la integración cultural, la ciudad ha firmado diversos acuerdos de hermanamiento y cooperación que la han unido a otras localidades alrededor del planeta, el más reconocido de los hermanamientos viene dado por el grupo formado por las tres Méridas del mundo, así mismo, la ciudad forma parte de la red de integración de Mercociudades, uniéndose al mismo en el año 2011.





</doc>
<doc id="134275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134275" title="Ducados ernestinos">
Ducados ernestinos

Los ducados ernestinos eran un conjunto de antiguos ducados situados en el actual estado federado alemán de Turingia. Estos pequeños estados, algunos de los cuales permanecieron independientes hasta la unificación de 1918, fueron gobernados por duques de la línea ernestina de la casa de Wettin. Del inicial landgraviato de Turingia se fueron fraccionando y a veces reunificando a lo largo de los siglos XVII, XVIII y XIX. También llamados ducados sajones (la casa de Wettin provenía del ducado de Sajonia), junto con los Estados de las casas de Schwarzburgo y Reuss, formaron en Turingia un complejo entramado de microestados conocidos en general como Estados turingios.

En 1554 Juan Federico I, el Magnánimo dividió el landgraviato de Turingia entre sus dos hijos: Juan Federico II gobernó desde Gotha y el segundo, Juan Guillermo, desde Weimar. A la muerte del primero en 1566, Juan Guillermo pretendió controlar todo el territorio pero los hijos de Juan Federico reclamaron sus derechos. En 1572, mediante el acuerdo llamado la división de Erfurt, se formaron los primeros ducados: el de Sajonia-Coburgo para el hijo mayor, Juan Casimiro, y el de Sajonia-Eisenach para su hermano menor, Juan Ernesto II. Juan Guillermo se quedó con el de Sajonia-Weimar, que comprendía también los territorios de Altenburgo, Gotha y Meiningen. Un año después, al morir Juan Guillermo, su primogénito Federico Guillermo I recibió todos sus territorios con el título de duque de Sajonia-Altenburgo excepto Sajonia-Weimar que pasó al hijo menor Juan II.
La línea primogénita de Juan II, encarnada en Guillermo IV el Grande, gobernó el grupo de ducados de Weimar-Eisenach-Jena hasta 1918, cuando pasaron a formar parte del estado de Turingia.

La segunda línea de Ernesto I el Piadoso, que en 1672 había unificado el resto de los ducados, experimentó nuevas subdivisiones. En 1680 los hijos de Ernesto I se repartieron el ducado de la siguiente forma:

De esta forma, en el momento de la unión con el estado de Turingia en 1918 había cuatro ducados independientes: "Gran Ducado de Sajonia-Weimar-Eisenach", "Ducado de Sajonia-Coburgo-Gotha", "Ducado de Sajonia-Meiningen" y "Ducado de Sajonia-Altenburgo".

Aunque su importancia política dentro del Imperio alemán es menor, las casas ducales de estos territorios dieron, por medio de matrimonio o elección, casas reales a diversas monarquías europeas cuyo trono estaba vacante: Inglaterra, Bélgica, Portugal o Bulgaria.

Se pueden agrupar en cuatro conjuntos de ducados que desarrollan una historia paralela y a veces coincidente.








</doc>
<doc id="134277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134277" title="Physalis pubescens">
Physalis pubescens

El aguaymanto, capulí o tomatillo (Physalis pubescens) es una planta de la familia de las Solanáceas que es una planta nativa americana, desde la parte central de Sudamérica hasta la parte central de Norteamérica. Puede crecer en distintos hábitats, incluso en aquellos que han sido intervenidos.
"Physalis pubescens" es una planta herbácea anual o bianual, a veces, muy ramificada, que crece hasta una altura comprendida entre los 10 y 150 cm de altura. Las hojas son generalmente tomentosas peludas, ovales a triangulares. El margen de la hoja es irregular, casi todo dentado. Las flores son de color amarillo con manchas violetas y miden 0,9 a 1,5 cm de diámetro. El fruto es una baya con un diámetro de aproximadamente 1 cm, que es de color verde y cuando madura es de color morado a amarillo. Contiene una gran variedad de semillas con un diámetro de alrededor de 1,5 mm. 

Sus hojas son medicinales, los campesinos de la región la toman en una infusión con leche caliente para problemas de los bronquios, sus frutos son unas pepitas de color rojo oscuro (cuando están maduros) son comestibles de sabor agridulce muy apetecido por las avecillas especialmente por el Chiguaco patiamarilo existente en la región. Y no solamente es un arbusto, sino es una leyenda en la región Andina y Amazónica del Perú, se dice quien coma un fruto caído desde el pico de una avecilla, encontrará el amor verdadero.

En Bolivia y Ecuador, el consumo humano del capulí ha decaído mucho, sin embargo, es posible encontrarlo en los mercados populares en la región central andina de Ecuador y al norte del Titicaca.

"Physalis pubescens" fue descrita por Linneo y publicado en "Species Plantarum 1: 183", en el año 1753.


</doc>
<doc id="134283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134283" title="GPG">
GPG

GPG se puede referir a:



</doc>
<doc id="134286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134286" title="José Luis Rosasco">
José Luis Rosasco

José Luis Rosasco Zagal Nació enÑuñoa, Santiago, en 1935) es un escritor chileno, y concejal de Ñuñoa conocido principalmente por sus novelas para adolescentes "Dónde estás Constanza" y "Francisca yo te amo", que han sido reeditadas miles de veces.

Hijo de un español de directa ascendencia italiana que llegó a Chile en 1932, contratado por el gobierno de Juan Esteban Montero como ingeniero en alimentos, quien se casó con una ciudadana chilena, estudió en el Saint George's College e ingresó en Derecho en la Universidad de Chile. Vendió su moto y se fue a Nueva York a trabajar en un local vendiendo hot dogs. Ese trabajo le ayudó a financiarse su carrera universitaria en el Management Institute de la Universidad de Nueva York. Fue en la "Gran Manzana" donde escribió sus cuatro primeros libros.

Su primera novela —"Dónde estás, Constanza"—, que escribió al regresar a Chile, lo disparó de inmediato a la fama. Reeditada decenas de veces, la novela ha sido adaptada también para televisión. Además de escribir sobre aventuras y amores de adolescentes, Rosasco tiene libros de viajes.

Sus temas más recurrentes son las historias juveniles marcadas por el amor y la amistad, donde los protagonistas son adolescentes. Para el escritor es una edad apasionante que se puede enfocar en distintos momentos y situaciones. La idea es que la lectura se entienda y el lector logre identificarse con el relato. Algunos críticos literarios coinciden en destacar su capacidad de trabajo, su disciplina y sus conocimientos. Perteneciente a la Generación del Sesenta, Rosasco ha definido su obra como insertada "en el mundo juvenil de manera realista, con estilo lineal sin proezas estilísticas y estructurales". "Tarzán de los monos" fue, según el propio escritor, el libro que en gran medida influyó en su decisión de dedicarse a la literatura.

De su obra ha dicho: “Uno no escoge los temas sino que es escogido por un determinado universo para narrarlo”. En general, Rosasco piensa que “la competencia de los medios audiovisuales está representando un frente terriblemente seductor, de manera que el escritor que dé lata es letra muerta” y afirma creer "“en la lectura como en un recreo y no como una lección”". Confiesa que en todos sus libros, "tanto en las "nouvelles" como en los cuentos hay un ingrediente autobiográfico". Recuerda que se "gastaba la mesada en comprar libros de la colección "Linterna"". "Me fascinaba el mundo de la literatura, a los 14 años comencé a escribir cuentos para la revista del colegio, el llamado de las letras era muy fuerte y no lo pude rechazar", rememora y asegura: ”No tengo un espacio fijo, soy itinerante, a veces escribo bajo un árbol, en la terraza... nunca sentado frente a mi escritorio porque eso me convierte en oficinista. Así ha sido con mis todos libros y así será siempre". Y confiesa: “Me dañaría intensamente no ser leído”.

Rosasco conduce talleres en universidades y otros lugares, ha sido panelista del programa "Tertulia" de Canal 13, ha participado en diversos festivales y han sido miembro del jurado de concursos literarios, destacando su calidad de Presidente del Jurado del Concurso de Cuentos Duoc UC, tradicional certamen literario dirigido a los jóvenes y jurado en el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar.

María Isabel, su actual esposa —la tercera— con la cual tiene 2 de sus 3 hijos, es 26 años menor que él. El escritor bromea afirmando que le dice que "es la penúltima mujer, porque si le digo que es la última, capaz que se subleve".





</doc>
<doc id="134287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134287" title="Bedford">
Bedford

Bedford es la capital del condado de Bedfordshire en Inglaterra. Es el centro administrativo del distrito de Bedford. La población del distrito era en el 2001 de 147.911 habitantes. De estos, unos 100.000 viven en el área metropolitana.

El río "Great Ouse" atraviesa el centro de la ciudad. El río está bordeado por atractivos jardines, como el conocido como "The Embankement". En Bedford vivió y estuvo preso el escritor John Bunyan, autor de la obra "El progreso del peregrino". La ciudad cuenta con cuatro escuelas públicas y dos estaciones de ferrocarril.

Se cree que el nombre de la ciudad deriva del nombre de un jefe sajón llamado Beda, y un vado que cruza el Río Gran Ouse. Bedford era una ciudad de mercado para la región agrícola circundante desde principios de la Edad Media. El rey anglosajón Offa de Mercia fue enterrado en la ciudad en 796; se cree que esto está en su nuevo ministro, ahora el Iglesia de San Pablo, o en las orillas del Gran Ouse, donde su tumba, pronto se perdió en el río. En 886 se convirtió en una ciudad fronteriza que separaba Wessex y Danelaw. Era la sede de la Baronía de Bedford. En 919, Eduardo el Viejo construyó la primera fortaleza conocida de la ciudad, en el lado sur del río Great Ouse y allí recibió la sumisión del área. Esta fortaleza fue destruida por los daneses. Guillermo II dio la baronía de Bedford a Paine de Beauchamp, quien construyó un castillo nuevo y fuerte.
Bedford traza su carta municipal en 1166 por Enrique II y eligió a dos miembros para la Cámara de los Comunes no reformada. El nuevo Castillo de Bedford fue arrasado en 1224 y hoy solo queda un montículo. A partir del siglo XVI, Bedford y gran parte de Bedfordshire se convirtieron en uno de los principales centros de la industria del encaje de Inglaterra, y el encaje continuó siendo una industria importante en Bedford hasta principios del siglo XX. En 1660, John Bunyan fue encarcelado durante 12 años en Bedford Gaol. Fue aquí donde escribió "El progreso del peregrino". El río Great Ouse se hizo navegable hasta Bedford en 1689. La lana disminuyó en importancia con la elaboración de la cerveza convirtiéndose en una industria importante en la ciudad. El siglo XIX vio a Bedford transformarse en un importante centro de ingeniería. En 1832 se introdujo la iluminación del gas, y el ferrocarril llegó a Bedford en 1846. El primer intercambio de maíz se construyó en 1849, y los primeros desagües y alcantarillas se cavaron en 1864.

Bedford mantiene un hermanamiento de ciudades con:



</doc>
<doc id="134291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134291" title="Ducado de Sajonia-Weimar">
Ducado de Sajonia-Weimar

El ducado de Sajonia-Weimar es un antiguo ducado de Alemania situado en el actual estado federado de Turingia, perteneciente a los llamados Ducados Ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la línea Ernestina de la casa sajona de los Wettin.

El ducado de Sajonia-Weimar pertenecía al Landgraviato de Turingia que junto con el Ducado de Sajonia-Wittenberg y otros pequeños territorios formaban el Electorado de Sajonia de la línea ernestina desde la División de Lepzig entre las dos ramas de la casa de Wettin.

En 1547 el elector Juan Federico I, el Magnánimo, uno de los jefes de la Liga de Esmalcalda, fue derrotado por el emperador Carlos V en la batalla de Mühlberg y hecho prisionero. En la Capitulación de Wittenberg, el duque debió ceder el electorado y parte de sus territorios a Mauricio de Sajonia-Meissen de la línea Albertina, conservando tan solo sus posesiones de Turingia. Aunque condenado a cadena perpetua, el emperador lo libera en 1552 y toma el gobierno en Weimar.

Al morir en 1554, sus hijos suben al trono ducal, el mayor Juan Federico II gobierna desde Gotha y el segundo, Juan Guillermo, desde Weimar.

La muerte de Juan Federico II en 1566 reunifica de nuevo el ducado, pero los hijos de este se enfrentan a su tío por sus derechos dinásticos. En 1572 llegan a un acuerdo, la División de Erfurt, en la que se forman realmente los primeros ducados, Sajonia-Coburgo para el hijo mayor Juan Casimiro, Sajonia-Eisenach para su hermano pequeño Juan Ernesto II y Juan Guillermo se queda con Sajonia-Weimar, que comprendía también los territorios de Altenburgo, Gotha y Meiningen. Su sucesor Federico Guillermo I toma el título de duque de Sajonia-Altenburg, aunque los territorios eran los mismos que los de su padre. Al morir en 1602, el ducado sufre una nueva división, Altenburgo lo heredan sus hijos y el resto (Sajonia-Weimar) queda en manos de su hermano Juan II.

Tras la muerte de Juan III, un nuevo desmembramiento se produce entre los numerosos hijos de este, hasta seis de ellos llevan a la vez el título de duque de Sajonia-Weimar. Sin embargo, solo dos sobreviven a los demás y crean dos líneas nuevas, Ernesto I de Sajonia-Gotha y Guillermo IV de Sajonia-Weimar.

El ducado lo hereda el hijo mayor Juan Ernesto II y para los menores crea otros pequeños ducados: Ducado de Sajonia-Marksuhl y Ducado de Sajonia-Jena que pronto volverían al ducado original. El nieto de Juan Ernesto II, Ernesto Augusto, unifica Weimar con Eisenach y forma el Ducado de Sajonia-Weimar-Eisenach, que en 1815 pasaría a ser Gran Ducado.


En 1809 ducado se fusiona con Sajonia-Eisenach y pasa a ser Sajonia-Weimar-Eisenach


</doc>
<doc id="134292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134292" title="Cáncer de testículo">
Cáncer de testículo

El cáncer de testículo es un tipo de cáncer que generalmente se origina en el testículo, una parte del sistema reproductor masculino, aunque también se puede manifestar inicialmente en el abdomen o en el tórax (mediastino). Su causa es hasta el momento desconocida. Es una enfermedad que ha pasado de ser extremadamente rara a principios del siglo XX, a ser en la actualidad el tipo de tumor maligno más común entre los varones jóvenes. Se diagnostica cada año esta enfermedad a entre 8.000 y 9.000 varones en Estados Unidos, 1.400 en el Reino Unido, unos 500 en España y sobre 10.000 en la Unión Europea.

A lo largo de la vida, la probabilidad de desarrollar cáncer de testículo es de 1 entre 250 (0,4%), aunque la incidencia varía en función de las razas. La mayor incidencia se da entre los varones de raza blanca de parte del norte de Europa. En la Unión Europea la menor incidencia se presenta en España. Los varones de raza negra tienen la menor incidencia global. Es más común entre los 15 y 40 años aunque puede afectar a varones de cualquier edad. El cáncer de testículo tiene una de las tasas de curación más altas de todos los tipos de cáncer, por encima del 90%, y prácticamente del 100% si no se ha extendido. Incluso en los relativamente pocos casos en los que se ha extendido ampliamente, la quimioterapia consigue curar completamente al menos a la mitad de esos casos.

La gran mayoría de los casos de cáncer de testículo es detectado por el propio paciente. No produce síntomas generales que puedan hacer sospechar de un problema médico, como fiebre o dolor. Dado que el cáncer de testículo es curable cuando se detecta precozmente, los expertos recomiendan la realización mensual de la autoexploración testicular tras una ducha caliente, cuando el escroto está más relajado. El varón debe examinar suavemente cada testículo palpando en busca de bultos duros y luego comparar ambos.

Los síntomas incluyen:

No es muy común que el cáncer de testículo se extienda a otros órganos, aparte de los pulmones, pero si se da el caso los síntomas pueden incluir:


Cualquiera de esos síntomas debería ser consultado con el médico, el cual valorará la importancia de los síntomas e indicará si es preciso realizar estudios complementarios o si es necesario acudir al urólogo u otro especialista. 

El cáncer de testículo es uno de los más curables de todos si se detecta pronto.

El diagnóstico del cáncer de testículo se realiza mediante ultrasonidos con una ecografía de los testículos, y si lo hay, su extensión por rayos X y TAC.
Además en un análisis de sangre se miden los marcadores tumorales específicos AFP, GCH-ß, (y LDH) que proporcionan mayor evidencia sobre el tipo de tumor y su extensión.
En caso de que en la primera consulta haya un diagnóstico inicial dudoso, la ecografía debería ser realizada antes de 2 semanas.

La biopsia o PAAF del testículo está contraindicada en general, puesto que puede facilitar la dispersión del tumor por una ruta que no es la usual. Y está indicada solo en pacientes con tumores retroperitoneales o mediastinales.


La edad de riesgo depende del tipo de tumor. Hay tres picos: infantil hasta los 4 años para los teratomas y tumores de saco vitelino, de 25–40 años los seminomas y noseminomas, y a partir de los 60 años los seminomas espermatocíticos)

Periodicamente se realizan campañas publicitarias para concienciar a los hombres a que examinen sus testículos —de forma análoga a las mamas femeninas— con regularidad.

El cáncer de testículo puede desarrollarse a partir de cualquier tipo de célula de las presentes en el testículo, pero más del 95% de todos los cánceres de testículo son de células germinales. (Las células germinales producen los espermatozoides; en sí mismas no son patogénicas). En general, aquí nos referiremos al cáncer de testículo de células germinales. La histopatología del cáncer de testículo es complicada, y debería ser hecha por un patólogo experimentado que especifique características tales como, invasión vascular (en los noseminomas), de la rete testis (en los seminomas), o el porcentaje de los distintos tipos de tumor si los hubiere.

Los tumores de células germinales se distinguen entre seminomas y noseminomas (En el Reino Unido los noseminomas los denominan genéricamente teratomas, mientras que en EE.UU. usan la palabra teratoma para otro tipo).

Los seminoma son tumores de células germinales inmaduras de crecimiento lento y representan alrededor del 50% de los casos, de los cuales el 80% son de estadio 1. Los seminomas tienden a estar confinados al testículo puesto que se propagan relativamente despacio, y a través del sistema linfático. Suelen ser los más habituales entre el segmento de pacientes de mayor edad.

Los noseminoma, por el contrario, son células germinales más maduras que se propagan con mayor rapidez. Los noseminomas engloban varias subclases; sus tasas de expansión varian algo pero se tratan de forma similar. Suelen ser los más habituales entre el segmento de pacientes de menor edad.


Cuando ambos, seminomas y noseminomas están presentes en un tumor (lo cual no es raro), el tumor se clasifica como noseminoma y se trata como tal.

La anatomía patológica del seminoma se confunde con relativa facilidad con la del carcinoma embrionario. En caso de recibir tratamiento de radioterapia, se debe asegurar que realmente no ha habido confusión, puesto que el carcinoma embrionario es un noseminoma que no es sensible a la radiación y sería un tratamiento inútil.

El cáncer de testículo es uno de los pocos tumores que producen marcadores tumorales específicos, que se pueden usar para seguir su evolución, y la efectividad del tratamiento. Para ello, antes de la cirugía, se deben determinar los niveles de los marcadores para establecer la referencia inicial.


La ausencia de marcadores tumorales no excluye la posibilidad de padecer un tumor de células germinales.

Un caso de cáncer de testículo se categoriza como perteneciente a uno de tres estadios (que tienen subclasificaciones).


La mayoría de los casos cuando se detectan son de estadio 1; el estadio 3 es relativamente raro.

La propagación de las metástasis de cáncer de testículo tiene una progresión bien definida. Los ganglios paraaórticos (situados alrededor de la aorta y vena cava inferior a la altura de los riñones) son el primer lugar en el que se producen las metástasis. El escroto no comparte el sistema linfático de los testículos, ya que estos descienden desde el abdomen durante la gestación hasta su posición normal. Por ello se realiza una orquiectomía inguinal, evitando la alteración del sistema linfático y en lo posible la difusión de células tumorales a otras zonas donde no es sospechoso que en general pudieran aparecer. En los tumores de células germinales noseminomas, la propagación es hematológica y por ello el lugar más probable de una metástasis son los pulmones, hígado y cerebro.

Los tipos básicos de tratamiento son: cirugía, radioterapia, quimioterapia y observación o una combinación de ellos. El tratamiento más adecuado estará en función del tipo de tumor, y su pronóstico.

La mayoría de las veces, la orquiectomía inguinal radical (extirpación del testículo y demás estructuras asociadas a través de una pequeña incisión en el abdomen) es suficiente para la curación completa del paciente. Es una operación sencilla y rápida que se hace con anestesia raquídea, y el paciente puede volver a su casa enseguida, o incluso el mismo día. Aunque sería posible en muchos casos quitar el tumor de un testículo dejándolo funcional, es algo que rara vez se hace por el riesgo de dejar algunas células del tumor, y se realiza la orquiectomía inguinal radical. Dado que es un órgano par, y un solo testículo es suficiente para la fertilidad, producción hormonal y otras funciones masculinas, la excepción sería sólo en el caso de que fuese el único testículo y sólo si la operación la realiza un experto. El 80% de los pacientes están curados sólo con la cirugía, y tras ella hay que valorar las posibles opciones de tratamiento en función del riesgo particular basado fundamentalmente en el análisis patológico, los marcadores tumorales y la evidencia radiográfica. Para ello, tras la extirpación, el testículo es fijado con solución de Bouin porque así conserva mejor algunos detalles morfológicos como la conformación nuclear. Una vez fijado está listo para que el tumor sea clasificado por el patólogo.

En el caso de los noseminomas que parecen ser de estadio 1, a menudo se realiza en una operación aparte una linfodectomía de los ganglios retroperitoneales para determinar si el cáncer era en realidad de estadio 2. Sin embargo, esto que es estándar en muchos sitios, también es omitido en muchos otros por el riesgo significativo de dañar determinados nervios al tratarse de una operación mayor que requiere de una gran experiencia, y que puede dar como resultado complicaciones como la eyaculación retrógrada e infertilidad.

La cirugía se puede realizar en otras partes del cuerpo donde (en casos raros) haya tumores y esto sea apropiado; puede ser antes o después de la quimioterapia o radioterapia, aunque con posterioridad a dichos tratamientos es una cirugía mucho más complicada y debe ser llevada a cabo por especialistas.

La radioterapia mediante rayos X de alta energía es efectiva en los seminomas, pero no en los noseminomas. Se puede administrar para tratar seminomas de estadio 2, o como terapia preventiva en el caso de cáncer en estadio 1, y así minimizar la probabilidad de que aún existan tumores minúsculos indetectables y que pudiesen extenderse, aunque en la práctica actual es preferida la observación. La extraordinaria sensibilidad a la radioterapia de los seminomas hace que la tasa de curación para los casos en estadio 1 sea superior al 95%. Incluso la tasa de supervivencia no es significativamente menor para los casos de estadio 2 con tumores pequeños (<2cm) tratados con radioterapia. Las dosis de radiación usados para el tratamiento del seminoma son relativamente pequeñas, y aunque los efectos secundarios no son despreciables, no son tan importantes como los producidos por la quimioterapia. Como tratamiento preventivo en estadio 1 se suelen usar 20-25Gy, y para el estadio 2 se aumenta a 30-35Gy localizado sobre los tumores. La dosis total se reparte en varias sesiones de entre 1,5-2Gy a lo largo de varias semanas.

La quimioterapia es el tratamiento estándar, con o sin radiación, cuando el cáncer se ha extendido a otras partes del cuerpo (o sea, estadio 2 o 3). En algunos sitios se ofrece como opción para los seminomas en estadio 1 como terapia preventiva en los casos de mayor riesgo. La introducción de la terapia con cisplatino como agente antitumoral supuso una revolución espectacular en la tasa de curación de este tipo de cáncer. Los agentes primarios son el cisplatino, etopósido y bleomicina. Los fármacos antitumorales causan efectos secundarios importantes, tanto agudos (vómitos, náuseas, caída del pelo, cansancio, neutropenia, sepsis, azoospermia), como a largo plazo (ototoxicidad, neuropatía periférica, tumores secundarios, problemas cardiovasculares).

Aunque el éxito del tratamiento depende del estadio, la tasa media de supervivencia (a cinco años) es de alrededor del 95%, y para los casos de cánceres en estadio 1 (si son vigilados adecuadamente) es de prácticamente el 100% de supervivencia. Por eso es de suma importancia la acción inmediata cuando existe la posibilidad de padecer cáncer de testículo.

Consiste en hacer un seguimiento, mediante las pruebas y periodicidad apropiadas para el tipo de tumor, para vigilar que no haya recaída, y que el paciente permanezca libre de cáncer. De forma que en caso de detectar una recaída, se pueda aplicar el tratamiento adecuado en el momento en que es más efectivo.

En los pocos casos en los que los tratamientos de radioterapia y quimioterapia estándar fallan, aún puede considerarse una combinación de quimioterapia intensiva, cirugía e incluso radioterapia, junto con un trasplante de médula.

La orquidectomía inguinal radical la realiza el urólogo; la radioterapia la administra el radiólogo o el oncólogo especialista en radioterapia; la quimioterapia la lleva a cabo el oncólogo generalista; y la observación la supervisa el oncólogo generalista.

Para cánceres de estadio 1 que no han tenido ninguna terapia preventiva, la observación durante al menos 3 a 10 años es crucial (análisis de sangre, TAC y radiografías) para evaluar si el cáncer se ha extendido a otras partes del cuerpo (metástasis). Para otros estadios y cuando se ha dado radioterapia o quimioterapia, la vigilancia dependerá de las circunstancias, pero normalmente debería realizarse durante un periodo de 5 años (con intensidad decreciente). En el caso de los seminomas, hay que considerar algún tipo de observación de por vida, pues se han dado algunos casos raros con recaidas decenas de años después, aunque tras cinco años la tasa de recaída es de menos del 5% de los casos.

El cómico canadiense Tom Green fue diagnosticado con cáncer de testículo en 2000 e hizo un documental ampliamente aclamado sobre su tratamiento (The Tom Green Cancer Special, 2001). En 1997, el skater Scott Hamilton sobrevivió al cáncer de testículo. Dos futbolistas ingleses —Jason Cundy y Neil Harris— también sobrevivieron.


Brian Piccolo, un jugador de fútbol americano a finales de los 1960s con los Chicago Bears, murió de cáncer de testículo que no fue detectado hasta que se había metastasizado a los pulmones. Piccolo sería un acontecimiento entre compañeros y amigos Gale Sayers' autobiography "I Am Third"; La historia de Sayers de su amistad y la batalla contra el cáncer de Piccolo, fue adaptada en la legendaria película hecha para la televisión "Brian's Song".

Gustavo Eberto joven arquero que murió víctima de un cáncer testicular a los 24 años, el 3 de septiembre de 2007. 

Pete Postlethwaite, actor británico muerto a los 64 años de edad en enero de 2011.

El futbolista australiano Dylan Tombides, del West Ham inglés, murió el 18 de abril de 2014 tras tres años de batalla contra un cáncer de testículo detectado cuando tenía 17 años de edad.
http://www.eluniverso.com/deportes/2014/04/18/nota/2769101/jugador-west-ham-fallecio-tras-luchar-contra-cancer





</doc>
<doc id="134293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134293" title="Orquiectomía">
Orquiectomía

Orquiectomía es el término que se usa en medicina para designar la extirpación quirúrgica, total o parcial, de uno o de los dos testículos. 
La incisión para la extracción puede hacerse en la ingle o en el escroto según el caso.
Las consecuencias de esta intervención son importantes en la función endocrina y en la fertilidad, y en los aspectos cosmético y psicológico. 

Indicada para las neoplasias testiculares, lesiones (torsión testicular, traumatismos mayores, como las producidas por arma de fuego), procesos infecciosos que destruyen el testículo, atrofia testicular, criptorquidia. También para lograr una disminución de los niveles de testosterona en sangre en el caso de carcinomas de próstata y para facilitar el tratamiento hormonal en mujeres transexuales.




</doc>
<doc id="134294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134294" title="Normalización de bases de datos">
Normalización de bases de datos

La normalización de bases de datos es un proceso que consiste en designar y aplicar una serie de reglas a las relaciones obtenidas tras el paso del modelo entidad-relación al modelo relacional. Con objeto de minimizar la redundancia de datos, facilitando su gestión posterior.

Las bases de datos relacionales se normalizan para:

En el modelo relacional es frecuente llamar "tabla" a una relación; para que una tabla sea considerada como una relación tiene que cumplir con algunas restricciones:


Los términos Relación, Tupla y Atributo derivan del álgebra y cálculo relacional, que constituyen la base teórica del modelo de base de datos relacional.

Todo atributo en una tabla tiene un dominio, el cual representa el conjunto de valores que el mismo puede tomar. Una instancia de una tabla puede verse entonces como un subconjunto del producto cartesiano entre los dominios de los atributos. Sin embargo, suele haber algunas diferencias con la analogía matemática, ya que algunos RDBMS permiten filas duplicadas, entre otras cosas. Finalmente, una tupla puede razonarse matemáticamente como un elemento del producto cartesiano entre los dominios.

El proceso de normalización se basa en relaciones que se conocen que mantienen los datos, principalmente dependencias funcionales, multivaluadas y de join. 

Una dependencia funcional es una relación entre uno o más atributos. Por ejemplo, si se conoce el valor de "DNI (Documento Nacional de Identidad-España)" tiene una conexión con "Apellido" o "Nombre" .

Las dependencias funcionales del sistema se escriben utilizando una flecha, de la siguiente manera:

"FechaDeNacimiento" formula_1 "Edad"

De la normalización (lógica) a la implementación (física o real) puede ser sugerible tener estas dependencias funcionales para lograr la eficiencia en las tablas.

Existen tres axiomas de Armstrong:

Si "y" está incluido en "x" entonces x formula_1 y

A partir de cualquier atributo o conjunto de atributos siempre puede deducirse él mismo.
Si la dirección o el nombre de una persona están incluidos en el DNI, entonces con el DNI podemos determinar la dirección o su nombre.

formula_3 entonces formula_4

"DNI" formula_1 "nombre"

"DNI","dirección" formula_1 "nombre","dirección"

Si con el DNI se determina el nombre de una persona, entonces con el DNI más la dirección también se determina el nombre y su dirección.

Sean "X, Y, Z" tres atributos (o grupos de atributos) de la misma entidad. Si "Y" depende funcionalmente de "X" y "Z" de "Y", pero "X" no depende funcionalmente de "Y", se dice entonces que "Z" depende transitivamente de "X". Simbólicamente sería:

"X" formula_1 "Y" formula_1 "Z" entonces "X" formula_1 "Z"

"FechaDeNacimiento" formula_1 "Edad"

"Edad" formula_1 "Conducir"

"FechaDeNacimiento" formula_1 "Edad" formula_1 "Conducir"

Entonces entendemos que "FechaDeNacimiento" determina a "Edad" y la "Edad" determina a "Conducir", indirectamente podemos saber a través de "FechaDeNacimiento" a "Conducir" (En muchos países, una persona necesita ser mayor de cierta edad para poder conducir un automóvil, por eso se utiliza este ejemplo).

"C será un dato simple (dato no primario), B, será un otro dato simple (dato no primario), A, es la llave primaria (PK).
Decimos que C dependerá de B y B dependerá funcionalmente de A."

formula_3 y formula_15 entonces formula_16

formula_3 y formula_18 entonces formula_19

formula_3 y formula_21 está incluido en formula_22 entonces formula_15

Una clave primaria es el conjunto mínimo de columnas que identifica unívocamente a cada fila. La clave primaria es un identificador que va a ser siempre único para cada fila. Se acostumbra a poner la clave primaria como la primera columna de la tabla pero es más una conveniencia que una obligación. Muchas veces la clave primaria es numérica auto-incrementada, es decir, generada mediante una secuencia numérica incrementada automáticamente cada vez que se inserta una fila.

En una tabla puede que tengamos más de una columna que puede ser clave primaria por sí misma. En ese caso se puede escoger una para ser la clave primaria y las demás claves serán claves candidatas.

Una clave ajena (foreign key o clave foránea) es aquella columna que existiendo como dependiente en una tabla, es a su vez clave primaria en otra tabla.

Una clave alternativa es aquella clave candidata que no ha sido seleccionada como clave primaria, pero que también puede identificar de forma única a una fila dentro de una tabla.
Ejemplo: Si en una tabla clientes definimos el número de documento (id_cliente) como clave primaria, el número de seguro social de ese cliente podría ser una clave alternativa. En este caso no se usó como clave primaria porque es posible que no se conozca ese dato en todos los clientes.

Una clave compuesta es una clave que está compuesta por más de una columna.

La visualización de todas las posibles claves candidatas en una tabla ayudan a su optimización. Por ejemplo, en una tabla PERSONA podemos identificar como claves su DNI, o el conjunto de su nombre, apellidos, fecha de nacimiento y dirección. Podemos usar cualquiera de las dos opciones o incluso todas a la vez como clave primaria, pero es mejor en la mayoría de sistemas la elección del menor número de columnas como clave primaria.

Las formas normales son aplicadas a las tablas de una base de datos. Decir que una base de datos está en la forma normal N es decir que todas sus tablas están en la forma normal N.

En general, las primeras tres formas normales son el mínimo que deben cubrir la mayoría de las bases de datos. El creador de estas 3 primeras formas normales (o reglas) fue Edgar F. Codd.

Una tabla está en primera forma si:


Esta forma normal elimina los valores repetidos dentro de una base de datos.

Dependencia funcional. Una relación está en 2FN si está en 1FN y si los atributos que no forman parte de ninguna clave dependen de forma completa de la clave principal. Es decir, que no existen dependencias parciales. Todos los atributos que no son clave principal deben depender únicamente de la clave principal.

En otras palabras, podríamos decir que la segunda forma normal está basada en el concepto de dependencia completamente funcional. Una dependencia funcional formula_3 es completamente funcional si al eliminar los atributos A de X significa que la dependencia no es mantenida, esto es que formula_25. Una dependencia funcional formula_3 es una dependencia parcial si hay algunos atributos formula_27 que pueden ser eliminados de X y la dependencia todavía se mantiene, esto es formula_28.

Por ejemplo {DNI, ID_PROYECTO} formula_1 HORAS_TRABAJO (con el DNI de un empleado y el ID de un proyecto sabemos cuántas horas de trabajo por semana trabaja un empleado en dicho proyecto) es completamente funcional dado que ni DNI formula_1 HORAS_TRABAJO ni ID_PROYECTO formula_1 HORAS_TRABAJO mantienen la dependencia. Sin embargo {DNI, ID_PROYECTO} formula_1 NOMBRE_EMPLEADO es parcialmente dependiente dado que DNI formula_1 NOMBRE_EMPLEADO mantiene la dependencia.

La 3NF fue definida originalmente por E.F. Codd. La tabla se encuentra en 3FN si es 2FN y si no existe ninguna dependencia funcional transitiva en los atributos que no son clave.

Un ejemplo de este concepto sería que, una dependencia funcional X formula_1 Y en un esquema de relación R es una dependencia transitiva si hay un conjunto de atributos Z que no es un subconjunto de alguna clave de R, donde se mantiene X formula_1 Z y Z formula_1 Y.

Por ejemplo, la dependencia SSN formula_1 DMGRSSN es una dependencia transitiva en EMP_DEPT de la siguiente figura. Decimos que la dependencia de DMGRSSN el atributo clave SSN es transitiva vía DNUMBER porque las dependencias SSN→DNUMBER y DNUMBER→DMGRSSN son mantenidas, y DNUMBER no es un subconjunto de la clave de EMP_DEPT. Intuitivamente, podemos ver que la dependencia de DMGRSSN sobre DNUMBER es indeseable en EMP_DEPT dado que DNUMBER no es una clave de EMP_DEPT.

Formalmente, un esquema de relación formula_38 está en 3 Forma Normal Elmasri-Navâthe, si para toda dependencia funcional formula_39, se cumple al menos una de las siguientes condiciones:


Además el esquema debe cumplir necesariamente, con las condiciones de segunda forma normal.

La tabla se encuentra en FNBC si cada determinante, atributo que determina completamente a otro, es clave candidata.
Deberá registrarse de forma anillada ante la presencia de un intervalo seguido de una formalización perpetua, es decir las variantes creadas, en una tabla no se llegaran a mostrar, si las ya planificadas, dejan de existir.

Formalmente, un esquema de relación formula_38 está en FNBC, si y sólo si, para toda dependencia funcional formula_39 válida en formula_38, se cumple que


De esta forma, todo esquema formula_38 que cumple FNBC, está además en 3FN; sin embargo, no todo esquema formula_38 que cumple con 3FN, está en FNBC.

Una tabla se encuentra en 4FN si, y solo si, para cada una de sus dependencias multivaluadas no funcionales X formula_50 Y, siendo X una super-clave que, X es una clave candidata o un conjunto de claves primarias.

Una tabla se encuentra en 5FN si:


Edgar Frank Codd se percató de que existían bases de datos en el mercado que decían ser relacionales, pero lo único que hacían era guardar la información en las tablas, sin estar literalmente normalizadas dichas tablas; entonces Codd publicó doce (12) reglas que un verdadero sistema relacional debería tener, en la práctica algunas de ellas son difíciles de realizar. Un sistema podrá considerarse "más relacional" cuanto más siga estas reglas.

"Toda la información en un RDBMS está explícitamente representada de una sola manera por valores en una tabla".

Cualquier cosa que no exista en una tabla no existe del todo. Toda la información, incluyendo nombres de tablas, nombres de vistas, nombres de columnas, y los datos de las columnas deben estar almacenados en tablas dentro de las bases de datos. Las tablas que contienen tal información constituyen el Diccionario de Datos.
Esto significa que todo tiene que estar almacenado en las tablas.

Toda la información en una base de datos relacional se representa explícitamente en el nivel lógico exactamente de una manera: con valores en tablas.
Por tanto los metadatos (diccionario, catálogo) se representan exactamente igual que los datos de usuario.
Y puede usarse el mismo lenguaje (ej. SQL) para acceder a los datos y a los metadatos (regla 4).

"Cada ítem de datos debe ser lógicamente accesible al ejecutar una búsqueda que combine el nombre de la tabla, su clave primaria y el nombre de la columna".

Esto significa que dado un nombre de tabla, dado el valor de la clave primaria y dado el nombre de la columna requerida, deberá encontrarse uno y solamente un valor. Por esta razón la definición de claves primarias para todas las tablas es prácticamente obligatoria.

"La información inaplicable o faltante puede ser representada a través de valores nulos"

Un RDBMS (Sistema Gestor de Bases de Datos Relacionales) debe ser capaz de soportar el uso de valores nulos en el lugar de columnas cuyos valores sean desconocidos.


"La descripción de la base de datos es almacenada de la misma manera que los datos ordinarios, esto es, en tablas y columnas, y debe ser accesible a los usuarios autorizados".

La información de tablas, vistas, permisos de acceso de usuarios autorizados, etc, debe ser almacenada exactamente de la misma manera: En tablas. Estas tablas deben ser accesibles igual que todas las tablas, a través de sentencias de SQL (o similar).

"Debe haber al menos un lenguaje que sea integral para soportar la definición de datos, manipulación de datos, definición de vistas, restricciones de integridad, y control de autorizaciones y transacciones".

Esto significa que debe haber por lo menos un lenguaje con una sintaxis bien definida que pueda ser usado para administrar completamente la base de datos..

"Todas las vistas que son teóricamente actualizables, deben ser actualizables por el sistema mismo".

La mayoría de las RDBMS permiten actualizar vistas simples, pero deshabilitan los intentos de actualizar vistas complejas.

"La capacidad de manejar una base de datos con operandos simples se aplica no sólo para la recuperación o consulta de datos, sino también para la inserción, actualización y borrado de datos"'.

Esto significa que las cláusulas para leer, escribir, eliminar y agregar registros (SELECT, UPDATE, DELETE e INSERT en SQL) deben estar disponibles y operables, independientemente del tipo de relaciones y restricciones que haya entre las tablas o no.

"El acceso de usuarios a la base de datos a través de terminales o programas de aplicación, debe permanecer consistente lógicamente cuando quiera que haya cambios en los datos almacenados, o sean cambiados los métodos de acceso a los datos".

El comportamiento de los programas de aplicación y de la actividad de usuarios vía terminales debería ser predecible basados en la definición lógica de la base de datos, y éste comportamiento debería permanecer inalterado, independientemente de los cambios en la definición física de ésta.

"Los programas de aplicación y las actividades de acceso por terminal deben permanecer lógicamente inalteradas cuando quiera que se hagan cambios (según los permisos asignados) en las tablas de la base de datos".

La independencia lógica de los datos especifica que los programas de aplicación y las actividades de terminal deben ser independientes de la estructura lógica, por lo tanto los cambios en la estructura lógica no deben alterar o modificar estos programas de aplicación.

"Todas las restricciones de integridad deben ser definibles en los datos, y almacenables en el catálogo, no en el programa de aplicación".


"El sistema debe poseer un lenguaje de datos que pueda soportar que la base de datos esté distribuida físicamente en distintos lugares sin que esto afecte o altere a los programas de aplicación".

El soporte para bases de datos distribuidas significa que una colección arbitraria de relaciones, bases de datos corriendo en una mezcla de distintas máquinas y distintos sistemas operativos y que esté conectada por una variedad de redes, pueda funcionar como si estuviera disponible como en una única base de datos en una sola máquina.

"Si el sistema tiene lenguajes de bajo nivel, estos lenguajes de ninguna manera pueden ser usados para violar la integridad de las reglas y restricciones expresadas en un lenguaje de alto nivel (como SQL)".

Algunos productos solamente construyen una interfaz relacional para sus bases de datos No relacionales, lo que hace posible la subversión (violación) de las restricciones de integridad. Esto no debe ser permitido.





</doc>
<doc id="134300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134300" title="Placebo (banda)">
Placebo (banda)

Placebo es una banda de rock alternativo formada en 1994 en Londres. Está compuesta por Brian Molko y Stefan Olsdal y entre sus antiguos miembros se encuentran los bateristas Steve Hewitt y Steve Forrest. La banda alcanzó un considerable éxito desde su debut discográfico en 1996, vendiendo más de un millón de copias de sus discos en el Reino Unido y sobre ocho millones en todo el mundo.

Placebo fue creado por Brian Molko, quien después de intentar entrar en la carrera de teatro se encontró casualmente con Stefan Olsdal en la estación South Kensington del tren subterráneo de Londres en 1994. Molko y Olsdal habían ido a la misma escuela en Luxemburgo, pero curiosamente nunca se cruzaron una palabra hasta ese encuentro en el que se dieron cuenta de que compartían gustos musicales, fue entonces cuando decidieron formar una banda.

El primer nombre de la banda fue Ashtray Heart pero al poco tiempo optaron por el nombre de Placebo. La primera opción de Molko para completar el grupo fue el baterista Steve Hewitt, otro conocido suyo quien de inmediato se interesó en el proyecto, pero en ese momento Hewitt ya se encontraba con el grupo londinense Breed por lo cual Robert Schultzberg en un principio alternó con Hewitt el lugar de batería en el grupo, sin embargo Hewitt ya participaba activamente con Placebo. Cuando consiguieron su primer contrato en 1996 Hewitt no aparecía como miembro. En su lugar Schultzberg grabó junto con Molko y Olsdal el primer disco del grupo, el homónimo "Placebo" de ese mismo año. Poco después Molko y Olsdal comenzaron a tener diferencias con Schultzberg quien salió de la banda. Fue así como Hewitt se convirtió en el tercer componente de Placebo antes de concluir 1996. El "New York Times" compara el grupo a las formaciones de la primera ola de post-punk, especialmente New Order, The Cure, Siouxsie and the Banshees, en U2 primer período y losTalking Heads.

1997 —un año después de sacar su primer álbum, "Placebo"— fue una temporada de mucha actividad para la banda, que reafirmaba su buen comienzo con detalles como la participación en el concierto homenaje del 50° cumpleaños de Bowie en el Madison Square Garden; la inclusión del sencillo "Nancy Boy" en la película "Airbag", de Juanma Bajo Ulloa; sencillo que más tarde se situaría en la cuarta posición de las listas de UK, donde, seguidamente, también realizarían su propia gira para acabar como teloneros de U2 en algunos de los conciertos del «PopMart» por el viejo continente, como por ejemplo en el de Madrid.

En 1998 grabaron su segundo álbum, "Without You I'm Nothing", que los proyectó fuera de Inglaterra gracias al tema "Every Me Every You" —parte de la banda sonora de la película "Crueles intenciones"— y a la participación de David Bowie cantando junto a Molko el tema que da nombre al disco. También en ese año grabaron una versión de "20th Century Boy", canción original del grupo T. Rex, para la banda sonora de la película "Velvet Goldmine" en la cual, además, aparecen. Al año siguiente aparecieron en la entrega de los Brit Awards tocando "20th Century Boy" junto con David Bowie. Actualmente se considera a David Bowie como el padrino de Placebo, debido al apoyo que les brindó desde que comenzaron su carrera.

Por otro lado sus merecimientos musicales lo han colocado como un grupo ecléctico, incorporando desde un fuerte sonido de guitarra único influenciado por Sonic Youth hasta piano e incluso elementos electrónicos. Sin embargo, la crítica inglesa no siempre ha tenido opiniones favorables del grupo, principalmente por la excéntrica personalidad de Brian Molko.

Para su siguiente álbum, "Black Market Music" del año 2000, el sonido de Placebo dio un giro de 180 grados. Dejando atrás las baladas melancólicas y decadentes por un disco más vivo, más energético. Tratando temas como el amor, las drogas, la decadencia de la persona. Tríos amorosos, espectáculos de voyeurismo, la complejidad de sus letras alcanza el zenit. Abandona esa voz nasal para dejar caer las notas en acordes más maduros, dejando los maullidos de sus principios por texturas más reales.

El siguiente álbum del grupo, "Sleeping With Ghosts" del 2003, fue más aventurado al experimentar con influencias de música electrónica, pero al mismo tiempo conservó el sonido particular de Placebo. Adicionalmente apareció el álbum también en una edición especial, conteniendo un segundo disco con todas las versiones que habían grabado hasta ese momento.

Para el siguiente año Placebo publicó su primera colección de sencillos titulada "" y tocaron en vivo en el estadio de Wembley. Robert Smith tocó con ellos dos temas, "Without You I'm Nothing" y una versión de "Boys Don't Cry", canción original del grupo The Cure. También participaron en el concierto masivo "Live 8" tocando en el Palacio de Versalles.

En septiembre de 2005 Placebo concluyó la grabación de su último álbum, "Meds", el cual se lanzó el 13 de marzo de 2006. El productor es Dimitri Tokovoi, quien es amigo del grupo y ya les había producido en el pasado un par de versiones, "The Ballad of Melody Nelson" y "Running Up That Hill". El disco además cuenta con la participación de dos músicos en dos temas, Alison Mosshart del grupo The Kills y Michael Stipe de R.E.M.. Según Molko el disco es un regreso a las raíces de Placebo, con un sonido más cercano al de su primer disco.

En septiembre de 2006, con el fin de conmemorar los 10 años de la banda, Placebo decide relanzar su primer álbum, "Placebo". El álbum fue lanzado el 25 de dicho mes y cuenta con las canciones del primer álbum incluyendo rarezas de aquella época, que fueron un gran éxito además de un DVD que contiene diversas presentaciones de Placebo con temas de dicho álbum.

Durante el 2007, se unieron al Projekt Revolution, liderados por Linkin Park.

La banda vuelve al estudio de nuevo en verano de 2008 repitiendo productor (James Brown) y contando con el batería sustituto de Steve Hewitt (en la banda entre 1996 y 2007), Steve Forrest, componente de Evaline, banda telonera de Placebo en la gira por los Estados Unidos en octubre de 2006.

El 8 de junio de 2009 lanzó su nueva producción, un álbum que lleva por nombre "Battle for the Sun". Los sencillos llevaron el nombre de "For What It's Worth", "The Never–Ending Why", exclusivo para el Reino Unido y Noruega (14 de septiembre), "Ashtray Heart" (21 de septiembre) y "Bright Lights" (1 de diciembre), exclusivo para sus fanes por medio de su página web, disponible a nivel mundial para el 2010.

El segundo DVD en vivo de la banda, We Come in Pieces, fue grabado en Brixton Academy y estrenado el 31 de octubre de 2011.

En 2013 publican su álbum "Loud Like Love", considerado por el mismo Brian Molko como su mejor trabajo hasta la fecha. En el 2015 Steve Forrest deja Placebo, para enfocarse en proyectos personales.




Álbumes de estudio



</doc>
<doc id="134303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134303" title="Fear, uncertainty and doubt">
Fear, uncertainty and doubt

FUD (del inglés, "Fear, Uncertainty and Doubt", en español miedo, incertidumbre y duda) es una expresión con la que se califica a una determinada estrategia comercial o política, consistente en diseminar información negativa, vaga o sesgada con el objeto de perjudicar a un competidor. El término se originó para describir las tácticas desinformativas en la industria de la informática, desde donde se ha adaptado para distintos campos. 

El FUD es una manifestación de la apelación al miedo, un tipo de falacia conocida desde antiguo como "argumentum ad baculum", muy frecuente en política y en mercadotecnia. 

El término FUD fue definido por primera vez por Gene Amdahl después de abandonar IBM para fundar su propia compañía, Amdahl Corp.: ""FUD es el miedo, incertidumbre y duda que los vendedores de IBM instalan en la mente de los clientes potenciales que pudieran haber considerado los productos Amdahl"" ("FUD is the fear, uncertainty, and doubt that IBM sales people instill in the minds of potential customers who might be considering Amdahl products.") El término también le ha sido atribuido a Ulrich Weil, analista de cómputo veterano de Morgan Stanley.

Eric S. Raymond escribe:
""La idea es, desde luego, persuadir a los compradores para que usen productos seguros de IBM más que el equipo de los competidores. Este cohecho implícito era tradicionalmente apuntalado por la promesa de que cosas buenas le sucederían a las personas que se quedaran con IBM, pues Sombras Negras se cernían sobre el futuro de los productos o programas de la competencia. Después de 1991 el término se ha generalizado para referirse a cualquier clase de desinformación usada como un arma competitiva.""

Los oponentes de algunas grandes corporaciones afirman que la difusión de miedo, incertidumbre y duda es una técnica de mercadeo falta de ética,que estas corporaciones utilizan conscientemente. Al difundir información cuestionable sobre los inconvenientes de productos menos conocidos, una compañía establecida puede disuadir a los compradores para que no compren ninguno de los productos de sus competidores, independientemente de sus méritos técnicos. Este es un fenómeno reconocido, personificado por el tradicional axioma del departamento de compras: ""Nunca nadie ha sido despedido por comprarle a la IBM."" El resultado es que muchos departamentos de TI en muchas empresas terminan comprando software que saben que es técnicamente inferior, porque la administración superior prefiere usar una marca reconocida.

Aunque se le atribuye tradicionalmente a IBM, a partir de la década de 1990 el término se ha asociado cada vez más con Microsoft. Los Documentos Halloween, documentos internos filtrados de Microsoft cuya autenticidad fue reconocida por la compañía, usan el término FUD para describir una táctica potencial contra el software libre: ""El OSS es creíble a largo plazo [...] las tácticas FUD no pueden ser usadas para combatirlo.""
""OSS is long-term credible … [therefore] FUD tactics can not be used to combat it."" 
Más recientemente, Microsoft ha emitido declaraciones acerca de la "naturaleza viral" de la licencia GPL de GNU, que los partidarios del software libre identifican como FUD. Las declaraciones de Microsoft están casi siempre encaminadas contra la comunidad GNU/Linux, para desanimar la adopción de Linux en gran escala, lo que podría lesionar la cuota de mercado de Microsoft.

La demanda de SCO Group contra IBM de 2003, alegando que la propiedad intelectual de SCO había sido violada por miembros de la comunidad de software libre, ha sido identificada también como un intento de extender FUD sobre Linux. De hecho, IBM alega en la contrademanda presentada que SCO está diseminando FUD.

Algunos partidarios del software libre aplican con frecuencia la etiqueta de FUD a las personas o compañías que ellos consideran que atacan injustificadamente a GNU/Linux u otros productos de código abierto como Mozilla Firefox. La razón de la especial sensibilidad de la comunidad del software libre hacia estas tácticas mercadotécnicas, es que tradicionalmente el FUD se ha aplicado de forma eficaz contra el software libre (atribuyéndole una supuesta falta de soporte técnico, o de seguridad, o de profesionalidad al ser realizado a menudo como hobby, o de dificultad insuperable para el usuario final, etc.), al no contar con poderosas campañas de marketing detrás, como el software propietario, que contrarrestase esta forma de desacreditarlo.

El FUD puede ser usado también para "manchar" la crítica o el debate legítimos, incluso en casos donde los alegatos carecen de mérito o sustento. Esta táctica se usa generalmente en casos en los que la publicidad inicial sobre los alegatos de FUD sobrepasará cualquier retractación posterior. Esto es un caso clásico de falacia lógica conocida como ataque "ad hominem." Paralelamente, aquellos afectados pueden desestimar la crítica por ser tácticas FUD, por ejemplo, cuando los directores de mercadeo de compañías competidoras señalan defectos de facilidad de uso en el software libre.



</doc>
<doc id="134307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134307" title="Emi Shinohara">
Emi Shinohara

, nacida como , Es una actriz de voz Japonésa. Nació el 8 de agosto de 1963 en Nagano, Japón y es una conocida seiyū.




</doc>
<doc id="134308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134308" title="Megumi Hayashibara">
Megumi Hayashibara

Megumi Hayashibara nació el 30 de marzo de 1967 en Tokio. Siempre fue una fanática de personajes de anime desde su niñez. Megumi, al igual que otros niños, se interesó por la actuación, pero sus padres no estuvieron de acuerdo, ya que ellos querían que su hija fuera enfermera. Megumi terminó la escuela y comenzó a estudiar enfermería, pero siguiendo sus impulsos de niña, se metió a estudiar actuación en Arts Visions, como más de 600 jóvenes. Se seleccionaron finalmente a 18 entre los cuales estaba ella.

Según cuenta Megumi, no habría entrado a estudiar actuación de voz si no hubiera sido por una recepcionista que la recibió en una de las escuelas de enfermería, Megumi se enfadó tanto con ella que salió del lugar y se fue a una librería donde encontró un folleto que hablaba de clases gratis de actuación de voz.

Megumi estudió tres años enfermería y alcanzó a trabajar como enfermera seis meses antes de comenzar a estudiar actuación de voz.

Su debut fue en "Minky momo" en 1982. después de esto se dedicó por completo a la vocación de "seiyū".

Poco después un "cazatalentos" descubrió que tenía una voz peculiar y la animó a que fuese también cantante. Aunque a ella lo que realmente le gusta es doblar, también tiene sus CD.








Como cantante ha interpretado los temas de las series Love Hina (excepto el OVA), Slayers, Shaman King, Saber Marionette J, Saber Marionette J to X, Saber Marionette J Again, Abenobashi Mahō☆Shōtengai, Sorcerer Hunters y participó en los endings de Blue Seed: Touch and Go!! y Life. Para el anime Shōwa Genroku Rakugo Shinjū cantó los openings de la primera y segunda temporadas: Usurahi Shinjū (薄ら氷心中) e Imawa no Shinigami (今際の死神), respectivamente.

Cantó como parte de estas bandas:

También cantó con las Hinata Girls, pero no fue parte del grupo.

En 2007 interpretó junto a Hikaru Utada una nueva versión remix de "Fly me to the Moon" (In Another Words) para la película Rebuild of Evangelion y "A thesis for the cruel angel" para Neon Genesis Evangelion.



</doc>
<doc id="134309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134309" title="Asfódelo">
Asfódelo

Asfódelo es el nombre común de varias especies de plantas:


"Asfódelo" es también el título de un poema de William Carlos Williams.

Asfódelo, según la novela de J. K. Rowling, es una planta cuyas raíces son utilizadas para elaborar, junto con el ajenjo, la poción Filtro de Muertos en Vida. Una poción para dormir muy poderosa.

En la mitología griega, los Prados Asfódelos son una parte del inframundo, una de las tres subdivisiones del Hades; las otras dos son los Campos Elíseos y el Tártaro.

</doc>
<doc id="134310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134310" title="Gamón">
Gamón

Puede referirse a:

</doc>
<doc id="134313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134313" title="Marcial Maciel">
Marcial Maciel

Marcial Maciel Degollado (Cotija, Michoacán, México, 10 de marzo de 1920-Naples, Estados Unidos, 30 de enero de 2008) fue un sacerdote mexicano, fundador de la asociación seglar "Regnum Christi" y de la congregación católica Legión de Cristo.

Fue acusado formalmente de cometer abusos sexuales por varios miembros de la congregación y estudiantes de los establecimientos de los legionarios a partir de 1997, aunque hay constancia de la existencia de quejas desde los años 1940, según declara el diario español "El País".

En 2006, como resultado de un proceso canónico interrumpido, la Santa Sede indicó el retiro de Maciel del ministerio sacerdotal. En 2009 saltó a la luz la noticia de que Maciel era padre de una joven española. A través de un comunicado en 2019, la Legión de Cristo reconoció las acusaciones de abuso sexual de al menos 60 menores por parte de su fundador.

Marcial Maciel Degollado era el cuarto de los once hijos de Francisco Maciel y Maura Degollado Guízar, hermana del general cristero Jesús Degollado Guízar. Los alzamientos cristeros llegaron a Cotija en 1927, cuando él tenía siete años. Su familia se trasladó a Zamora (Michoacán), donde recibió su primera comunión.

En 1936, con quince años de edad, se trasladó a la ciudad de México para empezar su formación sacerdotal en el seminario dirigido por su tío abuelo Rafael Guízar y Valencia, obispo de Veracruz.

En Veracruz, el 3 de enero de 1941, Maciel —con casi 21 años de edad— fundó los Misioneros del Sagrado Corazón y la Virgen de los Dolores, congregación que pasaría a denominarse Legión de Cristo, y diez años después (en 1951) el movimiento de apostolado Regnum Christi.

Recibió el orden sacerdotal el 26 de noviembre de 1944 en la Basílica de Nuestra Señora de Guadalupe, México. Dos años más tarde se trasladó a España con el primer grupo de jóvenes que cursarían sus estudios humanísticos en la Universidad Pontificia de Comillas, de donde también serían expulsados.

Cuando Maciel visitó al papa Pío XII en 1946, éste acogió con especial interés su proyecto apostólico y educativo, y bendijo la nueva congregación. Cuatro años más tarde, Maciel instauró el Centro de Estudios Superiores de la Legión de Cristo en Roma. Fue Pablo VI quien en 1965 concedió a la congregación de los Legionarios de Cristo el «Decreto de Alabanza», por el que la congregación fue plenamente reconocida en el derecho universal de la Iglesia católica.

El periodista Jason Berry, del National Catholic Reporter, ha investigado este periodo y ha documentado los métodos empleados por Maciel para hacer crecer su organización: su habilidad para granjearse las simpatías de las aristocracias mexicanas, su maestría para obtener recursos económicos y la red de protectores que tejió en la Santa Sede a través de «donaciones oscuras».

Maciel acompañó a Juan Pablo II en los viajes que éste realizó a México en 1979, 1990 y 1993. Durante el pontificado de Juan Pablo II, Maciel fue parte de varios grupos de trabajo eclesial, entre ellos, la Asamblea Ordinaria del Sínodo de los Obispos sobre la formación de los candidatos al sacerdocio en las circunstancias actuales (1991), la Comisión Interdicasterial para la Justa Distribución del Clero (1991), la IV Conferencia General del Episcopado Latinoamericano (1992), el Sínodo de los Obispos sobre la Vida Consagrada y su Misión en la Iglesia y en el Mundo (1993). Fue consultor permanente de la Congregación para el Clero (1994) y miembro de la Asamblea Especial para América del Sínodo de los Obispos (1997).

El 3 de enero de 1991, la Legión de Cristo y el movimiento laico Regnum Christi celebraron 50 años de existencia. Ese día el papa Juan Pablo II ordenó 60 nuevos sacerdotes legionarios en la Basílica de San Pedro. La Legión de Cristo inició en noviembre de 1992 su segundo Capítulo General Ordinario. Dos días después, tanto los Legionarios como los miembros del Movimiento Regnum Christi recibieron el anuncio oficial de la reelección de Marcial Maciel como Superior General de la Congregación y del Movimiento Regnum Christi. El 18 de diciembre, una vez concluido el capítulo, Juan Pablo II recibió en audiencia a los padres capitulares.

El 26 de noviembre de 1994, Maciel celebró sus cincuenta años sacerdotales. Con motivo de este aniversario, el papa Juan Pablo II le envió una carta de felicitación que se leyó durante la acción de gracias de la celebración eucarística; diez años después recibió una carta similar.

En el último capítulo general celebrado en Roma en enero de 2005, Maciel renunció a la reelección de los padres capitulares, dejando la dirección general de la Legión y del Movimiento Regnum Christi a su sucesor y poder así acompañarlo en sus primeros pasos.

El 19 de mayo de 2006, la Santa Sede confirmó que el papa Benedicto XVI había ordenado al padre Maciel que se abstuviera de ejercer su ministerio públicamente para llevar «una vida de oración y penitencia». De esta manera le prohibió el ejercicio del sacerdocio por haber sido acusado de abuso sexual contra seminaristas.

Maciel falleció el 30 de enero de 2008 a los 87 años de edad, en medio de acusaciones de abuso sexual.

En vida y después de la muerte de Maciel se han hecho públicos algunos detalles sobre su vida privada; en los casos más graves se trata de delitos como el abuso sexual contra menores de edad o el fraude y la extorsión. A pesar de la existencia de rumores desde mediados de los años cincuenta, hasta los últimos años de su vida no se divulgaron, fueron aceptados por la jerarquía católica y, en última instancia, por las congregaciones que fundó.

En 1997, a través de una carta abierta al papa Juan Pablo II, ocho exmiembros de la Legión de Cristo acusaron a Maciel de haber abusado sexualmente de ellos y de que ni la congregación ni otros miembros de la jerarquía católica les habían atendido hasta el momento.

Como consecuencia de estas acusaciones, Maciel dejó la dirección de la Legión de Cristo en 2004. Tiempo después Joseph Ratzinger —prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe— permitió continuar la investigación canónica contra él por acusaciones de abuso sexual contra niños, así como hacia sus compañeros. En 2005, Ratzinger encargó a Charles Scicluna, entonces promotor de justicia de la Congregación para la Doctrina de la Fe, que recogiera los testimonios de abuso sexual cometidos por Maciel. En 2006, cuando Ratzinger ya era papa, anunció el cierre de la investigación sobre Maciel debido a su avanzada edad y quebrantada salud, ordenándole el retiro del sacerdocio público para consagrarse a una vida de «oración y penitencia».

El comunicado de la Santa Sede agregaba que la decisión se emitió con la aprobación del Papa Benedicto XVI, «después de estudiar cuidadosamente los resultados de una investigación» del departamento doctrinal de la Santa Sede. Señaló que Maciel había sido «invitado» a retirarse a «una vida reservada de oración y penitencia y a no cumplir con su ministerio público».

La Santa Sede no dio detalles de las limitaciones en su comunicado, pero el semanario dijo que la orden afectaba a la actividad pública de Maciel, incluida su capacidad para celebrar misas públicas o dar conferencias, presentaciones públicas o entrevistas. La oficina de prensa de la Santa Sede confirmó la noticia al día siguiente.

Jason Berry, uno de los dos periodistas del "National Catholic Reporter" que dieron a conocer el caso Maciel en los noventa, publicó el 2 de junio de 2006 cómo los miembros de la Legión de Cristo aún trataban de resistirse al castigo de la Santa Sede contra Marcial Maciel. La postura inicial de la congregación religiosa en aquel entonces fue expuesta en el comunicado «La Legión de Cristo y el Movimiento Regnum Christi, ante los escollos, renuevan su compromiso de servir a la Iglesia» en donde hacen del conocimiento público que Maciel acepta la resolución «con fe, con total serenidad y con tranquilidad de conciencia, sabiendo que se trata de una nueva cruz», y que al mismo tiempo la congregación aceptaba la invitación de la Santa Sede y reafirmaba su compromiso de fidelidad al Papa y servicio a la Iglesia.

En 2010, la Legión de Cristo reconoció a los hijos y los actos de abuso sexual de Maciel, al tiempo que se desvinculó de la conducta de su fundador. Ese mismo año, la investigación de la Santa Sede sobre los Legionarios de Cristo reveló que «los gravísimos y objetivamente comportamientos inmorales» de Marcial Maciel habían sido «confirmados por testimonios incontrovertibles».

En febrero de 2009, el periódico estadounidense "New York Times" confirmó que Maciel tuvo una relación con una mujer, con quien procreó una hija de nombre Norma Hilda Rivas, cuya madre Norma Hilda Baños quedó embarazada de Maciel cuando ésta tenía 26 años, en la década de los noventa.
La noticia fue confirmada por un portavoz de los Legionarios de Cristo en Roma, Paolo Scarafoni.
Por otro lado, el director general de los Legionarios, Álvaro Corcuera, visitó las comunidades religiosas y seminarios de la congregación en Estados Unidos para informar a sus miembros sobre la noticia.

El 3 de marzo de 2010, en el programa radiofónica "Noticias MVS con Carmen Aristegui" se presentaron Blanca Estela Lara Gutiérrez y sus hijos Omar, Raúl y Cristian González Lara. Los dos últimos son hijos de Maciel, quien tuvo una relación con Blanca Lara desde que se conocieron en Tijuana en los años setenta. La señora Lara y sus hijos no se enteraron de la identidad de su padre, al que conocían como José Rivas o José González, hasta 1997, en que vieron su fotografía en la portada de la revista "Contenido". En la entrevista radiofónica, Omar y Raúl González Lara narraron los abusos sexuales que realizó su padre contra ellos a lo largo de 8 años y presentaron una grabación en la que el rector de la Universidad Anáhuac reconoce en la letra de las cartas en poder de la familia González Lara la letra del fundador de la Legión de Cristo.

Maciel era también adicto al demerol, un potente tranquilizante, el cual conseguía gracias a sus seminaristas, que se lo suministraban regularmente, con el pretexto de padecer dolores de espalda y cabeza. Sus mismas víctimas denunciaron su afición a la morfina.

Maciel publicó "", que había sido el libro de cabecera de la Legión de Cristo. Después se supo que Maciel lo había plagiado en más del 80% del "Salterio de mis horas", un texto escrito por el abogado y político católico Luis Lucia Lucia (1888-1943) y publicado en 1956.
Este plagio ya ha sido admitido públicamente por la congregación religiosa y la noticia ha sido publicada en diversos medios, como el diario español "El Mundo" en diciembre de 2009.

Es suyo el libro "La formación integral del sacerdote católico", publicado en 1990 por la Biblioteca de Autores Cristianos, en que se recoge su experiencia como «formador» de candidatos al sacerdocio. El libro ha sido traducido al inglés, francés, italiano y portugués.

En una carta firmada por dos directores territoriales de la Legión de Cristo en Estados Unidos, dirigida a los miembros y amigos de la congregación y Regnum Christi, los legionarios reconocen «graves fallos» en su fundador y dicen que han retirado fotografías suyas en sus centros y que editan sus páginas en Internet «para asegurar que no existan referencias inapropiadas sobre el padre Maciel». Según Europa Press, en la misiva firmada por los religiosos Scott Reilly y Julio Martí, se solidarizan con quienes han sufrido «por las conductas sexuales de su fundador» y dicen que «como sacerdotes, nuestros corazones están con todos aquellos que han sufrido o se han escandalizado por estas acciones». Asimismo pidieron disculpas en nombre del director de la Legión, Álvaro Corcuera, quien «ha comenzado a encontrarse personalmente y en privado con quienes él sabe han sufrido más, ofreciéndoles una sentida disculpa y consuelo».

El 3 de marzo de 2010 la Oficina de Comunicación de los Legionarios de Cristo reconoció los abusos de Marcial Maciel por medio de un comunicado —a raíz de la aparición en público de tres de sus hijos— donde menciona lo siguiente:




</doc>
<doc id="134315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=134315" title="Cable de acero">
Cable de acero

Un cable de acero es un tipo de cable mecánico formado un conjunto de alambres de acero que forman un cuerpo único como elemento de trabajo. Estos alambres pueden estar enrollados de forma helicoidal en una o más capas, generalmente alrededor de un alambre central, formando los cables espirales.

Estos cables, a su vez, pueden estar enrollados helicoidalmente alrededor de un núcleo o alma, formando los cables de cordones múltiples. Estos cables se pueden considerar como elementos y también se pueden enrollar helicoidalmente sobre un alma, formando los cables guardines, o bien acoplarse uno al lado del otro, para formar los cables planos. Originalmente, el cable de acero fue un invento del ingeniero alemán, Wilhelm Albert. 

Se considera diámetro de un cable a la circunferencia circunscrita a la sección del mismo, expresado en milímetros (mm).

Cuando un cable nuevo entra en servicio, los esfuerzos que soporta le producen una disminución del diámetro, acompañada de un aumento en su longitud, a causa del asentamiento de los distintos elementos que forman el cable. Esta disminución de diámetro es mayor cuanto mayor es la proporción de fibra textil que lo forma.

Combinando la disposición de los alambres y los cordones se obtienen cables de composiciones muy diversas. Los fabricados con alambres gruesos resisten bien el desgaste por rozamiento, pero tienen una gran rigidez y son poco resistentes a la flexión. Los cables compuestos por un gran número de alambres finos no son muy flexibles, y poco resistentes al rozamiento y a la corrosión.

El alma del cable es el soporte de tamaño y consistencia aptos para ofrecer un apoyo firme a los cordones, de modo que, incluso a la máxima carga no lleguen a entallarse los alambres de los cordones entre sí.

Generalmente, el alma de los cables es de fibra textil,siempre y cuando no se trabajen en ambientes con un elevado porcentaje de humedad y elevadas temperaturas, ya que estos factores difieren con la resistencia del alma, haciéndola débil hasta punto tal que se pueda cortar. Para ello, se utilizan almas metálicas, que no se ven afectadas con estos últimos factores.

La composición de un cable viene expresada por una notación compuesta de tres cifras, por ejemplo 6x19+1 Seale.
La primera indica el número de cordones del cable, la segunda el número de alambres de cada cordón y la tercera el número de almas textiles. La palabra Seale indica una disposición especial de los cordones, que veremos en las clases de arrollamientos.

Si el alma del cable es metálica formada por alambres, se sustituye la última cifra por una notación entre paréntesis que indica la composición de dicha alma. Por ejemplo, 6x19+(7x7+0). Cuando los cordones o ramales del cable sean otros cables, se sustituirá la segunda cifra por la notación que señale su composición, también entre paréntesis. Por ejemplo, 6x(6x7+1)+1.

Los alambres de los cordones están colocados en forma de hélice alrededor de un alambre central, formando una o más capas.

El paso del cordón es la longitud que abarca una vuelta completa del alambre alrededor de su núcleo central. Esta distancia se mide paralelamente al eje del cordón. En los cables corrientes, las distintas capas de alambres que forman los cordones tienen pasos diferentes.

Los cordones, a su vez están colocados en el cable en forma de hélice alrededor del alma. El paso de hélice que describe un cordón es el paso del cable.

Considerando los sentidos de arrollamiento de los alambres en el cordón, y de los cordones en el cable, se pueden distinguir:


Además estos tres grupos pueden estar arrollados a derechas o a izquierdas.

En el proceso de fabricación de los cables corrientes, los alambres adoptan la forma de hélice y ocupan sus posiciones respectivas gracias a una deformación elástica, que origina unas tensiones internas en dichos alambres. Por causa de estas tensiones internas, al suprimir las ligadas, o al romperse un alambre, los extremos tienden a recuperar su forma recta primitiva.

En los cables preformados, tanto los alambres como los cordones sufren durante el proceso de fabricación una deformación permanente, adoptando la forma de hélice de acuerdo ya con la posición que habrán de ocupar en el cable.

Al suprimir la deformación elástica se eliminan las tensiones internas existentes en los alambres de los cables no preformados y que contribuyen a la rotura de dichos alambres por fatiga.

Las principales ventajas de los cables preformados son:

El alambre trefilado que se utiliza para la fabricación de cables se obtiene partiendo de fermachine de acero Martin Siemens o de acero al horno eléctrico. su contenido en carbono varía generalmente del 0,3% al 0,8% obteniéndose dentro de esta gama los aceros dulces, semiduros y duros.

El índice de pureza puede variar según las características requeridas; no obstante estos tipos de acero no pueden contener más de un 0,04% de fósforo y un 0,04% de azufre.

Los cables también se pueden clasificar según su estructura y características más destacadas en los siguientes grupos


Se conocen también como cables de simple arrollamiento, en ellos los alambres están colocados en una o más capas arrolladas en forma de hélice alrededor de un núcleo. El núcleo generalmente lo forma un solo alambre.

Si esta construcción es ya un cable terminado, los alambres de las diferentes capas se arrollan en sentido alternado a izquierda y derecha y entonces se llama cable espiral.
Cuando es un elemento de otro cable mayor, las distintas capas de alambres se arrollan en el mismo sentido y entonces se le llama cordón.

En general los cables espirales resisten bien el desgaste por rozamiento al tener una superficie aproximadamente cilíndrica y muy lisa. 
En ellos se aprovecha bien la sección ya que en un diámetro relativamente pequeño se obtiene una capacidad de carga considerable.
Al estar arrollado de forma alterna resiste bien la torsión.
Además tienen un elevado módulo de elasticidad.

Al ser poco flexibles se usan fundamentalmente como cables estáticos, en cables finos se emplean para frenos y mandos de vehículos.
Se usan también como cables carril de teleféricos, cables portadores de puentes colgantes, cables guía en extracción minera, contrapeso en ascensores y montacargas muy antiguos, en los montacargas y ascensores actuales se usan cables más flexibles de 6 y 8 cordones.

Se forman con cordones cilíndricos arrollados helicoidalmente en torno a un núcleo o alma que puede ser de fibra o metálica.

Los cordones de estos cables son de alambres del mismo diámetro y el número de alambres en cada capa aumenta de 6 en 6, en progresión aritmética. Al ser todos los alambres del mismo diámetro son cables muy homogéneos

Las torsiones de las distintas capas tienen todas el mismo sentido y están arrolladas con el mismo ángulo de cableado, de esta manera los pasos de las distintas capas son diferentes y proporcionales a los diámetros medios de cada capa.

Al tener las capas de alambres diferentes pasos, cuando soportan una presión los alambres se cruzan y entallan entre sí, produciendo esfuerzos de flexión al doblar el cable.

En estos cables el esfuerzo a la tracción se reparte de manera uniforme entre todos los alambres al estar arrollados con el mismo ángulo de cableado.

Su campo de aplicación es muy extenso, su limitación en el uso viene dada por su poca flexibilidad

Las distintas capas de alambres que forman sus cordones están cableadas bajo el mismo paso, por ello los alambres de los cordones de las distintas capas no se cruzan entre sí y se apoyan a lo largo de toda su longitud en las ranuras que se forman entre cada dos alambres contiguos de la capa inferior.
Su aspecto exterior es igual al de los cables normales y es preciso observar su sección para poderlos diferenciar.

Las composiciones más frecuentes son:


En general los cables de igual paso gozan de mayor flexibilidad, gran resistencia a la compresión lateral y una elevada carga de rotura.

Estos cables están formados por seis cordones de forma aproximada a un triángulo equilátero..

El cable de acero convencional bajo la acción de una carga gira sobre su propio eje. Este fenómeno se debe al arrollamiento en hélice de los alambres y cordones, y al sentido de giro, que es opuesto al sentido de arrollamiento del cable, de modo que el cable convencional tiende siempre a desenrollarse mediante giro. 

Cuando la altura del izaje es considerable (dependiendo del diámetro del cable y otros factores), este problema comienza a adquirir importancia y en los sistemas de dos o más líneas, es muy probable que los cables se enrosquen entre sí. 

Esto genera una condición altamente dañina para el cable y peligrosa para la seguridad de las personas. Hay instalaciones que resuelven este problema utilizando cables de torsión derecha e izquierda, trabajando en pares, haciendo la salvedad de que en general los cables de torsión izquierda se fabrican solamente sobre pedido.

En la mayoría de los casos, en cambio, la solución consiste en utilizar cables de acero antigiratorios. En resumen estos cables se emplean para levantar cargas no guiadas (que pueden rotar libremente), con alturas de izamientos considerables. El diseño y tipo constructivo de estos cables se basa en componer elementos cuyos momentos torsores se equilibren unos a otros, produciendo una resultante prácticamente nula. 

Los diseños más utilizados son los llamados multicordones, entre los cuales el más popular es el 18x7+ 1x7, usualmente llamado “19x7”. En este diseño se componen dos capas de 6 y 12 cordones respectivamente, sobre un alma de un cordón, siendo todos estos cordones prácticamente iguales, de 7 alambres cada uno. El resultado es un cable de propiedades altamente antigiratorias, con una excelente resistencia a la tracción, con mediana flexibilidad y resistencia al aplastamiento. Existen otras posibles construcciones, todas basadas en el mismo principio. La construcción 34x7 es más flexible y más eficiente como antigiratoria, aunque también es algo menos estable. 

No existen reglas precisas para determinar cuando utilizar un cable antigiratorio. En primera instancia es conveniente considerar la experiencia obtenida con cables usados anteriormente en la misma instalación o equipo. Cuando no existe tal experiencia, o en caso de dudas, existen algunos diagramas y fórmulas aplicables, aunque sus resultados son solamente de carácter orientativo. La variables que inciden en la determinación son: 
Se recomienda no utilizar cables antigiratorios cuando la carga está guiada (impedida de rotar) y además conviene tener presentas algunas precauciones específicas adicionales. Por ejemplo, debido a su particular diseño, los cables antigiratorios presentan marcadas diferencias en comparación con los cables de 6 cordones. La forma en que se comportan, se desgastan y se rompen, difiere respecto a las construcciones convencionales. Esto trae aparejada la necesidad de utilizar criterios de manipulación, uso e inspección específicos.

Deben ser consideradas todas las recomendaciones mencionadas para la manipulación de cualquier cable, con especial atención, a que el cable antigiratorio debe mantenerse siempre acondicionado en bobinas y no en rollos. 

Cuando es inevitable hacer un rollo, el mismo debe ser debidamente zunchado o atado, y al desenrollarlo se debe hacer rodar el rollo en forma vertical hasta que el cable esté completamente en línea recta en el suelo. Se debe prestar especial atención a no introducir torsión en el cable durante el manipuleo o la instalación. Todos los extremos deben llevar una, dos o tres sólidas ataduras con alambre, según el diámetro, excepto que los mismos se encuentren soldados.

Los cables de acero antigiratorios son propensos a anudarse, aplastarse y desequilibrarse, en las características formas de “colapso de alma” y “jaula de pájaro”. Se debe poner énfasis en evitar las prácticas operativas que posibiliten llegar a dichas situaciones. Un aspecto fundamental es el método de instalación, pues muchos de los problemas se manifiestan cuando el cable está recién instalado. En general valen las mismas recomendaciones que se dan para la instalación de cualquier otro cable, con el agregado de las siguientes:

Condiciones de entorno de la instalación y operación:

Para la construcción 19x7, el diámetro mínimo de enrollamiento debería ser de 30 a 40 veces el diámetro del cable, aunque es un hecho que muchos equipos se fabrican con relaciones menores.

En las instalaciones con diámetros menores es preferible adoptar un cable de construcción 34x7 o verificar a fondo si se puede emplear un cable de construcción convencional. Los cables antigiratorios deben permanecer siempre bajo tensión.

Las descargas, sobre todo si son bruscas, son perjudiciales para el cable. Si no se cuenta con una pasteca suficientemente pesada, se recomienda usar contrapesos adicionales o bolas de contrapeso, en los casos de una sola línea.

No debe inducirse rotación alguna sobre la carga. Dicha rotación podría producir un desbalanceo de los momentos torsores de los cordones de hélices contrapuestas, provocando deformaciones en el cable.

Una práctica desacertada es colocar uniones giratorias o destorcedores en el anclaje del extremo muerto. La libre rotación del cable causará una reducción de la resistencia, desequilibrio de la carga y el posible desbalanceo del par del cable.

El ángulo de desvío entre las poleas y el tambor no debe exceder de 1,5º. Es altamente preferible utilizar tambores ranurados y con la menor cantidad de camadas de cable.

Los extremos del cable deben estar firmemente anclados con la sección transversal completa y sólidamente retenida.

El método ideal es con terminales de relleno. Si se usan terminales con cuña, es recomendable soldar las puntas del cable o adquirir el mismo con los extremos ahusados. Las grampas prensacable si bien son muy utilizadas, no son el mejor método de fijación.

Los criterios de inspección del cable de acero antigiratorio también difieren de los convencionales. Cualquier pequeña reducción del diámetro debe ser atendida con sumo cuidado.

El criterio de recuento de los alambres rotos también difiere y una vez alcanzado el punto de retiro de servicio, los cables antigiratorios dejan menos tiempo disponible hasta su rotura que los cables convencionales.

Se podrían denominar como cables de cables, ya que están formados por varios cables, llamados ramales, arrollados helicoidalmente alrededor de un alma central de fibra o metálica.

Los cables planos se denominan también trenzas de cable o cables de cinta, se componen de varios cables o ramales de 4 cordones cada uno, dispuestos en paralelo uno junto al otro y cosidos entre sí mediante alambres de costura.
Normalmente los ramales se disponen en número par y se eligen de manera que sus arrollamientos presenten alternativamente torsión a la derecha y a la izquierda.
Los cables planos pueden estar cosidos con costuras simples o con dobles costuras.

Son cables de un solo cordón, formado generalmente por varias capas de alambres redondos recubiertos por una o más capas de alambre de forma.
Cuando el perfil de los alambres de la última capa tiene forma de X se colocan alternando con alambres redondos y el cable se llama semicerrado.
Cuando el perfil de los alambres tiene forma de Z, son todos iguales y encajan unos con otros, llamándose entonces cable cerrado.
Igual que en los cables espirales, las capas de alambres de los cables cerrados se cablean alternativamente a derecha y a izquierda con el fin de reducir su reacción a la torsión.


</doc>
