<doc id="129735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129735" title="Poliginia">
Poliginia

Poliginia (del griego πολυγυνία (poliguinía) "polýs", "muchos", y "gyné", "mujer", “esposa”) es un término utilizado tanto en biología como en la antropología del parentesco y la sociobiología. El término opuesto a este es monoginia.

En biología, poliginia hace referencia a conceptos diferentes en el campo de la botánica y de la zoología:

En el caso de la antropología se refiere a la práctica de un hombre de contraer matrimonio con más de una esposa

La poliginia es un régimen social habitual en muchos géneros de animales. En ellos el macho reúne un harén de hembras, apareándose con todas ellas, generalmente de forma exclusiva, no permitiendo que otros machos del grupo accedan a ellas si no es mediante su sustitución como líder del clan. Esto ocurre, por ejemplo, entre las aves: en las avutardas, los ñandúes, los gallos, los faisanes; y entre los mamíferos: en los ciervos y los leones.

Es la forma más común de poligamia, y habitualmente se confunde con ella. La poliginia es el tipo de relación institucionalizada por la cual (hablando de la especie "Homo sapiens") un varón tiene dos o más esposas al mismo tiempo. Cuando una mujer es quien tiene dos o más esposos se llama poliandria.

La poliginia institucionalizada ha sido frecuente en las más diversas culturas. Sin embargo, por cuestiones de linaje y herencias, en muchas etnias se fue instituyendo la monogamia. Por ejemplo, griegos y romanos antiguos sólo podían (legalmente) de modo institucional formar matrimonios monogámicos, lo cual aseguraba las herencias en el linaje, aunque existió siempre un concubinato extramatrimonial que era "ilegal". 

De todas las culturas en las cuales la práctica de la poliginia ha sido (y aún es) la más notoria, son la islámica y la hindú. En la 'sharia' o legislación islámica se acepta que un hombre tenga hasta cuatro esposas legales al mismo tiempo, y un número indeterminado de concubinas (véase harén). En la práctica, casi siempre, los varones musulmanes han sido sin embargo monogámicos debido a que la poliginia es prácticamente un privilegio reservado a los ricos, ya que el Corán estipula que el esposo debe mantener a sus mujeres y, obviamente, a la prole. La situación se da de un modo muy similar en la India donde sólo aquellos especialmente adinerados podían practicar la poliginia, siendo un indicador del poder económico la posesión de harenes muy numerosos, compuestos por las jóvenes más hermosas.

En Paraguay, al finalizar la sangrienta guerra que enfrentó a este país con Argentina, Brasil y Uruguay entre 1865 y 1870, se produjo una importante escasez de hombres en edad reproductiva (se calcula que falleció en el conflicto el 90% de los mismos).
Por ende, el Gobierno, para favorecer la repoblación del país, decidió adoptar una política conocida como de "amor libre". Es decir, se favoreció la poligamia, con base en que (en algunos casos de zonas rurales) la proporción de población de hombres en relación a mujeres era de aproximadamente uno por cada cincuenta; de haberse mantenido una opinión condenatoria respecto del fenómeno poligámico, probablemente esa situación nunca hubiera sido resuelta.
Naturalmente, estos hechos conllevaron una revalorización del papel de la mujer en la sociedad paraguaya: ella pasó a ser jefa del hogar, además de la dedicación a sus hijos y el hogar. Bueno es aclarar que esta organización cuasi matriarcal, con mayores o menores matices, sigue manteniéndose hoy en día en la sociedad de ese país.



</doc>
<doc id="129736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129736" title="La Fortaleza (Puerto Rico)">
La Fortaleza (Puerto Rico)

La Fortaleza es la actual residencia oficial del Gobernador de Puerto Rico. Fue construida entre 1533 y 1540 para defender el puerto de San Juan de Puerto Rico. 
La estructura también se conoce como Palacio de Santa Catalina, en honor a Santa Catalina de Alejandría, patrona de la elocuencia, los filósofos, los solteros, las hilanderas, los estudiantes y los dominicos.
La Mansión Ejecutiva es la más antigua en uso continuo en el Nuevo Mundo. Fue catalogado por la UNESCO en 1983 como parte del Patrimonio de la Humanidad y Sitio Histórico Nacional de San Juan en 1966 y en 1960 fue registrado en el Registro Nacional de Lugares Históricos.

La Fortaleza / Palacio de Santa Catalina fue la primera fortificación construida para defender la ciudad de San Juan y la primera en una serie de fuertes militares, que incluyen al Castillo San Felipe del Morro, Fuerte San Cristóbal y Fortín de San Gerónimo. La construcción fue autorizada por el rey Carlos I de España como medida de protección contra los ataques de indios, corsarios y piratas.

Se comenzó a construir en el 1533 y se terminó en el 25 de mayo de 1540. Inicialmente, la estructura tipo medieval estaba compuesta de cuatro paredes y un patio interior con una torre circular, conocida como la Torre de Mando. Desde el tope de la torre, el gobernador, siguiendo con la tradición militar, juramentaba posesión al cargo. Luego, una segunda torre, conocida como La Torre Austral, fue construida. Durante el siglo XIX, la Fortaleza experimentó muchas expansiones y mejoras.
Hoy en día, el complejo se compone de varios edificios unidos con las habitaciones de vivienda en el segundo piso y las habitaciones privadas en el tercero. La Fortaleza tiene vista sobre las murallas de San Juan hacia la bahía y contiene jardines con varias piscinas.
Desde el siglo XVI, La Fortaleza ha servido como residencia oficial del gobernador, siendo así la mansión ejecutiva de más uso continuo en las Américas. La mansión fue remodelada a fondo en 1846 por las autoridades españolas para adaptar su origen militar a su nueva función puramente administrativa. Aproximadamente 170 gobernantes han ocupado la mansión y ha recibido cientos de dignatarios, entre los cuales figuran el presidente estadounidense John F. Kennedy y su esposa, la primera dama Jacqueline Kennedy, quienes la visitaron en 1961, SS.MM. los Reyes de España Juan Carlos I y Sofía de Grecia en 1987, la reina Juliana de los Países Bajos, la primera ministra del Reino Unido, baronesa Margaret Thatcher, el presidente de Estados Unidos Barack Obama en el 2011, SS.MM. los Reyes de España Felipe VI y Letizia en el 2016, entre otros políticos, jefes de estado y miembros de la realeza.

La Fortaleza española fue ocupada tres veces por fuerzas invasoras:

Según la tradición, en 1898, justo antes que Estados Unidos tomara posesión de Puerto Rico luego de la Guerra hispano-estadounidense, el último gobernador español, Ricardo de Ortega, rompió un reloj colonial con su espada, marcando así la hora y el día en que España perdió el control de la isla. El reloj aún se mantiene en La Fortaleza.

El 30 de octubre de 1950, nacionalistas puertorriqueños atacaron la mansión, pero fueron arrestados por la policía.

Entre el 2013 y el 2015, el La Fortaleza / Palacio de Santa Catalina, fue objeto de un gran esfuerzo de rescate patrimonial, a cargo de la Oficina Estatal de Conservación Histórica de Puerto Rico. El trabajo incluyó desde el cambio de color de la fachada principal hasta la restauración de la Escalera de Estado y sus ventanas, cuidando que no se perdiera el valor histórico y arquitectónico.

En La Fortaleza han vivido 156 gobernadores: 124 bajo el régimen español, 19 bajo el régimen norteamericano y 13 puertorriqueños, 11 electos, uno designado por el presidente de Estados Unidos Jesús T. Piñero y una juramentada por la Constitución de Puerto Rico Wanda Vázquez Garced.

Jerónimo Lebrón de Quiñones fue el primer gobernador de Puerto Rico. Fue nombrado por la corona española en 1544.

El Jardín Hundido fue bautizado como Jardín Doña Inés en honor a doña Inés Mendoza, esposa del exgobernador Luis Muñoz Marín, porque ese era su lugar favorito de La Fortaleza, donde vivió durante 16 años.

Sobre La Fortaleza ondean tres banderas: la de Puerto Rico, la de Estados Unidos y la blanca del Gobernador. Cuando la bandera blanca no está izada es porque el mandatario se encuentra fuera del Palacio de Santa Catalina.

La Torre Homenaje alberga la capilla Santa Catalina, donde resalta un colorido mosaico de 95,000 piexas en honor a la Santísima Trinidad.

El calabozo de La Fortaleza nunca se utilizó para guardar prisioneros debido a que antes de que se finalizara la construcción del fuerte, el gobierno español se dio cuenta de que no serviría para proteger a la ciudad por su ubicación, demasiado lejos de la entrada de la bahía de San Juan.

Los cuadros que se exhiben en La Fortaleza se encuentran ahí en calidad de préstamo del Instituto de Cultura Puertorriqueña y se cambian de acuerdo al gusto del gobernante de turno.

Originalmente, La Fortaleza estaba pintada de rojo salmón, el color característico de las instalaciones militares de la época. Sus puertas de madera eran verdes y sus columnas estaban pintadas de blanco con detalles en dorado.

La Fortaleza tiene dos torres: la Torre Astral y la Torre Homenaje, que evidencian que originalmente era una estructura militar.

En el 1956, al destapar un área cubierta con un panel, se descubrió lo que pudiera ser la cocina antigua de La Fortaleza en la Torre Austral.

Se ubica al inicio de la Calle de la Fortaleza, la calle más antigua y de más antiguo nombre de la ciudad.




</doc>
<doc id="129737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129737" title="Voluntarios en Defensa de los Animales">
Voluntarios en Defensa de los Animales

Voluntarios en Defensa de los Animales (VEDA) es una organización sin ánimo de lucro, que trabaja por los animales domésticos y silvestres en Bolivia. Fue fundada el 6 de abril de 1996 y su objetivo principal es establecer y proteger los derechos de los animales a través de la educación formal e informal.

En 1997 colaboraron con la campaña de la "Asociación Ecológica del Oriente" en una manifestación contra el uso de Folidol, pesticida ampliamente usado y se cree ha acarreado problemas de salud e incluso la muerte en humanos, así como en animales de otras especies.

En junio de 2005 colaboraron con la campaña de Soprama Santa Cruz y Animales Sos de La Paz para rescatar animales afectados por la riada que sufrió la localidad de San Julián, en el departamento de Santa Cruz.

El 16 de agosto de 2006 organizaron la Primera Caminata por los Derechos de los Animales en Bolivia.

Otras actividades han sido marchas contra el maltrato en perreras municipales o contra las matanzas de perros en localidades como Warnes o Achacachi, el cometido por los Ponchos Rojos, por el Día Internacional de los Derechos de los Animales o contra la experimentación con animales por parte de estudiantes en la Facultad de Veterinaria de la universidad estatal.

Algunas actividades de otra índole han sido el Concurso infantil de dibujo y pintura, el Concurso Intercolegial de Investigación, un bingo benéfico para costear un albergue o un mercadillo móvil de artículos de segunda mano.

Entre sus objetivos está realizar campañas educativas sobre la tenencia responsable de animales domésticos, promover la esterilización de estos, informar y velar por el cumplimiento de la Ordenanza Municipal 030/2006, difundir e informar sobre adopciones, promover el vegetarianismo y criticar el empleo de animales con fines científicos, de ocio, exposición y comerciales. 




</doc>
<doc id="129740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129740" title="Centro de información de red">
Centro de información de red

Un centro de información de red (o Network Information Center (NIC)) es un operador de registro de los dominios de nivel superior del sistema de nombres de dominio (DNS) de Internet, que mantiene todos los datos administrativos de un dominio DNS y genera un archivo de zona que contiene las direcciones de los servidores de nombres para cada dominio. Cada registro es una organización que gestiona el registro de nombres de dominio dentro de los dominios de los que es responsable, controla las políticas de asignación de nombres de dominio, y técnicamente opera su dominio. También puede cumplir la función de un nombre de dominio de registro, o podrá delegar esta función a otras entidades.

Los nombres de dominio son administrados bajo una jerarquía encabezada por la Internet Assigned Numbers Authority (IANA), la que gestiona la parte superior del árbol de DNS mediante la administración de los datos en los servidores de nombres raíz.

IANA también opera el registro codice_1 para las organizaciones intergubernamentales, la zona de codice_2 para fines de administración del protocolo y otras zonas críticas como codice_3. IANA delega toda autoridad de otros nombres de dominio a otros registros de nombres de dominio.

Los códigos de país de dominios de nivel superior (llamados "ccTLD") se delegan por IANA a los registros nacionales tales como DENIC en Alemania y Nominet en el Reino Unido. Para el caso de Chile (.cl) fue delegado a NIC Chile en 1986.

En los inicios de Internet, el proceso de registro era hecho a través de la DDN-NIC ("Defense Data Network Network Information Center") en el Centro de Investigación de Stanford. Posteriormente en el año 1991, DISA ("Defense Information Systems Agency") delegó el manejo de DDN-NIC a Government Systems Inc., institución que subcontrató a Network Solutions Inc., lo que llevó Internet por primera vez a manos de privados.

En el año 1991 fue el lanzamiento del primer sitio web, alojado en la organización Europea de investigación nuclear (CERN) creado por Tim Berners-Lee. Se fundó además el primer ISP (Internet Service Provider) y por primera vez los ciudadanos normales pudieron acceder a la posibilidad de adquirir un nombre de dominio. En primera instancia el registro de dominio fue un proceso gratuito, pues la NSF (National Science Fundation) subsidió este proceso a través de la IANA. En 1993 el sorprendente crecimiento de la red forzó a IANA y a la fundación a crear InterNIC, entidad que se hizo cargo de mantener y organizar la creciente demanda por el registro de nombres de dominio, contratando para este efecto a 3 organizaciones: el proceso de registro fue delegado a Network Solutions, la parte organizacional y el manejo de la base de datos fue asignado a AT&T, y los servicios de información fueron transmitidos a General Atomics. Esta última compañía posteriormente perdió su contrato; AT&T se encargó de suplir su ausencia.

Después de 1995, la fundación nacional de ciencia fue incapaz de continuar subsidiar el proceso de adquisición de dominios pues la red Internet se había vuelto demasiado grande. InterNIC empezó a cobrar $100 por el registro de un dominio por 2 años. En 1998, el Departamento de Comercio de Estados Unidos publicó un estudio que sugiría como llevar el manejo y administración de los dominios al sector privado, aumentando la competición y reduciendo los precios. El 18 de septiembre de 1998 se formó ICANN ("Internet Corporation for Assigned Names and Numbers") y tomó la responsabilidad de la mayoría de los deberes de InterNIC. Hoy en día, Network Solutions es solo uno de los muchos registros de nombres de dominio, y el sitio web de InterNIC continúa más que nada como un centro informativo para efectos de registros de nombres de dominio.

Algunos registros de nombres son departamentos gubernamentales (como por ejemplo el registro de Sri Lanka nic.lk). Algunos son cooperativas de ISP (como DENIC) o compañías sin fines de lucro (como Nominet UK). Otros operan como organizaciones comerciales como el registro en Estados Unidos (nic.us).

Los nombres de dominio asignados están disponibles para consultas a través del uso del sistema WHOIS y a través de sus DNS. Algunas empresas dedicadas a esto venden los nombres directamente (como SWITCH en Suiza) y otras confían en otras entidades para que los vendan, por ejemplo los nombres en *.com TLD en algún sentido venden “el paquete completo” al precio regulado por VeriSign, y los registros de nombres de dominio individuales se encargan de vender “al detalle” a empresas y consumidores.





</doc>
<doc id="129757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129757" title="Cueva del Valle">
Cueva del Valle

La cueva del Valle está situada en el municipio de Rasines (Cantabria, España). También es conocida por sus habitantes como La Viejarrona. Cuenta con una entrada de grandes dimensiones, lo que le da gran majestuosidad. En ella nace el río Silencio, afluente del Ruahermosa, que a su vez es afluente del Asón. Es de gran importancia tanto prehistórica como espeleológica. La cueva del valle está reconocida como una de las cavidades más largas del mundo. Con sus más de 60 kilómetros explorados es muy conocida por los practicantes de la espeleología.
Aunque no se han hallado pinturas rupestres en su interior, en 1905 el padre Lorenzo Sierra descubrió un yacimiento importantísimo de objetos y piezas de distintas épocas: aziliense (arpones, puntas raspadores...) y magdaleniense superior (arpones de una o dos filas de dientes y otros diferentes útiles de hueso). La industria de sílex tiene sobre todo buriles centrales y diversos tipos de raspadores. 

En este yacimiento también se encontró un bastón perforado de gran valor arqueológico, hoy desaparecido, del que se conserva una copia en escayola en el Museo Arqueológico Nacional. También apareció otro bastón perforado, menos importante que el anterior por no tener decoración que se conserva en el MUPAC.


</doc>
<doc id="129759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129759" title="Andrés Eloy Blanco">
Andrés Eloy Blanco

Andrés Eloy Blanco Meaño (Cumaná, Venezuela, 6 de agosto de 1896 – Ciudad de México, 21 de mayo de 1955) fue un poeta, abogado, humorista y político venezolano, incluido en la Generación del 28.

Fue hijo del matrimonio conformado por el doctor Luis Felipe Blanco Fariñas y Dolores Meaño Escalante de Blanco.
Estudió en Caracas, donde se incorporó al Círculo de Bellas Artes en 1913. En 1918 recibió su primer galardón por el poema pastoral "Canto a la Espiga y al Arado", y publicó su primera obra dramática, "El huerto de la epopeya". Ese mismo año fue encarcelado por participar en manifestaciones contra el régimen, siendo ya estudiante de Derecho en la Universidad Central de Venezuela.

A su graduación comenzó a ejercer la abogacía pero continuó escribiendo. En 1923 obtuvo el primer premio en los Juegos Florales de Santander (Cantabria), con su poema "Canto a España". Viajó a España para recibir el premio, y permaneció allí más de un año, familiarizándose con las vanguardias. En 1924 fue nombrado miembro de la Real Academia Sevillana de Buenas Letras. Ese mismo año visitó La Habana, donde se reunió con intelectuales cubanos y venezolanos exiliados.

Se inició en la Masonería en 1925, en la Respetable Logia Candor nº 27, de San Fernando de Apure, trabajando en el Rito Escocés Antiguo y Aceptado que representaba el simbolismo y misticismo frente al materialismo político y filosófico.

En 1928 comenzó a editar clandestinamente el periódico disidente "El Imparcial", con artículos sobre las jóvenes Claudia Rodríguez, Isabella Avendaño, Katherine Saavedra, Elizabeth Gómez, Paula Contreras y Vanescka León (Las Reinas del mundo). La cual fue nominada a la feria de la ciudad de Maracaibo, además seria el órgano de difusión de las proscriptas agrupaciones Unión Social Constructiva Americana y Frente de Acción Revolucionaria. Es hecho prisionero tras el golpe de estado del 7 de abril, y confinado en Puerto Cabello hasta 1932, cuando fue liberado por motivos de salud. En el Castillo de San Felipe de Puerto Cabello, convertido en prisión y a fines del siglo XIX rebautizado con el nombre de Libertador, fue donde escribió "Barco de piedra" (título que hace referencia a la apariencia de dicho castillo rodeado por el mar,) y que incluye sentidos versos como: . Al ser liberado se le prohibió sin embargo realizar cualquier tipo de manifestación pública, por lo que se dedicó nuevamente a las letras, publicando "Poda" en 1934, con poemas tan conocidos como "Las uvas del tiempo" y "La renuncia". Otros poemas muy famosos son "Coplas del amor viajero", "Silencio" () y "La Hilandera". Un año después (1935) publicó "La aeroplana clueca".

A la muerte de Juan Vicente Gómez, Andrés Eloy Blanco fue nombrado por el presidente Eleazar López Contreras jefe del Servicio de Gabinete en el Ministerio de Obras Públicas. Sin embargo, su postura fuertemente crítica frente a la represión de las manifestaciones del 14 de febrero de 1936 y su pertenencia a la Organización Revolucionaria Venezolana llevan a la decisión de apartarlo de la política local. Ese mismo año es nombrado Inspector de Consulados, cargo en el cual viaja a Cuba, Estados Unidos y Canadá; sin embargo, en 1937 su descontento lo lleva a presentar la renuncia y regresar a Caracas.

Fundó poco después el Partido Democrático Nacional, como diputado del cual llegaría al Congreso Nacional. A comienzo de los años 1940 integra su partido con la recién fundada Acción Democrática. En 1943, contrae matrimonio con Liliana Iturbe con quien engendró dos hijos: Luis Felipe y Andrés Eloy. Participó activamente en la campaña presidencial de Rómulo Gallegos, quien fue elegido presidente en 1947.

En 1946 fue elegido presidente de la Asamblea Nacional Constituyente convocada para la reforma de la constitución, que instaura el sufragio universal, directo y secreto. En 1948 fue nombrado Ministro de Relaciones Exteriores por el presidente Rómulo Gallegos. El Golpe militar que derroca a Gallegos en noviembre de 1948 lo sorprendió encontrándose al frente de la delegación venezolana que asistía a la Tercera Asamblea General de las Naciones Unidas reunida en París. Se exilió en México, donde se dedicó a la poesía.

En 1955 perdió la vida en un accidente de tránsito y el 21 de mayo de ese año sus restos fueron trasladados a Caracas para su sepelio.

En 2005 se cumplieron 50 años de su muerte y esta fecha; ya antes, cuando se cumplieron 100 años de su nacimiento, el profesor Luis Chesney Lawrence (Universidad Central de Venezuela) escribe en "Venezuelan dramatists in shadows: Andrés Eloy Blanco" (Dramaturgia venezolana en sombras: Andrés Eloy Blanco): 

En el prólogo a su "Antología Popular",) escrito por Juan Liscano, se hace referencia a la personalidad polifacética de Blanco:

Fue también humorista satírico y fino ironista político.

Aunque su trayectoria política opacó, en cierto modo, su obra literaria, también podría interpretarse en sentido inverso, hasta el punto de que tuvo que aclarar en una sesión de la Cámara de Diputados (el 10 de junio de 1943) su doble vocación de poeta por un lado, y de abogado y diputado por la otra:
Dos buenos ejemplos de esta poesía de sentido social en Andrés Eloy los podemos encontrar en el "Coloquio bajo la palma" —de su obra "Giraluna", publicada en 1955, poco después de su muerte—, y muy especialmente, en "Píntame angelitos negros".

Este poema es una exaltación del espíritu de superación del ser humano, de la necesidad de estudiar y prepararse (alumbrarse como señala Andrés Eloy tomando la idea de Bolívar: "Moral y luces son nuestras primeras necesidades") con el objetivo siempre presente de utilizar esas luces para, a su vez, irlas transmitiendo y difundiendo. Es también un himno al trabajo, un canto a la igualdad social, un mandato a la educación de los hijos, a la libertad y la democracia, como puede escucharse en un video de YouTube ().

Muchos hispanoamericanos consideran que este poema de Andrés Eloy, es un himno en contra de la discriminación racial. El poema fue publicado en vida de su autor y fue incluido también en una recopilación póstuma (1959) titulada "La Juanbimbada", que recoge muchas poesías dispersas de distintas épocas de su vida.

Se hizo muy conocido en todo el mundo de habla hispana a través de un bolero cuya música pertenece al actor y compositor mexicano Manuel Álvarez Rentería, apodado artísticamente "Maciste", interpretado inicialmente por el actor y cantante mexicano Pedro Infante y también por Antonio Machín (), y fue especialmente popular en España además de América Latina. En su adaptación al ritmo de bolero, se redujo la extensión de la poesía quitándole el diálogo inicial y otros de los versos para hacerla más apropiada a la longitud de la obra musical. Y aunque mucha gente recuerda la canción en todo el mundo, muy pocos saben que estaba basada en un poema de este poeta venezolano.

Entre las distintas versiones que existen, se destaca la del dúo uruguayo Los Olimareños que grabó este poema en forma de pasaje, ritmo propio del llano venezolano, respetando el diálogo inicial y alternando los textos del poema original con adaptaciones algunos de los versos y usando una música escrita al efecto. Así mismo, destacan las realizadas por las cantantes estadounidenses Eartha Kitt y Roberta Flack, esta última incluida en su álbum de 1969 titulado "First Take". Ambas usan la música escrita por Manuel Álvarez Rentería.






</doc>
<doc id="129760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129760" title="Teresa de la Parra">
Teresa de la Parra

Ana Teresa de la Parra Sanojo (París, 5 de octubre de 1889-Madrid, 23 de abril de 1936), más conocida como Teresa de la Parra, fue una escritora venezolana. Es considerada una de las escritoras más destacadas de su época. A pesar de que la gran parte de su vida transcurrió en el extranjero, supo expresar en su obra literaria el ambiente íntimo y familiar de la Venezuela de ese entonces. Según Rose Anna Mueller, De la Parra «describió su educación y sus experiencias en Venezuela en un nuevo estilo libre del criollismo o estilo pintoresco en boga en la época».

Incursionó en el mundo de las letras de la mano del periodismo, escribió dos novelas que la inmortalizaron en toda América del Sur: "Ifigenia" y "Memorias de Mamá Blanca". Su novela más conocida "Ifigenia", planteó por primera vez en el país el drama de la mujer frente a una sociedad que no le permitía tener voz propia y cuya única opción de vida, según la sociedad, era el matrimonio legalmente constituido. Por ello, el título de "Ifigenia" remite al personaje griego y al sacrificio.

Teresa de la Parra nació el 5 de octubre de 1889. Primera hija de padres venezolanos, Rafael Parra Hernaiz e Isabel Sanojo Ezpelosim de Parra. Tuvo cinco hermanos: dos hermanos mayores, Luis Felipe y Miguel, y tres hermanas menores, Isabelita, Elia, y María del Pilar. Nació en París, porque en ese entonces sus padres se encuentran fortuitamente en esta ciudad: su padre Rafael era cónsul venezolano en Berlín. La familia volvió a Venezuela cuando De la Parra ya tenía dos años de edad. 

Su familia formaba parte de la aristocracia venezolana y al sector de los terratenientes. En la hacienda de caña El Tazón, cercana a Caracas, pasa su infancia. Tan provinciana vida se trastoca seis años después, al morir repentinamente su padre. Es una niña de once años cuando su familia decide fijar residencia en Europa. Se instalan en Mislata (Valencia), España, y Teresa es internada en el colegio religioso Sagrado Corazón de Godella (Valencia). Allí comienza a expresar su inquietud por la poesía. Las obras literarias de Teresa de la Parra son altamente influenciados por Romain Rolland, Gustave Flaubert, Marie-Henri Beyle (Stendhal), Guy de Maupassant, y autores contemporáneos Pierre Loti, Maurice Maeterlinck, Alphonse Daudet, Anatole France, y las mujeres francesas escritoras, Gyp, Marcelle Tynaire, Sidonie-Gabrielle Colette y Ana de Noailles (Mueller, 2012, p. 5). A la edad de 19, el poema que escribió para celebrar «el día de la beatificación de la Venerable Madre Magdalena Sofía Barat» le ha llevado a ganar el primer premio y se puede encontrar «en el Boletín del Sagrado Corazón» (Mueller, 2012, p. 4).

En 1910, los Parra Sanojo están de vuelta en Caracas. Viven en una casa de estilo colonial, situada entre las esquinas de Torre y Veroes. En las tertulias que allí se organizan, y en frecuentes reuniones que se dan en los cafés o "botellerías" de la Caracas de principios del siglo XX, la joven escritora toma apuntes sobre los modismos del español caraqueño, de sus maneras, de sus variantes. Tiene una gran fascinación por el habla coloquial, pero, a diferencia de lo que estila el costumbrismo, reproducirla no será el fin de su obra, se trata sólo de un recurso para contar historias.

En 1915 bajo el seudónimo de Fru-Fru, de la Parra publicó dos cuentos «Un evangelio indio: Buda y la leprosa» y «Flor de loto: una leyenda japonesa» en el periódico "El Universal".
Probablemente los otros cuentos de este periodo no publicadas hasta 1982 son «El ermitaño del reloj», «El genio del pesacartas» y «La historia de la señorita grano de polvo, bailarina del sol».
Asimismo, en 1920 publicó en la revista "Actualidades", dirigida por Rómulo Gallegos, su «Diario de una caraqueña por el Lejano Oriente», que en realidad es una ficción basada en las cartas enviadas por su hermana en numeroso viajes.
Ese mismo año, de la Parra publicó «Mama X» en un concurso nacional de cuento patrocinado por el diario "El Luchador" y ganó un premio especial. En vista de su éxito, José Rafael Pocaterra, editor de la revista "Lectura Semanal", la invitó a publicar «Diario de una señorita que se fastidia» en la revista y emitió seis mil copias que se vendieron a cabo en unos pocos días.

En 1923 se traslada a París. En 1924 publicó bajo el seudónimo de Teresa de la Parra, su primera y más famosa novela "Ifigenia", la cual la llevó a participar en un concurso literario en París, auspiciado por el Instituto Hispanoamericano de la Cultura Francesa, obteniendo el primer premio.
Un poco después, "Ifigenia" fue traducido al francés por Francisco de Miomandre, un conocido escritor. y mediador entre Francia y América española. Su fama creció hasta convertirse en una de las escritoras más destacadas de Latinoamérica y colocarse al lado de Gabriela Mistral, con quien mantuvo una estrecha amistad. En 1927, fue invitada a Cuba para participar y hablar de Simón Bolívar en el Congreso de Prensa Latina; el tema de su discurso fue "La Influencia Oculta de las Mujeres en la Independencia y en la vida de Bolívar". Fue entonces cuando se encontró con alguien que tendría un papel importante en su vida durante sus últimos años, Lydia Cabrera. En 1929 publicó su segunda novela, "Memorias de Mamá Blanca" aparecido en español y en francés.

En 1930, recibió una invitación para ir a Colombia a dar una serie de conferencias, publicada bajo el título ""Tres conferencias inéditas"", sobre el papel de la mujer en la cultura española e historia desde la época colonial hasta el presente y aclara que su feminismo es moderado, define la identidad femenina de un modo abierto y dice que una escritura femenina no tiene que limitarse al tema de amor, y no es en la temática donde se identifica.

Teniendo fe en encontrar un remedio para su enfermedad, Teresa de la Parra pasó muchos años en las instituciones médicas. En la forma de una carta, ha escrito a sus amigos, describiendo cómo su horario diario está viviendo en sanatorios. (Mueller, 2012, p. 284)

Teresa de la Parra es bien reconocida por su amor por una manera fácil y relajada de la vida y su pasión por la moda. Desafortunadamente, la muerte cobró su vida en la casa de Madrid donde vivía una vida incómoda. Había gente que entraba y salía de su casa que perturbaba la paz y la tranquilidad que le gustaría haber tenido. A pesar de que el ambiente en el que estaba podría haber sido mejor, de la Parra murió en la presencia de su familia, como «su madre, su hermana y su mejor amiga, Lydia Cabrera» (Mueller, 2012, p. 284).

Como consecuencia de perder la batalla contra la tuberculosis y el asma, Teresa de la Parra murió el 23 de abril de 1936 (Mueller, 2012, pp. 284/294).
Desafortunadamente, Parra nunca tuvo la oportunidad de escribir una autobiografía de su vida y los críticos se quedaron sin interpretar partes desconocidas de su vida a través de su literatura.

Originalmente, los restos de Teresa de la Parra se encontraban en el cementerio de la Almudena, en Madrid. En 1974, fueron repatriados a su tierra natal en Caracas para estar unidos con los restos de su familia «en la cripta de la familia Parra Sanojo» que se encuentra en el Cementerio General del Sur. Sin embargo, para celebrar el año centenario de su nacimiento, en 1989, sus restos fueron trasladados al Panteón Nacional de Venezuela, en Caracas.

En 1930, Teresa de la Parra fue invitada a ofrecer una serie de conferencias en Bogotá. El contenido de esas conferencias fue publicado en 1961. Estos textos se refieren a la influencia de las mujeres en la cultura e historia española. En estas conferencias Teresa de la Parra compartió sus ideas acerca del feminismo y dijo que las mujeres deben ser fuertes y sanas, deben trabajar y ser financieramente independiente, y deben considerar a los hombres como a sus amigos y compañeros, no como su propietario o enemigos. Ella se llamó a sí misma una feminista moderada, y argumentó que un cambio radical y abrupto no traería estabilidad entre los dos sexos.

En 1924, es publicada la primera gran novela de esta escritora, firmada bajo el seudónimo de Teresa de la Parra. El nombre Teresa provenía directamente de una serie de mujeres de su familia que llevaban este nombre, comenzando con su tatarabuela Teresa Jerez de Aristeguieta, prima del libertador Simón Bolívar y madre del general Carlos Soublette, héroe venezolano. Así, cambiando sólo un poco su propio nombre, utilizó el seudónimo como un antifaz con el que se ocultó a medias y con el que quedó inmortalizada.

Trata la historia de la joven María Eugenia Alonso, una chica de dieciocho años, bonita, animada e inteligente que regresa a Caracas después de la muerte de su padre. Había vivido en Francia durante muchos años y se ha olvidado de sus costumbres nativas venezolanas. A su regreso, descubre que su tío Eduardo ha robado su herencia y ahora es totalmente dependiente de su tío. A pesar del amor hacia su abuela y su tía Clara, a María Eugenia se le dificulta encajar en la atmósfera de la sociedad caraqueña. 

La novela comienza con una larga carta a la amiga de la infancia del narrador, Cristina de Iturbe, a quien conoció en París. En la carta, María Eugenia relata sus experiencias en París y se presenta a sí misma como una mujer sofisticada, moderna y atrevida. Sin embargo, ella está atrapada por la vieja tradición de su sociedad nativa. Más adelante en la historia, María Eugenia se reúne con Mercedes Galindo, quien tiene un papel importante en la vida de María. Mercedes es una mujer sofisticada de unos treinta años y simboliza todo lo que María le gustaría ser: Exótica, moderna, encantadora y hermosa, Mercedes tiene el estilo de vida que María desea tener. En compañía de Mercedes, María se siente liberada de la atmósfera sofocante de su casa. Allí, conoce a Gabriel Olmedo de quien se enamora perdidamente. No obstante, Gabriel se casa con otra mujer y Mercedes se traslada a Francia. María a continuación, pasa los próximos dos años en la casa de su abuela leyendo mucho y aceptando gradualmente las normas de la sociedad caraqueña. Después de dos o tres años se le permite tener un pretendiente cuyo nombre es César Leal. Como María lo desprecia, su tía Clara y su abuela la presionan para aceptar su cortejo. Por otra parte, Gabriel nunca será capaz de apreciar a su esposa, actuando de manera dominante y opresiva. Cuando su tío Pancho está a punto de morir, María se reúne con Gabriel de nuevo, quien es infeliz con su matrimonio y le pide a María irse con él. Pero ella abandona a Gabriel y a su felicidad, para sacrificarse en pro de la reputación familiar, su seguridad y su libertad.

En "Ifigenia", Teresa de la Parra explora el tema de la identidad femenina a través del desarrollo psicológico y emocional de su protagonista, María Eugenia Alonso.

Ifigenia fue la primera gran novela venezolana que marca la madurez del género en las letras del país; fue escrita al terminar la Primera Guerra Mundial. Publicada en 1924, escrita en forma de diario personal, fue la primera novela publicada bajo el seudónimo de Teresa de la Parra. La novela no fue considerada una obra feminista hasta los años 1980. Refleja la inconformidad de una joven que no tiene voz propia ni posibilidad de elegir su destino en un mundo que, según su definición, es «un banquete de hombres solos». La novela muestra la realidad de muchos de los contemporáneos de la autora. Por esta razón, y por su genuina representación de una mujer en busca de su propio ser, la novela es un logro importante de la época.
El texto abre el camino hacia una nueva valorización de la mujer. En clave literaria, es manifestación de lo que la misma autora define como un feminismo moderado, en el que la mujer debe conquistar su puesto en el mundo no a través de una ""revolución"", sino de una ""evolución"" que le permita crecer como ser humano. Tal pensamiento refleja, definitivamente, su propio desempeño vital, y se adelanta como práctica de vida a circunstancias que no serán cotidianas en el mundo sino un siglo más tarde. La novela, además de un difícil e interesante tema para la época, muestra muchas de las costumbres venezolanas. Particularmente, las de la vida de Caracas.

Se puede suponer que la autora ha transformado algunas de sus primeras experiencias en la ficción y en la vida de María Eugenia Alonso. A esto se le suma, el punto de vista a través del cual se presenta la vida de la protagonista, la cual revela la capacidad analítica e irónica de la autora. De hecho, la vida de la autora era muy diferente de la vida de su personaje, que se casó con un hombre que despreciaba. Teresa de la Parra nunca se casó y durante toda su vida se dedicó a escribir, viajar y cultivar las relaciones con familiares y amigos. A diferencia de su personaje, ella no se sofoca en la vieja tradición.

El tío de Antonio de la Parra fue la inspiración para el personaje de "Tío Pancho" en "Ifigenia". Cabe señalar, de hecho, que una gran cantidad de componentes de la vida de la autora inspiró su primer libro. La protagonista María Eugenia, por ejemplo, asiste a la escuela en París, donde de la Parra nació y se crio, mientras que tanto el protagonista como la autora tienen padres venezolanos.

En 1986 el director de cine Iván Feo lleva la novela a las pantallas de cine con el mismo título: ""Ifigenia"".

Cuando Ifigenia fue publicado en 1924 creó tensión. Ganó el primer lugar en el "Concurso de autores americanos" en Francia en el mismo año y una traducción en francés apareció muy poco después. La obra presenta problemas que el público lector no podía aceptar en ese momento. Incluye observaciones negativas de la de Parra sobre la atmósfera sofocante de la sociedad de Caracas que la gente no gusta ser recordado. En una carta a su amigo Rafael Carías, de la Parra se queja de mala percepción de los lectores de la ironía de "Ifigenia".

Es su segunda novela, publicada en 1929, considerada un clásico de la literatura hispanoamericana, constituye la primera gran novela de evocación de la literatura venezolana. Fue escrita en Europa durante una autoreclusión en Vevey, Suiza, que Teresa de la Parra se impuso para terminar la obra. En ella aborda el tema de la memoria, de la saga familiar, ilustra el ambiente de su niñez, mostrando personajes y costumbres de la época. La exploración de la intimidad de la familia de Mamá Blanca es, además reflejo de la intimidad misma del venezolano, tema que siempre le fascinó. La novela relata momentos importantes de su infancia, en especial sobre la relación con su familia. Se desarrolla en la hacienda de su padre en la que existía un trapiche para fabricar papelón. Son éstas las memorias de una jovial anciana que cuenta sus travesuras infantiles. Teresa de la Parra conoció casualmente a esa anciana, con la que no estaba ligada por ningún lazo de parentesco pero sí por misteriosas afinidades espirituales.

A lo largo de sus páginas, los ojos de Blanca Nieves van describiendo personajes emblemáticos de un país que experimentaba un profundo proceso de transformaciones políticas, sociales, culturales y económicas. Entre los personajes están Evelyn, la estricta mulata traída de Trinidad, el Primo Juancho, el ilustrado europeísta y Vicente Cochocho, peón de hacienda, quien se expresaba con palabras propias del siglo XVI.

La segunda novela de Teresa de la Parra, Mamá Blanca no recibió el mismo nivel de aceptación como Ifigenia hizo de sus lectores. Como cuestión de hecho, al que le gustaba Ifigenia mostró la reacción opuesta a Mamá Blanca (Mueller, 2012, p. 71).

La serie de historias cortas que Teresa de la Parra escribió alrededor de 1915 muestra una facilidad particular en el lenguaje y una expresión elegante que también caracterizan su obra posterior. Estas historias, sin embargo, no tienen ninguno de los temas que ella explora en sus obras mayores. En cambio, tienen una afiliación con El modernismo, en particular con los textos de Rubén Darío en "Azul..." (1888). Más tarde, ella se escapa de la sombra del movimiento literario de la época en América Latina y desarrolló de su propia voz.

Los temas que interesaban a Parra incluyeran el uso del lenguaje. Por ejemplo, en sus obras explora la expresión de la mujer a través de las palabras, y en frente a la represión masculina. Por ejemplo, Parra reconoce que dentro del patriarcado la voz de las mujeres suele ser reprimida en su expresión, mientras que la de los hombres es dominante. Parra juega con la expresión femenina silenciada y dominante a través del personaje de María Eugenia en "Ifigenia" Otro tema incluye los papeles de la mujer dentro de la sociedad. A menudo se ven dos tipos de mujeres: tradicional y conservadora, o rebelde.

Varios críticos han dicho que su trabajo es único. No iniciar un nuevo movimiento literario, ni podría ser definido en cualquier movimiento literario establecido. Gómez Gil escribió que de la Parra "dio estímulo a una rica literatura femenina que floreció en casi todos los países de Hispanoamérica."

Los historiadores de la literatura tenían diferentes opiniones sobre su estilo. Algunos la puso bajo "Narradores más subjetivos que objetivos" y sus obras como "Novelas psicológicas y filosóficas". Fernando Alegría le enumera bajo "Regionalismo", sin embargo Gómez Gil la pone en "El realismo al estilo europeo". Ifigenia y Mama Blanca, sin duda, deben caracterizarse por el realismo y el regionalismo porque muestran las costumbres, ajustes, y las vidas venezolanas y hablan con absoluta fidelidad y realismo.

La crítica Rose Anne Mueller compara a Teresa de la Parra con la novelista inglesa, Jane Austen, dado el hecho que en "Ifigenia" de la Parra escribe sobre la sociedad de la élite, y dada su fuerte enfoque en asuntos de clase y las modalidades. Además, sugiere Mueller, "sus asociaciones y relaciones con varios miembros de la intelectualidad de su generación la convirtió en una de los primeros intelectuales públicos femeninos. De la Parra fue muy por delante de su tiempo de varias maneras."
Teresa de la Parra también ha sido comparada con Fray Luis de León, San Juan de la Cruz, Shakespeare, Anatole France, Gutiérrez Nájera, Marcel Proust, los franceses Post-simbolistas, Cervantes, Eça de Queirós, y los pintores Van der Weyden y Memling.

La novela de Teresa de la Parra, Ifigenia ha encendido el escrutinio público. Antes de la década de 1970, la voz femenina ha planteado algunos retos para la crítica masculina. Sin lugar a dudas, la primera novela de Teresa de la Parra ha servido valiosa para las mujeres, ya que significó su lucha contra los actos injustos causados a ellas por la sociedad. En la década de 1920, sus escritos tienen las mujeres verdaderamente empoderados especialmente en América Latina. Esencialmente, Ifigenia cuestiona la dominación de los hombres en la sociedad. Es sin duda que las obras de Teresa de la Parra ha fortalecido la resistencia de las mujeres en la escena de ficción latinoamericana.

Dolores Ramírez argumenta que Ifigenia ofrece una perspectiva sobre las relaciones entre mujeres, lo que podría ser visto como una amenaza al patriarcado. Cuando las mujeres tienen relaciones cercanas, como María Eugenia y Mercedes, esto disminuye el papel central de las relaciones heterosexuales. Además, Ramírez cree que se puede existir el deseo sexual entre María Eugenia y Mercedes.

De hecho, se puede decir que Ifigenia marca una revolución en el campo de la literatura en América Latina, ya que "escrutando la trama romántica femenina sí, Parra desafía y transforma la tradición de la novela en la América española, mientras que sobre la base de una historia literaria femenina única" (Byron, 2003, p. 376).





</doc>
<doc id="129762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129762" title="Hombre lobo">
Hombre lobo

El hombre lobo, también conocido como licántropo o lobizón, es una criatura legendaria presente en muchas culturas independientes a lo largo del mundo. Se ha dicho que este es el más universal de todos los mitos (probablemente junto con el del vampiro), y aún hoy, mucha gente cree en la existencia de los hombres lobo o de otras clases de «hombres bestia». Todas las características típicas de aquel animal - como son la ferocidad, la fuerza, la astucia y la rapidez- son en ellos claramente manifiestas, para desgracia de todos aquellos que se cruzan en su camino. Según las creencias populares, este hombre lobo puede permanecer con su aspecto animal únicamente por espacio de unas cuantas horas, generalmente cuando sale la luna llena.

En el folclore y la mitología, un hombre lobo es una persona que se transforma en lobo, ya sea a propósito o involuntariamente, a causa de una maldición o de otro agente exterior. El cronista medieval Gervase de Tilbury asoció la transformación con la aparición de la luna llena, pero este concepto fue raramente asociado con el hombre lobo hasta que la idea fue tomada por los escritores de ficción moderna. La mayoría de las referencias contemporáneas están de acuerdo en que un hombre lobo puede ser asesinado si se le dispara una bala de plata, aunque esto es producto de la narrativa moderna y tampoco aparece en las leyendas tradicionales.

Nadie sabe con exactitud cuándo se originaron las leyendas sobre hombres lobo. Puede que se trate de una superstición tan antigua como la humanidad misma y la manifestación observada de diversas patologías. Así parecen indicarlo algunos casos datados en España, como alguno reseñado en el siglo XVI o el de Manuel Blanco Romasanta, siglo XIX, en cuya vida se basan las películas "El bosque del lobo", y "Romasanta. La caza de la bestia" (2004). 

La palabra licántropo tiene su raíz en el griego "lycanthropos" y este a su vez de las palabras griegas: λύκος, "lýkos" ['lobo'] ; άνθρωπος, "ánthrōpos" ['hombre'].

Otra expresión utilizada es lobizón, cuya etimología proviene del portugués "lobisomem" (lobo + homem), «hombre-lobo».

En algunos países y culturas otros animales desempeñan el papel del hombre lobo. Así, en África aún se cree en hombres hiena u hombres leopardo; en India se pensaba que los tigres enemigos de los hombres eran capaces de convertirse en humanos para atraer a estos. Abundan hasta hoy en Latinoamérica las leyendas de los «hombres-tigres», asociados con yaguaretés, jaguares, otorongos o pumas ya que éstas son las fieras más temidas en ese continente. Los dos mitos más importantes son: el runa uturuncu, «indio-tigre» u «hombre-puma» en el quichua del noroeste argentino; b) el "Yaguareté-Abá" o «tigre-capiango» de las leyendas guaraníticas del Paraguay. Estas leyendas aparecen también en la obra póstuma del poeta Leopoldo Lugones. Sin embargo, desde cierto punto de vista no sería apropiado llamar a todos los seres citados anteriormente como licántropos ya que como se puede ver en la etimología de arriba, la palabra licántropo designa a un hombre lobo.

El mito de los "hombres lobo" parece (o es) originario de Europa, y estaba muy vinculado con otras supersticiones y la magia negra. El mito es esencialmente masculino y, entre las causas de que un ser humano se convirtiera en hombre lobo, las más frecuentes eran las siguientes:

•Ingerir ciertas plantas vinculadas tradicionalmente con los lobos y la magia negra. 

•Beber en el mismo lugar donde lo hubiera hecho un lobo. 

•Cubrirse con la piel de un lobo. 

•Dormir desnudo a la luz de la luna llena. 

•Usar una prenda hecha de piel de lobo. 

•Adquirir la capacidad de transformarse en lobo mediante magia y sortilegios. 

•Ser el séptimo hijo varón de una familia y no ser bautizado (ver Lobizón). 

•Ser mordido por otro Hombre Lobo. 

•Nacer después de morochos o gemelos siendo hijo varón. 
En todos los casos la explicación tradicional del mito parece solapar la violación de alguna norma natural o social. Puede, como el más moderno y literario mito de El hombre y la bestia, resumir las tendencias conscientes y sociales del hombre y sus tendencias pulsionales inconscientes, incluso más que pulsionales: instintivas previas a la socialización del sujeto.

Según la tradición, la mayoría de los "hombres lobo" no se transforman en tales voluntariamente; son víctimas de una maldición, y sufren enormemente a la hora de su metamorfosis. Lo que es peor, al transformarse pierden completamente la conciencia humana y se vuelven peligrosos, incluso para sus seres queridos. La única manera de librar a un hombre lobo de su maldición es dándole muerte, lo cual no es nada fácil; debe hacerse con un instrumento de plata, ya sea un bastón, un cuchillo o una bala, aunque en algunas zonas de la península Ibérica hay rituales consistentes en cortar la cabeza y arrancar su corazón. 

Un "hombre lobo" es un hombre completamente normal la mayor parte del tiempo, y se comporta de manera natural, aunque un poco velludo, y con los sentidos más desarrollados (especialmente el olfato), además de estar en buen estado de salud y forma física.

No es sino durante la noche de Luna Llena cuando se transforma, pues la luz de este satélite es la que controla sus transformaciones. Aunque varía según las versiones, el aspecto de un Hombre Lobo transformado puede ir desde un lobo auténtico aunque más grande de lo normal, hasta un humanoide peludo y con colmillos que va en busca de carne humana.

Las leyendas históricas describen una gran variedad de métodos para convertirse en hombre lobo. Una de las más sencillas es la de desnudarse y usar un cinturón hecho de piel de lobo, mientras modernamente se transforman por rabia, nerviosismo o primera luna llena, probablemente un sustituto de ponerse encima toda una piel del animal que también es frecuentemente descrito para este proceso en los relatos más antiguos. En otros casos el cuerpo se frota con savia mágica. Otras maneras también consideradas para lograr la metamorfosis son beber agua que esté sobre la huella del animal o beber de ciertas fuentes encantadas. 'Olaus Magnus dijo que los hombres lobo de Livonia eran iniciados al beber una copa de cerveza especialmente preparada mientras se repetía una fórmula mágica. Ralston, en sus "Canciones sobre la gente rusa" da una forma de encantamiento que aún es familiar en Rusia. También se dice que cuando una mujer da luz a seis niñas, nacerá un séptimo varón y será un "hombre lobo".

En el folclore gallego, portugués y el de Argentina, Paraguay, Uruguay y Brasil, es el séptimo de los hijos varones. Destaca que esta creencia en Paraguay y Argentina el "hombre lobo" derivó o se fusionó con la leyenda del ser llamado el lobizón o "luisón".

En otros casos la transformación se logra supuestamente mediante agentes satánicos a los que se somete voluntariamente, y eso se hace con los fines más desagradables, en particular por la gratificación del anhelo de la carne humana (la carne humana que el licántropo puede anhelar puede entenderse como tal —es decir, una antropofagia relacionada con casos de psicosis— o, puede entenderse figuradamente como el deseo sexual sin censura alguna). Richard Verstegan escribió:

Tales eran los puntos de vista acerca de la licantropía a través de Europa Continental cuando Verstegan escribió: «Los ungüentos y las savias en cuestión pueden contener agentes alucinógenos (en particular los derivados de la belladona)».

Hay teorías que dicen que a los licántropos, cuando no están convertidos en lobos, el pelo de lobo les crece hacia adentro, y cuando es lobo, le crece la piel hacia afuera; así que cuando se transformase, le daría vuelta a su propia piel.

También existen varios métodos para eliminar la forma bestial. El más simple era el acto de desencantar (funcionando en sí mismo o en una víctima), y otro era el retiro del cinturón o piel del animal. Otros métodos de posibles curas son: arrodillarse en un punto durante cien años, ser reprochado por ser un hombre lobo, ser saludado con el signo de la cruz, ser llamado tres veces por el nombre bautismal, ser golpeado tres veces en la nuca con un cuchillo, o al menos derramar tres gotas de su sangre. Muchos cuentos folclóricos europeos incluyen lanzar un objeto de hierro sobre o hacia el "hombre lobo", para que éste revele su forma humana.

La licantropía es la mitológica habilidad o poder que tiene un ser humano para transformarse en lobo o licántropo. El término viene del griego antiguo lykanthropos (λυκάνθρωπος): λύκος, lýkos ('lobo') + άνθρωπος, ánthrōpos ('hombre'). La palabra también se puede utilizar para referirse al acto de transformación a otro humano lobo.

Muchos países y culturas europeas tienen historias sobre hombres lobo, incluyendo España, Grecia (lycanthropos), Bulgaria (varkolak, vulkodlak), Dinamarca (Varulv), Finlandia (Ihmissusi), Holanda (Weerwolf), Hungría (Farkasember), Indonesia (manusia serígala), Irlanda (Bleidd-ddyn), Islandia (varúlfur), Italia (licantropo), Serbia (vukodlak), Sicilia (Lupu mannaru), Rusia (volkodlak), Polonia (wilkolak), Rumania (vârcolac), Turquía (Kurt Adam), Inglaterra (werewolf), Alemania (Werwolf), Suecia (Varulv), Francia (loup-garou), Galicia (lobishome, lobo da xente), Portugal, Brasil y Paraguay (Luisón o Lobizón, lobisomem), Uruguay, Argentina (Lobizón), Lituania (vilkolakis y vilkatlakis) y Estonia (libahunt).

Según la leyenda, el primer hombre lobo reconocido fue Licaón, rey de Arcadia, Grecia. En la mitología griega, Licaón era un rey sabio y culto y una persona muy religiosa que había sacado a su pueblo de las condiciones salvajes en que vivían originariamente. No obstante, parece que él mismo continuó siendo un salvaje, pues a pesar de todo siguió sacrificando seres humanos en honor a Zeus, e incluso se dijo que asesinaba a todo forastero que llegara a su reino pidiendo hospitalidad.

Al enterarse, el dios Zeus quiso comprobar los rumores y se disfrazó de vagabundo para hacer una visita a Licaón. Este inmediatamente pensó en matar a su visitante, pero se enteró a tiempo de que se trataba de Zeus y lo invitó a participar en un suntuoso banquete. Todo habría salido bien de no ser porque Licaón no pudo resistir la tentación de jugar una horrible broma al rey del Olimpo; ordenó que le sirvieran la carne de un niño (presuntamente un hijo suyo).

Zeus se dio cuenta, por supuesto, y, encolerizado, condenó a Licaón a convertirse en lobo, y a que todos sus descendientes serían también hombres lobo. Hoy se conoce como licaón al perro salvaje africano, un pariente de los lobos.

La historia de Licaón provee uno de los primeros ejemplos de la leyenda del hombre lobo. De acuerdo a la historia de Licaón, este se transformaba en un lobo como resultado de comer carne humana; un testigo que estuvo presente en un sacrificio periódico en el Monte Licaón dijo sufrir un destino similar. Plinio el Viejo, dijo citando a Euanthes (Historia Naturalis viii. 22/34. 81): "que un hombre de la familia de Anteo fue seleccionado por Lot y fue llevado a un lago en Arcadia, donde colocó su ropa en un árbol y nadó a través del lago. Esto dio como resultado su transformación en un lobo, y vagó en esta forma durante nueve años. Entonces, si durante este tiempo él no atacaba a ningún ser humano, tendría la libertad de nadar de regreso y volver a su forma original".

Probablemente las dos historias son idénticas, aunque no se haya mencionado del sacrificio de Licaón por los descendientes de Anteo. Heródoto (iv. 105) menciona que la tribu de los Neuri, un pueblo que él ubica al noroeste de Escitia, se transformaban anualmente durante algunos días. Virgilio también estuvo familiarizado con la transformación de seres humanos en lobos (véase Eglogas viii. 98). En la novela "Satyricon", escrita por Cayo Petronio cerca del año 60, uno de los personajes recita una historia sobre un hombre que se convierte en lobo.

A partir de ese momento las leyendas sobre hombres lobo parecen haberse multiplicado; al llegar la Edad Media, los cuentos de hombres que se transformaban en lobo eran comunes y la gente tenía tanta fe en ellos que ni siquiera se atrevía a salir de noche al bosque. Hay que recordar que en aquellos tiempos los lobos auténticos eran comunes y no era raro que atacaran a las personas. Más tarde los lobos fueron cazados y exterminados en gran parte de su área de distribución, pero el temor a los hombres bestia siguió igual de fuerte que antes.

Según las creencias armenias, hay mujeres que a consecuencia de pecados mortales están condenadas a pasar siete años bajo la forma de un lobo. Un espíritu llega a tales mujeres y les da la piel de lobo. Este les ordena ponérsela, y tan pronto como lo hacen aparecen marcas de lobo en su mano derecha. Una vez que su naturaleza es conquistada, se come a sus propios hijos, uno por uno, después devora a los hijos de sus parientes de acuerdo a la cercanía genealógica, y finalmente ataca a los niños ajenos a su familia. Pasa a vagar entonces solamente durante la noche, y las cerraduras y puertas se abren en su aproximación. Cuando está cerca la mañana, vuelve a su forma humana y se quita la piel de lobo. En estos casos la transformación es involuntaria. Pero junto a esta creencia sobre metamorfosis involuntaria, se encuentran las creencias de que los seres humanos pueden transmutar en animales a voluntad y después reasumir su forma original.

En particular, Francia parece haber sido infestada con hombres lobo durante el siglo XVI, por lo que fueron numerosos los consecuentes juicios. En algunos casos, por ejemplo, los de la familia de Gandillon en el Jura, el sastre de Chalons y de Roulet, todo ocurriendo en el año 1598, había clara evidencia en contra del acusado de asesinatos y canibalismo, pero ninguno asociado con lobos; en otros casos, como el de Gilles Garnier en Dole, 1573, hubo clara evidencia de existencia de algún lobo, pero ninguna en contra del acusado; en todos los casos, con muy pocas excepciones, había una predisposición del acusado en confesar e incluso en detallar las circunstancias de la metamorfosis, la cual es una de los temas recurrentes de la brujería medieval. Aun cuando esta fiebre licantrópica (de ambos, acusadores y sospechosos) llegó a su cenit, se decidió en el caso de Jean Grenier en 1603, en Burdeos, que la licantropía no era más que una ilusión enfermiza. Desde entonces el "loup-garou" dejó de ser considerado como un herético peligroso, y regresó a su posición pre-cristiana como una simple amenaza «lobo-hombre». Las mujeres-lobo ("lubins" o "lupins") fueron consideradas en Francia, no obstante, como hembras tímidas e inofensivas, en contraste con los temidos "loup-garou".

De acuerdo con los obispos Olaus Magnus y Majolus, en las provincias de Prusia, Livonia y Lituania, los hombres lobo del siglo XVI eran más destructivos que los «auténticos lobos», y su heterodoxia surge de la aserción de los obispos católicos de que ellos formaron una «escuela maldita» de aquellos «deseosos de las innovaciones contrarias a la ley divina».

Sin embargo, al principio del siglo XVII en Inglaterra, las personas acusadas de brujería eran aún perseguidas celosamente por Jaime I de Inglaterra, para entonces el lobo ya estaba extinto hacía largo tiempo en la isla, por lo que este piadoso monarca estaba libre (Demonologie, lib. iii.) de acusar a los "werewolfes" como víctimas de una ilusión inducidas por una «superabundancia de melancolía natural». Solamente las criaturas pequeñas tales como el gato, las liebres y la comadreja permanecían como vehículos para que el hechicero malo se transformase en ellos.

Los hombres lobo de dispensación cristiana no eran todos considerados como herejes o viciosamente dispuestos en contra de la humanidad. De acuerdo con Baronius, "en el año 617, se presentó un grupo de lobos en un monasterio, y destrozaron a varios frailes quienes mantenían opiniones sobre herejía. Los lobos mandados por Dios despedazaron a los ladrones sacrílegos del ejército de Francesco Maria, duque de Urbino, quien había llegado para saquear el tesoro de la Santa Casa de Loreto. Un lobo vigiló y defendió a San Edmundo Mártir, rey de Inglaterra ante las bestias salvajes. San Odo, Abad de Cluny, asolado por una manada de zorros, fue liberado y escoltado por un lobo" (A. de Gubernatis, Zoological Mythology, 1872, vol. ii. p. 145). Gran parte de los hombres-lobo de los cuentos medievales eran personas inocentes y temerosas de Dios, que sufrían a través de embrujos de otros, o simplemente estaban destinados a un destino infeliz, y quienes en forma de lobo se comportaban de una manera admirable, honrando y protegiendo a sus benefactores. El "Bisclaveret" en el poema "William y el Hombre-lobo" de María de Francia (c. 1200), el héroe pertenecía a esta clase y los numerosos príncipes y princesas, damas y caballeros, quienes aparecieron temporalmente en forma de bestias en los cuentos de hadas alemanes (o Märchen). Véase "Blanca Nieves y Rosa Roja", donde el oso feroz es realmente un príncipe encantado.

De hecho, el poder de transformar a otros en bestias salvajes no solo fue atribuido a hechiceros malignos, sino también a santos cristianos. "Omnes angeli, boni et mali, ex virtute naturali habent potestatem transmutandi corpora nostra" ("Todos los Ángeles, buenos y malos, tienen el poder de transmutar nuestros cuerpos") fue la sentencia de Santo Tomás de Aquino. San Patricio transformó a Veretico, un rey de Gales, en lobo; y San Natalio maldijo a una ilustre familia irlandesa con el resultado de que cada miembro de ella estaba condenado a ser un lobo por siete años. En otras historias la voluntad divina es más directa, en Rusia, se supone que los hombres se convierten en hombres lobo al incurrir en la cólera del diablo.

Ciertas creencias sobre el hombre lobo se basan en acontecimientos documentados. La Bestia de Gévaudan fue una criatura que aterrorizó el área general de la provincia de Gévaudan, en el actual Departamento de Lozère, en las Montañas de Margeride al sur de Francia, en el lapso de 1764 a 1767. La bestia fue descrita frecuentemente como un lobo gigante, atacando al ganado y a seres humanos sin distinción. Fue abatida, según los relatos, por Jean Chastel con una bala de plata, de aquí el mito de que los hombres lobo solo pueden matarse con este artilugio.

Se ha propuesto una teoría reciente para explicar los episodios de hombres lobo en Europa durante los siglos XVIII y XIX. El cornezuelo, cuya ingestión causa envenenamiento, es un hongo que crece en los lugares donde se cultiva centeno en temporadas húmedas, después de inviernos muy fríos. El envenenamiento por cornezuelo normalmente afecta pueblos completos o por lo menos las áreas pobres de los pueblos, provocando alucinaciones, histeria colectiva y paranoia, así también como convulsiones y en algunas ocasiones la muerte (el LSD deriva del cornezuelo). El envenenamiento por consumo de cornezuelo se ha propuesto como la causa de que algunos individuos creyeran ser un hombre lobo, o de que todo un pueblo creyera haber visto un hombre lobo.

Como la mayoría de los intentos de usar la ciencia moderna para explicar creencias religiosas y folclore, esta teoría es controvertida e insatisfactoria. Por ejemplo, no explica por qué los brotes de histeria sobre brujería y las leyendas de transformaciones en animales existen alrededor de todo el mundo, incluyendo lugares donde no hay cornezuelo del centeno. La histeria y la superstición han existido a través del mundo por toda la historia registrada, y, generalmente hablando, el envenenamiento por consumo de hongos no es la razón de todos estos acontecimientos.

Similarmente, algunos investigadores modernos han intentado utilizar condiciones tales como rabia, hipertricosis (crecimiento excesivo del pelo sobre el cuerpo entero) o porfiria (un desorden enzimático con síntomas que incluyen alucinaciones y paranoia) como explicación para la creencia del hombre lobo, aunque los síntomas de esas dolencias no emparejan completamente con el folclore o la evidencia de los episodios de histeria colectiva.

También existe un raro desorden mental llamado licantropía clínica, en la que la persona afectada tiene la ilusoria creencia de que se está transformando en otro animal, aunque no siempre es un lobo o un hombre-lobo.

Otros creen que las leyendas del hombre-lobo nacieron como parte del chamanismo y sus tótems, animales sagrados que supuestamente protegen a la tribu en las culturas primitivas con sus creencias basadas en la naturaleza. El término «teriantropía» ha sido adoptado para describir un concepto espiritual en el que el individuo cree tener el espíritu o alma, en su totalidad o en parte, de un animal no-humano.

Una idea explorada en el "Libro de los hombres lobo" de Sabine Baring-Gould es que las leyendas de los hombres lobo se pueden haber usado también para explicar los asesinatos en serie. Tal vez el ejemplo más famoso sea el de Peter Stumpp (ejecutado en 1599), un campesino alemán acusado de asesinato en serie y canibalismo, también conocido como el hombre lobo de Bedburg.

El proceso de transmutación es descrito como doloroso en muchos filmes y obras de literatura. El lobo que resulta es típicamente astuto pero sin piedad, y propenso a devorar y a la matanza de gente sin remordimiento, sin importar el carácter moral de la persona cuando este es humano. La forma que asume el hombre lobo no es siempre de un lobo ordinario, sino que a menudo son antropomorfas o pueden ser de otra manera más grandes y poderosas que un lobo ordinario. Muchos hombres lobos modernos son también supuestamente inmunes al daño causado por armas ordinarias, siendo solo vulnerables ante objetos de plata (generalmente una bala o un cuchillo). Esta reacción negativa a la plata es a veces tan fuerte que tan solo el tacto con el metal en la piel de un hombre lobo causará quemaduras. La ficción actual sobre el hombre lobo implica casi exclusivamente la licantropía como una condición hereditaria o siendo transmitida como una enfermedad por la mordedura de otro hombre lobo.

Desde finales del siglo XX, la descripción de los hombres lobo ha tomado un giro más comprensivo en algunos círculos. Con la llegada del medioambientalismo y otros ideales de retorno a la naturaleza, el hombre lobo se ve como la representación de la humanidad aliada con la naturaleza. Un ejemplo típico de esta perspectiva se puede considerar en el juego de rol "", en el cual los jugadores toman el papel de un hombre lobo que trabaja en nombre de Gaia, en contra del espíritu destructivo sobrenatural llamado Wyrm, que representa las fuerzas destructivas de industrialización y contaminación.

El autor Whitley Strieber exploró previamente estos temas en sus novelas "The Wild" (en las cuales se retrata al hombre lobo como medio con el que se trae de vuelta a la naturaleza la inteligencia y espíritu humano) y "The Wolfen" (en el que los hombres lobo se retratan como depredadores de la humanidad, actuando como control «natural» en su población ahora que han sobrepasado los límites tradicionales de la naturaleza).

La escritora J. K. Rowling incluye en sus libros de "Harry Potter" a un licántropo llamado Remus Lupin, el cual en los períodos de luna llena se toma una poción para lograr tener su forma lobuna pero con una mentalidad humana. También se menciona a otro licántropo llamado Fenrir Greyback que, a diferencia de Lupin, le encanta ser hombre lobo y muerde a las personas aunque no haya luna llena.

La novela "Howling Mad", de Peter David, toma el argumento inusual de ofrecer un lobo que ha sido mordido por un hombre lobo, y como resultado se convierte en un «lobo-hombre». El lobo-hombre provee al lector con una perspectiva única sobre la civilización humana. Con el mismo argumento existe un relato de Boris Vian, en el que Denis, un lobo que habita en el "Bois des Fausses-Reposes", es mordido por un hombre lobo, y cada plenilunio, convertido en hombre, vive como tal las noches de París. En la década de 1980 este relato fue llevado a canción por el grupo musical español "La Unión" con el tema «Lobo Hombre en París». También se utiliza esta idea en el libro infantil "La leyenda de Tsobu", de Juan José Plans, publicada en Alfaguay, donde un hombre es convertido en hombre lobo y, posteriormente, muerde a un lobo, con lo que este último se dedica a controlar las acciones del primero mientras está transformado.

"El talismán", novela de Stephen King y Peter Straub, retrata a los hombres lobo como protectores del Mundo de los Territorios. Un hombre lobo en particular (llamado Lobo) ayuda al joven Jack Sawyer en su aventura para localizar un artículo antiguo de poder. Aunque aún continúan los retratos de hombres lobos malignos en la cultura popular.

El escritor valenciano Sergi Durà actualizó el personaje del hombre lobo adaptándolo al mundo distópico del tercer milenio en su novela satírica "Un home llop xangainés a Dubai" (2011).

En las novelas de "Memorias de Idhún", de Laura Gallego García, el personaje Alexander se transforma en un lobo todas las noches de luna llena, ya que su cuerpo tiene un espíritu humano y uno de lobo. Mientras mantiene su aspecto humano, tiene el pelo gris, los ojos amarillos, garras y colmillos.

En las novelas "Temblor", "Rastro" y "Para siempre", de Maggie Stiefvater, la historia está centrada en lobos. Estos son de mayor tamaño y conservan los ojos de su humanidad. Se convierten en lobos con el frío y la adrenalina y pasado un período de tiempo (varios años) dejan de ser humanos y pasan a adquirir la forma definitiva de un lobo.

Varias series de televisión hicieron alusión a los licántropos, entre ellas "Supernatural", "Luna, el misterio de Calenda" o "Teen Wolf", con el actor Tyler Posey y otros actores como Dylan O'Brien, Tyler Hoechlin, Crystal Reed y Holland Roden.

En el plano de los videojuegos la historia de los hombres lobo ha sido muy difundida y explotada, aunque si bien de entre ellos no es el elemento más vendido, si es usado al menos en simples referencias y transformaciones de los mitos originales.

El videojuego de 2015 "Bloodborne", cuya ambientación utiliza diversos elementos de la literatura gótica tales como los de Bram Stoker o H.P. Lovecraft, recurre también a la figura del hombre-lobo como uno de los ejes de su historia principal, pero desde un punto de vista propio y particular. En él, los habitantes de la ficticia ciudad de Yharnam se ven afectados por una epidemia que los transforma en lo que ellos llaman "bestias", cuyo diseño y comportamiento está obviamente inspirado en la figura del hombre-lobo. A lo largo del videojuego aparecen muchos tipos y variantes de bestias distintos, así como personajes que se encuentran aún en etapas tempranas de su enfermedad (desde que son simples humanos con más pelo de lo común hasta que se transforman en monstruos rabiosos), pero siempre tomando como base la figura del hombre-lobo.

En el videojuego "Sonic Unleashed", Sonic, el famoso erizo de la compañía nipona Sega, sufre una maldición en el juego y adquiere la capacidad de transformarse en licántropo, o en este caso, en un erizo-lobo.

En la franquicia de "Pokémon" existe una criatura llamada Lycanroc, la cual en su forma nocturna toma inspiración en un hombre lobo.

En el famoso juego MMORPG "World of Warcraft" están las criaturas denominadas worgen, que son unas bestias-lobos. En su nueva expansión "" en la facción de la alianza estará disponible la raza de los worgen, con aspecto de licántropo.

Existe una canción de Iron Maiden, «Prowler», que narra las aventuras de un hombre lobo alcohólico y adicto al sexo que vaga por la ciudad.

También existen varios juegos en los cuales el jugador toma el rol de un hombrelobo como "Wolf", WolfTeam", "BiteFight" y "Crimson Moon".

La escritora Cassandra Clare incluye en sus libros de "Cazadores de sombras" a hombres y mujeres lobo, tales como . 

En la serie americana de TV "The Vampire Diaries", hay varios personajes hombres-lobo, como Tyler Lockwood. En la serie, un "gen" de hombre-lobo se va pasando de generación en generación. Quien tiene ese gen no nace siendo hombre-lobo; ellos se convierten en licántropo al matar a otra persona, pues esa es la forma de desencadenar la maldición. Los hombres-lobo de esta serie adoptan su forma animal durante las noches de luna llena involuntariamente y otras veces voluntariamente; la transformación es dolorosa, y la forma animal es la de un lobo de tamaño normal. Además, la plata no les afecta. En su forma humana tienen mucha fuerza y actitud violenta en ocasiones. En esta serie también hay personajes llamados "híbridos", que son mitad hombre-lobo y mitad vampiros. 

También en diciembre de 1983 se estrenó el famoso vídeo musical de "Thriller" de Michael Jackson con la joven Ola Ray. Al inicio del vídeo se puede ver a Michael Jackson transformarse en un hombre lobo, ella huye y él la persigue por el bosque hasta que es atrapada por el “lobo”, quien la devora.

En el cine los hombres lobo han sido muy representados, formando parte de las criaturas más célebres de todos los tiempos (junto a los vampiros, los zombis, el monstruo de Frankenstein y las momias). La primera película que utilizó un hombre-lobo antropomorfo fue "Werewolf of London" de 1935 (no confundir con la película de 1981 de título similar), con lo que estableció el canon de que el hombre lobo siempre mata a lo que él más ama. El hombre -lobo de esta película era un apuesto científico londinense que conserva algo de su aspecto y la mayoría de sus características humanas después de su transformación. El género fue luego popularizado por la clásica película de los estudios Universal "El Hombre Lobo" (1941), protagonizada por Lon Chaney Jr. como el hombre lobo Larry Talbot. Esta película contiene la ahora famosa rima: "Even a man who is pure in heart / And says his prayers at night / May become a wolf when the wolfbane blooms / And the autumn moon is bright." ("Incluso un hombre que es puro en corazón / y dice sus rezos en la noche / Puede convertirse en un lobo cuando la loba venenosa (o «azote de lobos») florece / Y la luna de otoño brille"). Esta película se acredita a menudo como la que originó varios aspectos de la leyenda que se diferencian del folclore tradicional (incluyendo invulnerabilidad a armas que no son de plata, el contagio, y la asociación con la luna).

En 1957 un joven y rebelde Michael Landon encarnó a un violento licántropo en "I Was a Teenage Werewolf" ("Yo fui un hombre lobo adolescente").
En el año 1981 se estrenaron dos películas con hombres lobo como protagonistas: "Un hombre lobo americano en Londres" ("An American Werewolf in London"), dirigida por John Landis, y "The Howling" (conocida en los países de habla hispana como "El Aullido" o "Aullidos") dirigida por Joe Dante. Ambas fueron muy influyentes por el innovador uso de los efectos especiales para una transformación más detallada y espeluznante, provocando la revitalización del mito en pantalla. En 1985 se filma la comedia "Teen Wolf" ("De pelo en pecho" en España; "Travesuras de un Lobo Quinceañero" en Chile; "y Lobo Adolescente" en el resto de América Latina), protagonizada por Michael J. Fox y dirigida por Rod Daniel. 

También se puede ver a un hombre convertirse en lobo al ser mordido por este animal en la película del año 1994 "Wolf", protagonizada por Jack Nicholson y Michelle Pfeiffer.

En 2010 se estrenó un remake protagonizado por Benicio del Toro del clásico de Universal. Para el aspecto de la bestia se tomó como base el que tenía en la original de 1941, pero más realista y actualizado gracias a los avances del maquillaje y los efectos digitales por ordenador (CGI).

El español Paul Naschy, que creó al hombre lobo Waldemar Daninsky, es el actor que más veces ha interpretado a un licántropo en la pantalla. También en España se produjo la película de Pedro Olea, "El bosque del lobo", donde se da un tratamiento más naturalista y realista al fenómeno de la licantropía.

La película canadiense "Ginger Snaps" (estrenada en el año 2000, generando una secuela y una precuela) hace uso de la licantropía como una analogía de la pubertad.

En las películas de la serie "Underworld", se muestran a los hombres lobo en una batalla de siglos contra los vampiros. Además, se presentan como otra raza, los licántropos controlan a voluntad su metamorfosis y pueden convertir a otros mordiéndolos. Estos nuevos se transformaran al llegar la luna llena, luego de una transformación involuntaria, se vuelven licántropos. Según la historia, los hombres lobo (y luego los licántropos) eran sirvientes o perros guardianes para los vampiros, hasta que un licántropo los condujo a una rebelión por su libertad y vengar la muerte de su amada.

En la película "Van Helsing", los hombres lobo son monstruos diabólicos al servicio de Drácula, sufriendo en la transformación el cambio de piel: la luna llena sólo los controla los primeros días de su licantropía, luego la maldición los consume hasta que llegan a ser lobos por siempre.

"The Company of Wolves", de Neil Jordan, es una reinterpretación moderna del cuento de Caperucita Roja, en la cual el lobo feroz es realmente un hombre lobo.

Entre otros licántropos representados está el de "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", dirigida por Alfonso Cuarón. En la película "", aparece una parodia del monstruo llamada «conejo-lobo» ("wererabbit", el «hombre-conejo»).

También cabe citar la serie japonesa "Wolf's Rain", donde los protagonistas son en realidad lobos (en toda su forma animal) pero pueden tomar apariencia humanas ante otras personas. Pudiendo añadir la película Wolf Children ("Los niños lobo" en España) dirigida por Mamoru Hosoda, que tiene tintes de drama familiar y mito del hombre lobo.

En 2011 sale la serie "Teen Wolf" dirigida por "Jeff Davis" para MTV, también llamada como "Un Lobo Adolescente".En esta un niño es mordido por un "Alfa" y hace que su vida cambie por completo gracias a esas habilidades que un hombre lobo puede tener. A medida que pasan los episodios van descubriendo nuevos enemigos y especies como Hombre-coyote, Kitsune, Hellhounds, Kanima, Quimera, entre otros.

"" ("Werewolf: The Apocalypse" en inglés) es un juego de rol editado por la compañía White Wolf y en el que el jugador interpreta a un hombre lobo. Los hombres lobo (llamados "garou" en su lengua) son guerreros de Gaia ("la Madre Tierra") que luchan contra el Apocalipsis, el fin de los tiempos profetizado, que anuncia la destrucción de la Tierra. En el juego, el jugador representa a un hombre lobo. A diferencia de la mitología tradicional estos hombres lobos pueden transformarse a voluntad, los Garou poseen cinco formas, desde el lobo al humano, pasando por dos formas intermedias hasta una forma similar a la que se puede apreciar en la película "Van Helsing".

En el juego de cartas "Los hombres lobo de Castronegro", entre uno y tres de los jugadores participantes en el curso de una partida han de emular a hombres lobo, teniendo que matar al resto de jugadores (los aldeanos). Los aldeanos, por su parte, han de identificar y matar a los hombres lobo, antes de que éstos los maten a ellos.




</doc>
<doc id="129767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129767" title="Pleurothallis">
Pleurothallis

Este género se sitúa íntegramente en el Nuevo Mundo encontrándose desde el sudeste de Estados Unidos bajando por los trópicos de Sudamérica, con la mayoría de las especies en las alturas de la cadena de los Andes donde se encuentran los bosques nublados, sobre todo en Colombia, Ecuador y Perú. Se pueden encontrar en lugares secos o húmedos de clima tropical o templado.

En este género se incluye una gran variedad de formas vegetatívas, terrestres o epífitas. Aquí se pueden encontrar formas parecidas a cañas con una altura de un metro o más, matas o rastreras, péndulas o rampantes, erectas o rizomatosas, en manojo o pocas, delicadas especies parecidas a musgos que se pueden desarrollar en las más delgadas de las ramitas. Pero todas ellas tienen un denominador común: todas tienen dos polinia.

Estas han reducido su pseudobulbos y en su puesto, algunas especies tienen hojas suculentas gruesas.

Sus flores se encuentran entre las diversas y extrañas, si bien no obstante muy pequeñas y especializadas en utilizar para su polinización insectos diminutos tales como mosquitos o avispas.

Para poner un cierto orden en este género tan diverso se clasifican en 29 subgéneros y 25 secciones. Mucho de este trabajo lo ha realizado el Dr. C. Luer. Un nuevo análisis, basado en pruebas de DNA, ha confirmado en su totalidad esta clasificación de la subtribu Pleurothallidinae, con sin embargo "Pleurothallis" como la principal diferencia. Esto no ha sorprendido a nadie desde que este en cierta medida género de artificio ha sido además el cajón de sastre para especies que no encajaban en ningún otro género. 

La nueva perspectiva genética puede desmembrar a este género, y hacerlo más consecuente con los principios de las relaciones evolucionistas y de los géneros monofiléticos. Varias veces se ha intentado una partición, pero siempre ha habido muchas formas intermedias. El subgénero "Acianthera" se presenta como un firme candidato para llegar a ser un género aparte, tanto como los subgéneros "Pleurothallis" y " Specklinia ". El subgénero " Acuminatae " podría ser propuesto como el género "Anathallis". 

En el 2004 se han creado los nuevos géneros "Acianthera", "Ancipitia", "Antilla", "Apoda-prorepentia", "Areldia", "Atopoglossum", "Brenesia", "Crocodeilanthe", en los que se incorporan un gran número de anteriores especies de "Pleurothallis" ("Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard." 95: 255. 2004 [Feb 2004]).
Los subgéneros "Pleurothallis" y "Specklinia" se han constituido como géneros aparte, y el subgénero "Acuminatae" podría resultar propuesto como el nuevo género "Anathallis".

Como géneros aliados se incluyen:

El género fue descrito por Robert Brown y publicado en "Hortus Kewensis"; or, a Catalogue of the Plants Cultivated in the Royal Botanic Garden at Kew. London (2nd ed.) 5: 211. 1813.

Pleurothallis: nombre genérico que deriva de la palabra griega 'pleurothallos', que significa "ramas parecidas a costillas". Esto se refiere a la similitud de las costillas de los tallos de muchas de sus especies. 

Esta es la lista incompleta de las aproximadamente 1240 especies. Ver .

Unas pocas especies de las más comunes: 



Foto Pleurothallis chrysantha.
Foto Pleurothallis costaricensis.
Foto Pleurothallis guanacastensis.
Foto Pleurothallis lindenii.
Foto Pleurothallis quaternaria.



</doc>
<doc id="129769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129769" title="Sublevación de Cataluña">
Sublevación de Cataluña

La sublevación de Cataluña, revuelta de los catalanes, guerra de Cataluña o guerra de los Segadores (guerra dels Segadors, en catalán) afectó a gran parte de Cataluña entre los años 1640 y 1652. Tuvo como efecto más duradero la firma de la Paz de los Pirineos entre la monarquía española y la francesa, pasando el condado del Rosellón y la mitad del condado de Cerdaña, hasta aquel momento partes integrantes del principado de Cataluña, uno de los territorios de la monarquía hispánica, a soberanía francesa.

La sublevación comienza con el Corpus de Sangre del 7 de junio de 1640, explosión de violencia en Barcelona (cuyo hecho más trascendente es el asesinato del conde de Santa Coloma, noble catalán y virrey de Cataluña) protagonizada por campesinos y segadores que se sublevaron debido a los abusos cometidos por el ejército real, compuesto por mercenarios de diversas procedencias, desplegado en el Principado a causa de la guerra con la Monarquía de Francia, enmarcada dentro de la guerra de los Treinta Años (1618-1648).

Los sublevados justificaron la rebelión principalmente con argumentos religiosos, acusando al Ejército real de haber cometido de manera impune sacrilegios contra el Santísimo Sacramento al incendiar diversas iglesias, además de haber realizado violaciones de mujeres. 

A principios del siglo XVII, la situación de Castilla —de donde hasta entonces habían salido los hombres y los impuestos que necesitaron Carlos I y Felipe II para su política hegemónica en Europa— ya no era la misma que la del siglo anterior. Como ha señalado Joseph Pérez, Castilla "se hallaba exhausta, arruinada, agobiada después de un siglo de guerras casi continuas. Su población había mermado en proporción alarmante; su economía se venía abajo; las flotas de Indias que llevaban la plata a España llegaban muchas veces tarde y las remesas tampoco eran las de antes".

La difícil situación de Castilla y la caída de las remesas de metales preciosos de las Indias tuvo una repercusión inmediata en los ingresos de la Hacienda real, cuya crisis se vio agravada en 1618 cuando comenzó la que sería llamada guerra de los Treinta Años y cuando en 1621 expiró la Tregua de los Doce Años con las Provincias Unidas de los Países Bajos —reanudándose así la guerra de los Ochenta Años—. Esa compleja situación es la que tuvieron que afrontar el nuevo rey Felipe IV y su valido el conde-duque de Olivares.

El proyecto de Olivares, resumido en su aforismo "Multa regna, sed una lex" («Muchos reinos, pero una ley»), que era sin duda la ley de Castilla, donde el poder del rey era más efectivo que en cualquier "provincia" que mantuviese sus tradicionales "libertades", implicaba modificar el modelo político de monarquía compuesta de los Austrias en el sentido de uniformizar las leyes e instituciones de sus reinos. Esta política fue plasmada en el famoso memorial secreto preparado por Olivares para Felipe IV, fechado el 25 de diciembre de 1624, cuyo párrafo clave decía:
Como este proyecto requería tiempo y las necesidades de la Hacienda eran acuciantes, el Conde-Duque presentó oficialmente en 1626 un proyecto menos ambicioso pero igualmente innovador, la Unión de Armas, según el cual todos los "Reinos, Estados y Señoríos" de la Monarquía Hispánica contribuirían en hombres y en dinero a su defensa, en proporción a su población y a su riqueza. Así la Corona de Castilla y su Imperio de las Indias aportarían 44000 soldados; el Principado de Cataluña, el Reino de Portugal y el Reino de Nápoles, 16000 cada uno; los Países Bajos del sur, 12000; el Reino de Aragón, 10000; el Ducado de Milán, 8000; y el Reino de Valencia y el Reino de Sicilia, 6000 cada uno, hasta totalizar un ejército de 140000 hombres. El conde-duque pretendía hacer frente así a las obligaciones militares que la Monarquía de la Casa de Austria había contraído. Sin embargo, el conde-duque era consciente de la dificultad del proyecto ya que tendría que conseguir la aceptación del mismo por las instituciones propias de cada Estado —singularmente de sus Cortes—, y estas eran muy celosas de sus fueros y privilegios.

Con la Unión de Armas Olivares retomaba las ideas de los arbitristas castellanos que desde principios del siglo XVII, cuando se hizo evidente la «decadencia» de Castilla, habían propuesto que las cargas de la Monarquía fueran compartidas por el resto de los reinos no castellanos. Unas ideas que cuando empezó la Guerra de los Treinta Años fueron también asumidas por el Consejo de Hacienda y el Consejo de Castilla. Este último en una «consulta» del 1 de febrero de 1619 afirmó que las otras "provincias", «"fuera justo que se ofrecieran, y aun se les pidiera ayudaran con algún socorro, y que no cayera todo el peso y carga sobre un sujeto tan flaco y tan desuntanciado"», en referencia a la Corona de Castilla. Sin embargo, la opinión que tenían los arbitristas y los consejos castellanos sobre la escasa contribución de los estados de la Corona de Aragón a los gastos de la Monarquía no se ajustaba completamente a la realidad, además de que los castellanos sobrestimaban la población y la riqueza de los reinos y estados no castellanos, una idea que también compartía el Conde-Duque de Olivares.

Mientras en la corte de Madrid la Unión de Armas fue recibida con grandes elogios —«único medio para la sustentación y restauración de la monarquía»—, en los estados no castellanos ocurrió lo contrario, conscientes de que si se aprobaba tendrían que contribuir regularmente con tropas y dinero, y de que supondría una violación de sus fueros, ya que en todos ellos, como ha señalado Elliott, «reglas muy estrictas disponían el reclutamiento y la utilización de las tropas».

Según Joseph Pérez, la oposición de los estados no castellanos a la Unión de Armas se debió, en primer lugar, a que el cambio que se proponía «era demasiado fuerte como para ser aceptado sin resistencia» por unos "reinos y señoríos que habían disfrutado desde siglo y medio de una autonomía casi total"; y, en segundo lugar, porque "el propósito de crear una nación unida y solidaria venía demasiado tarde: se proponía a las provincias no castellanas participar en una política que estaba hundiendo a Castilla cuando no se le había dado parte ni en los provechos ni en el prestigio que aquella política reportó a los castellanos, si los hubo".
Para la aprobación de la Unión de Armas el rey Felipe IV convocó Cortes del Reino de Aragón para principios de 1626, que se celebrarían en Barbastro; Cortes del Reino de Valencia, a celebrar en Monzón (Huesca), y Cortes catalanas, que se reunirían en Barcelona. En las del Reino de Valencia Olivares tuvo que cambiar sus planes y aceptar un subsidio, que las Cortes concedieron de mala gana, de un millón de ducados que serviría para mantener a 1000 soldados —lejos, pues, de los 6000 previstos— que se pagaría en quince plazos anuales —72 000 ducados cada año—. De las Cortes del reino de Aragón obtuvo 2000 voluntarios durante quince años, o los 144 000 ducados anuales con los que se pagaría esa cantidad de hombres —muy lejos también de la cifra de 10 000 soldados prevista por Olivares para el reino de Aragón—.

El 26 de marzo de 1626 Felipe IV hizo su entrada triunfal en Barcelona y al día siguiente juró las Constituciones catalanas. Poco después se inauguraron las cortes catalanas con la lectura de la proposición real preparada por Salvador Fontanet y que fue leída por el protonotario Jerónimo de Villanueva:
Sin embargo, estas palabras no ablandaron la oposición de los tres "braços" a la Unión de Armas, ni siquiera cuando Olivares propuso cambiar los soldados por un "servicio" de 250000 ducados anuales durante quince años, o por un "servicio" único de más de tres millones de ducados. Los "braços" estaban más interesados en que se aprobaran sus propuestas de nuevas "Constituciones" y que se atendieran los "greuges" ('quejas') contra los oficiales reales que se habían acumulado desde la celebración de las últimas cortes catalanas en 1599. Como las sesiones se alargaban sin que se llegara a tratar el tema que le había llevado allí —la Unión de Armas—, el rey Felipe IV abandonó precipitadamente Barcelona el 4 de mayo de 1626 sin clausurar las Cortes.

Olivares creyó que podría llegar a un acuerdo concediendo ciertas ventajas en cooperación militar por el Mediterráneo, pero no contó con la lentitud de las Cortes para sopesar su propuesta. Para colmo, un desaire protocolario a un principal noble catalán también influyó en aumentar el resentimiento de la facción más opuesta a Olivares (una disputa por la prelación a la hora de establecer los puestos en la comitiva del rey terminó sentando al almirante de Castilla en vez del duque de Cardona, hasta entonces principal valedor del rey en Cataluña, que incluso había llegado al extremo de cruzar su espada en una sesión de las cortes con el conde de Santa Coloma). Al desentendimiento entre la élite catalana y el propio rey también había contribuido la muerte de un consejero real de origen catalán, el marqués de Aytona, que no llegó a Barcelona (murió durante la estancia previa en Barbastro, el 24 enero de 1626).

Sin embargo, Olivares, "ignorando el hecho desagradable de que ninguno de los reinos [de Aragón y de Valencia] había votado tropas para el servicio más acá de sus propias fronteras, y de que los catalanes no habían votado siquiera una suma de dinero", proclamó el 25 de julio de 1626 el nacimiento oficial de la Unión de Armas.

En 1632 Olivares volvió a intentar que las cortes catalanas aprobaran la Unión de Armas o un "servicio" en dinero equivalente y se reunieron de nuevo. Pero estas aún duraron menos que las de 1626 ya que cuestiones de protocolo —como la reivindicación de los representantes de Barcelona del privilegio de ir cubiertos con sombrero en presencia del rey— y los interminables "greuges" agotaron la paciencia del rey y de nuevo se marchó sin clausurarlas. Como ha señalado Xavier Torres, el fracaso de estas nuevas cortes sancionó "de hecho, el divorcio entre el monarca —o su valido— y las instituciones del Principado".

Por otro lado, los virreyes que se encargaban de la seguridad de los caminos y las rutas comerciales a duras penas podían contener los embates del bandolerismo al servicio de clanes o facciones nobiliarias que controlaban o estimulaban la actividad de bandas rivales de "malhechores" (en su mayoría campesinos y pastores afectados por la crisis económica de la zona, como "Serrallonga"). Además de responder a una secular dinámica interna, tampoco desaprovecharon la oportunidad de intensificarla para desestabilizar el sistema de gobierno. Durante el mandato del duque de Lerma el orden público en el Principado estaba en situación muy precaria; entre 1611 y 1615, ya actuando como virrey el marqués de Almazán, incluso empeoró. Sin embargo, una acción más decidida de los dos siguientes virreyes (el duque de Alburquerque y el duque de Alcalá) mantuvo el orden a partir de 1616 por encima de una Generalidad que ni dominaba ni tenía capacidad de dominar la situación. La firme voluntad de estos virreyes de acabar con el bandolerismo (incluso prohibiendo la posesión de determinadas armas) levantó las susceptibilidades de las instituciones catalanas, que creían ver en ello una violación de sus prerrogativas en materia de gobierno autónomo.

Otros puntos de fricción frente a la Generalidad fueron: los intentos de cobrar "el quinto" de los ingresos municipales, que habían quedado en suspenso en 1599 y se reanudaron en 1611, afectando a Barcelona desde 1620 (aunque la Diputación del General amparaba la resistencia de los ayuntamientos contra el impuesto); y el apresamiento en 1623 por los corsarios argelinos de las dos galeras armadas por la institución catalana para la defensa de las costas (desde 1599) y que se empleaban en el transporte de tropas a Italia (de forma irregular según la interpretación de la Generalidad).

En 1635 la declaración de guerra de Luis XIII de Francia a Felipe IV llevó la guerra a Cataluña dada su situación fronteriza con la monarquía de Francia, y con ello, con la ejecución de la Unión de Armas.

El Conde-Duque de Olivares se propuso concentrar en Cataluña un ejército de 40000 hombres para atacar Francia por el sur y al que el Principado tendría que aportar 6000 hombres. Para poner en marcha su proyecto en 1638 nombra como nuevo virrey de Cataluña al conde de Santa Coloma, mientras que ese mismo año se renueva la Diputación General de Cataluña de la que entran a formar parte dos firmes defensores de las leyes e instituciones catalanas, el canónigo de Urgel Pau Claris y Francesc de Tamarit. Pronto surgen los conflictos entre el ejército real —compuesto por mercenarios de diversas "naciones" incluidos los castellanos— con la población local a propósito del alojamiento y manutención de las tropas. Se extienden las quejas sobre su comportamiento —se les acusa de cometer robos, exacciones y todo tipo de abusos—, culminando con el saqueo de Palafrugell por el ejército estacionado allí, lo que desencadena las protestas de la Diputación del General y del Consejo de Ciento de Barcelona ante Olivares.

El Conde-Duque de Olivares, necesitado de dinero y de hombres, confiesa estar harto de los catalanes: «"Si las Constituciones embarazan esto, que lleve el diablo las Constituciones"». En febrero de 1640, cuando ya hace un año que la guerra ha llegado a Cataluña, Olivares le escribe al virrey Santa Coloma:
Así a lo largo de 1640 el virrey Santa Coloma, siguiendo las instrucciones de Olivares, adopta medidas cada vez más duras contra los que niegan el alojamiento a las tropas o se quejan de sus abusos. Incluso toma represalias contra los pueblos donde las tropas no han sido bien recibidas y algunos son saqueados e incendiados. El diputado Tamarit es detenido. Los enfrentamientos entre campesinos y soldados menudean hasta que se produce una insurrección general en la región de Gerona que pronto se extiende a la mayor parte del Principado.

Otro hecho que condujo a un mayor deterioro de la ya enrarecida relación entre Cataluña y la Corona, fue la negativa en 1638 de la Diputación del General a que tropas catalanas acudieran a levantar el Sitio de Fuenterrabía (Guipúzcoa), a donde sí habían acudido tropas desde Castilla, las provincias vascas, Aragón y Valencia. En fin, la nobleza y la burguesía catalanas odiaban por motivos personales al virrey, conde de Santa Coloma, por no haber defendido sus intereses de estamento por encima de la obediencia al gobierno de Madrid. Los campesinos odiaban a la soldadesca de los tercios por las requisas de animales y los destrozos ocasionados a sus cosechas, amén de otros incidentes y afrentas derivadas del alojamiento forzoso de la soldadesca en sus casas, algunas de las cuales llegaron a quemar. El clero también lanzaba prédicas contra los soldados de los tercios, a los que llegaron a excomulgar.

En mayo de 1640, campesinos gerundenses atacaron a los tercios que acogían. A finales de ese mismo mes, los campesinos llegaban a Barcelona, y a ellos se unieron los segadores en junio.

El 7 de junio de 1640, fiesta del Corpus Christi, rebeldes mezclados con segadores que habían acudido a la ciudad para ser contratados para la cosecha, entran en Barcelona y estalla la rebelión. "Los insurrectos se ensañan contra los funcionarios reales y los castellanos; el propio virrey procura salvar la vida huyendo, pero ya es tarde. Muere asesinado. Los rebeldes son dueños de Barcelona". Fue el Corpus de Sangre que dio inicio a la sublevación de Cataluña. El virrey de Cataluña Dalmau de Queralt, conde de Santa Coloma fue asesinado en una playa barcelonesa cuando intentaba huir por mar.

La situación cogió por sorpresa a Olivares, ya que la mayoría de sus ejércitos estaban localizados en otros frentes y no podían acudir a Cataluña. El odio a los tercios y a los funcionarios reales pasó a generalizarse contra todos los hacendados y nobles situados cerca de la administración. Ni siquiera la Generalidad controlaba ya a los rebeldes, que lograron apoderarse del puerto de Tortosa.

Pau Claris, al frente de la Generalidad de Cataluña impulsó la decisión de poner el territorio catalán bajo la protección y soberanía francesa. Pero la revuelta también escapó a este primer y efímero control de la oligarquía catalana. La sublevación derivó en una revuelta de empobrecidos campesinos contra la nobleza y los ricos de las ciudades que también fueron atacados. La oligarquía catalana se encontró en medio de una auténtica revolución social entre la autoridad del rey y el radicalismo de sus súbditos más pobres.

Conscientes de su incapacidad de reducir la revuelta, los gobernantes catalanes se aliaron con el enemigo de Felipe IV: Luis XIII (pacto de Ceret). Richelieu no perdió una oportunidad tan buena para debilitar a la corona española. Olivares comienza a preparar un ejército para recuperar Cataluña con grandes dificultades ese mismo año de 1640 y, en septiembre, la Diputación catalana pide a Francia apoyo armamentístico.

En octubre de 1640 se permitió a los navíos franceses usar los puertos catalanes y Cataluña accedió a pagar un ejército francés inicial de tres mil hombres que Francia enviaría al condado. En noviembre, un ejército de unos veinte mil soldados recuperó Tortosa para Felipe IV, en su camino hacia Barcelona; dicho ejército provocó sobre los prisioneros unos abusos que determinaron a los catalanes a oponer una mayor resistencia. Cuando el ejército del marqués de los Vélez se acercaba a Barcelona, estalló una revuelta popular el 24 de diciembre, con una intensidad superior a la del Corpus, por lo que Claris tuvo que decidirse por pactar la alianza con Francia en contra de Felipe IV.

El 16 de enero de 1641, la Junta de Brazos (Las Cortes sin el rey) aceptaron la propuesta de Claris de poner a Cataluña bajo protección del rey de Francia en un gobierno republicano, y el Consejo de Ciento lo hizo al día siguiente. Pero en esta situación, la república catalana fue tan solo una solución transitoria para forzar un acuerdo con el gobierno de Madrid ante la amenaza de intervención francesa. Sin embargo, el enviado plenipotenciario del rey de Francia Bernard Du Plessis-Besançon logró influir en las autoridades catalanas en el sentido de que la implicación e intervención francesa solo podía realizarse si era reconocido como soberano el rey francés. Así pues, el 23 de enero Pau Claris transmitió esta proposición a la Junta de Brazos, que fue aceptada, el Consejo de Ciento lo hizo al día siguiente, y el rey de Francia Luis XIII pasó a ser el nuevo conde de Barcelona. Tanto la Junta de Brazos como el Consejo de Ciento acordaron establecer una Junta de Guerra, que no fuera responsable ante ambos organismos y presidida por el "conseller en cap" Joan Pere Fontanella. Días después, el 26 de enero, un ejército franco-catalán defendió Barcelona con éxito. El ejército de Felipe IV se retiró y no volvería hasta diez años más tarde. Poco tiempo después de esta defensa victoriosa moriría Pau Claris.

Cataluña se encontró siendo el campo de batalla de la guerra entre Francia y España e, irónicamente, los catalanes padecieron la situación que durante tantas décadas habían intentado evitar: sufragar el pago de un ejército y ceder parcialmente su administración a un poder extranjero, es decir, el francés. La política francesa respecto a Cataluña estaba dominada por la táctica militar y el propósito de atacar, además de la propia Cataluña, los territorios de Aragón y Valencia.
Luis XIII nombró entonces un virrey francés y llenó la administración catalana de conocidos profranceses. El coste del ejército francés para Cataluña era cada vez mayor, y mostrándose cada vez más como un ejército de ocupación. Mercaderes franceses comenzaron a competir con los locales, favorecidos aquellos por el gobierno francés, que convirtió a Cataluña en un nuevo mercado para Francia. Todo esto, junto a la situación de guerra, la consecuente inflación, plagas y enfermedades llevó a un descontento que iría a más en la población, consciente de que su situación había empeorado con Luis XIII respecto a la que soportaban con Felipe IV.

En 1642, el ejército francés de Luis XIII conquista el Rosellón, Monzón (en Aragón) y Lérida. Un año después Felipe IV recupera Monzón y el año siguiente Lérida, donde el rey juró obediencia a las leyes catalanas. En 1648, con el Tratado de Westfalia y la retirada de la guerra de sus aliados, los Países Bajos, Francia comienza a perder interés por Cataluña. Conocedor del descontento de la población catalana por la ocupación francesa, Felipe IV considera que es el momento de atacar y en 1651 un ejército dirigido por Juan José de Austria comienza un asedio a Barcelona. El ejército francocatalán de Barcelona se rinde en 1652 y se reconoce a Felipe IV como soberano y a Juan José de Austria como virrey en Cataluña, si bien Francia conserva el control del Rosellón. Felipe IV por su parte firmó obediencia a las leyes catalanas. Esto da paso a la firma del Tratado de los Pirineos en 1659.

Esta inestabilidad interna y su resultado final fue dañino para España, pero mucho más para Cataluña. Por otra parte, Francia aprovechó la oportunidad para explotar una situación que le rindió grandes beneficios a un coste prácticamente nulo.

Como resultado final, Francia tomó posesión definitiva del principal territorio transpirenaico de España.

Los historiografía catalana del siglo XIX y principios del siglo XX presentó la "Guerra dels Segadors" como un «alzamiento de Cataluña» contra la política «desnacionalizadora» de la Monarquía de los Austrias encarnada en la figura del Conde-Duque de Olivares. Así lo explicaba, por ejemplo, Ferran Soldevila para quien el proyecto «centralizador» de Olivares, acompañado de las violencias cometidas por los tercios en el Principado, habrían suscitado una «protesta compacta» de «toda la tierra catalana».

Una corriente historiográfica posterior auspiciada por Jaume Vicens Vives y basada en los estudios de John H. Elliott hizo hincapié en el carácter «social» de la revuelta más que en su carácter «nacional». Así el «alzamiento de Cataluña» pasó a ser un especie de revuelta dual: por una parte la lucha de «los pobres contra los ricos» y por otra la reacción de unas oligarquías que veían amenazados sus privilegios por las tentativas de «modernización» de la Monarquía Católica de Felipe IV.

Por su parte Xavier Torres ha formulado una tercera interpretación a medio camino entre la hipótesis «nacional» y la «social». Según este historiador, «hubo ciertamente, un genuino patriotismo catalán en el curso de la Guerra de los Segadores; no solo retórico o meramente ornamental, tal como suponen a menudo los seguidores de una hipótesis "social", sino inmanente e inseparable de los propios acontecimientos (por no decir de los "intereses" en juego inclusive). Ahora bien, este patriotismo no debería confundirse en ningún caso con el nacionalismo, ni siquiera en términos de "precocidad" o como "antecedentes", tal como imaginan, a su vez, los cultivadores de una interpretación nacionalista o "protonacionalista" de los hechos: porque se trataba, en suma, de un patriotismo sin nación».





</doc>
<doc id="129771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129771" title="Antonio Gades">
Antonio Gades

Antonio Esteve Ródenas, más conocido como Antonio Gades (Elda, Alicante, 14 de noviembre de 1936 - Madrid, 20 de julio de 2004), fue un bailarín y coreógrafo español.

Antonio Gades nace en el seno de una familia humilde en Elda, pocos meses después de comenzar la Guerra Civil Española. A principios de 1937, su padre, albañil de profesión, se alista voluntario en el Ejército republicano, trasladándose al frente de Madrid. Un poco más tarde lo seguirá toda la familia. En 1947 Antonio Gades debe comenzar a trabajar y lo hará en un conocido estudio fotográfico, el de Campúa ""donde las fotografías de artistas de la época llenaban toda la pared del cuarto oscuro"" y en el diario "ABC" como mozo.

En 1949 se inscribe en una academia de baile, donde la casualidad le permitiría conocer meses más tarde a Pilar López Júlvez. Fue ésta quien le sugiere el nombre artístico de Antonio Gades, como recuerdo a las bailarinas gaditanas. Pilar será su descubridora y admirará en él las dotes naturales y su exquisita pureza. En 1951 entra a formar parte de la compañía. Pilar y el primer bailarín, Manolo Vargas, serán los encargados de darle a conocer el mundo del folklore español en un repertorio amplísimo. Al mismo tiempo que viaja por todo el mundo, descubrirá su gran inspiración para la creación de sus propias coreografías: Federico García Lorca.

Durante los 12 primeros años viaja, baila y se forma también en danza clásica, ""aquel tiempo de aprender no lo he perdido jamás"." Gades es ya conocido y valorado internacionalmente. En el Teatro de la Ópera de Roma se le denominará ""el bailaor de la esencia andaluza"", prueba de que se ha decantado firmemente por este folklore.

En 1962 funda su primera compañía. En Italia actuará, además de en Roma, en el Festival de Spoleto como primer bailarín y coreógrafo con "Carmen", y en el Teatro de La Scala de Milán. Alfredo Mañas había escrito expresamente para él "La historia de los tarantos." Gades explicará su viaje al exterior como una manera de buscar las raíces flamencas, pues para él en España los oropeles y el exceso de virtuosismo habían ""prostituido"" la cultura flamenca popular.

Tras varios meses en Italia regresa a España representando "La historia de los tarantos" y rodando una película (ya había intervenido en un pequeño papel en Italia con Vittorio Gassman), "Los Tarantos", de Rovira-Beleta (1963).

Representa a España en 1964 en la Exposición de Nueva York, quien lo acoge como a un ídolo del flamenco. Este es también el año que se casa por la iglesia con Maruja Díaz, de la que se separa 20 meses después. En 1965 estrena "Don Juan" en el Teatro de la Zarzuela. La obra supone un buen triunfo de público. Antonio Gades había puesto buena parte de sus recursos en la producción y se encontrará pocos meses después casi sin dinero. Hasta 1968, cuando se casa con la bailarina Pilar San Clemente, no lo veremos regresar a la Scala de Milán junto a Rudolf Nuréyev donde, sin cosechar un gran éxito, Gades se reafirma en su capacidad para transmitir la pureza del baile español.

En 1969 realiza la coreografía de "El amor brujo" con la Ópera Lírica de Chicago. Representa la obra en Francia, Italia, España, Japón, Estados Unidos, Marruecos, Argentina, y entre otros países con su propia compañía, el "Ballet de Antonio Gades".

En 1971 se separa de su esposa, de quien tenía dos hijos y en 1973 se une a Pepa Flores con quien tendrá tres hijas: la actriz María Esteve, Tamara y la cantante Celia Flores. Con Pepa se casaría en Cuba en 1982.

Hasta 1974 recorrerá todo el mundo. Ese año estrena en Roma su nueva obra: "Bodas de sangre" o, en su título original, "Crónica del suceso de bodas de sangre". El éxito le acompaña, ya incluso en España, pero Gades anuncia su retirada y disuelve la compañía como reacción ante los fusilamientos de septiembre de 1975 por parte del régimen franquista. En 1976 rueda "Los días del pasado". A excepción de un viaje por Cuba y Estados Unidos con Alicia Alonso, no vuelve a bailar.

En 1978 fundó el Ballet Nacional Español, del que fue director. A pesar de su rotundo éxito, sólo permanece dos años en el puesto. Con los bailarines del Ballet Nacional que renuncian a su puesto, forma nueva compañía hasta 1981. Antes rueda "Bodas de sangre" con Carlos Saura, con quien haría además "El amor brujo", "Carmen" y "Flamenco". Es tiempo de la apertura y la figura controvertida de Gades se abre un hueco en el panorama político y cultural español.

Durante la Transición Española se declaraba como un "catalán de Elda" de ideología marxista y pancatalanista independentista. Participó en la política encabezando la candidatura del Bloc d'Esquerra d'Alliberament Nacional (BEAN) en las municipales de Alicante en 1979, y se mantendría vinculado a esta formación durante la década de los 80. Más tarde acabó militando en el Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE), siendo miembro de su Comité Central hasta su muerte y se mantuvo vinculado al Partido Comunista de Cuba toda su vida.

En 1983 protagoniza la película "Carmen" de Carlos Saura junto a Cristina Hoyos y Laura del Sol. En 1986 se separa de Pepa Flores. En 1988 se casa con Daniela Frey, matrimonio que dura hasta 1993.

Su última producción como coreógrafo será "Fuenteovejuna" sobre el texto de Lope de Vega y adaptación de José Manuel Caballero Bonald, estrenada en la Ópera de Génova en 1994. Desarrolla con su última obra una gira por Japón, Italia, Francia, Reino Unido, España, Cuba, y varios países latinoamericanos. Continúa con su ejercicio de pureza en el arte: "el baile no es un ejercicio, el baile es un estado anímico que sale a través de un movimiento". Queda sin realizar su obra "Don Quijote".

Tras una larga enfermedad, falleció en Madrid en 2004 junto a su esposa Eugenia Eiriz. El 6 de junio había recibido de manos de Fidel Castro la Orden José Martí, máxima condecoración de la República de Cuba. En 2005 sus cenizas fueron enterradas en el Mausoleo de los Héroes de la Revolución Cubana. A su muerte, Francisco Frutos, entonces Secretario general del Partido Comunista de España dirá que era ""hombre de compromiso y dignidad, de lealtades y amigos, bebió desde niño de las fuentes de la tradición obrera, del sufrimiento del trabajo, de la necesidad, elevando su arte mayor, el baile flamenco, un baile de clase con conciencia, hasta la categoría de manifestación universal"."

El 28 de febrero de 2009, la Fundación Obrera de Investigación y Cultura (FOIC), con la colaboración del Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE) y los Colectivos de Jóvenes Comunistas (CJC), le rendirían un homenaje en el Palacio de Congresos de Madrid, participando en el mismo personalidades como José Menese y Enrique de Melchor, Amaury Pérez, Carmen Paris, la compañía flamenca Sandra Baca, Buena Fe, Gustavo Cabrera, Orlas Pineda y Grupo Cayamba, así como interviniendo en el mismo el ministro de cultura cubano, Abel Prieto y el secretario general del PCPE, Carmelo Suárez.

Antonio Gades se casó en cinco ocasiones, la primera con Maruja Díaz (1964-1965), la segunda con Pilar San Clemente (1968-1971), la tercera con Pepa Flores (1973-1986), la cuarta con Daniela Frey (1988-1993) y por último con Eugenia Eiriz (2003-2004).

Antonio Gades también participó en el cine, como actor principal en películas como Carmen, película española de 1983 dirigida por Carlos Saura, que fue nominada al Oscar de Hollywood como Mejor Película de Habla no inglesa y obtuvo el premio BAFTA de la academia inglesa en esta misma categoría. También participó en "El amor brujo" (1967), interpretándose a él mismo, "El amor brujo" (1986), interpretando a Carmelo, "Bodas de sangre" (1981), interpretando a Leonardo, y "Con el viento solano" (1965), interpretando a Sebas.




</doc>
<doc id="129787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129787" title="Celtis australis">
Celtis australis

Celtis australis, conocido como lodón, almez, aligonero, ledonero, lodoño, quicavero o latonero es una especie de árbol tradicionalmente incluida en la familia de las ulmáceas "(Ulmaceae)", aunque en la actualidad se incluye dentro de las "cannabáceas", una familia próxima. Lodón proviene del cruce del latín "lotus" y "unĕdo" con -ōnis (mirra). Nombre que recibía el loto. Es por ello, que posiblemente se trate del árbol al que los clásicos (Heródoto, Dioscórides o Teofrasto) llamaron "Loto". 

Almez, su nombre vernáculo más corriente en castellano, proviene del árabe hispano "al-máys", del árabe clásico "mays", que significa literalmente "árbol".

Es un árbol caducifolio que puede llegar a medir de 20 a 25 m de altura. De tronco recto y corteza gris y lisa, semejante a la del ficus o el haya, sin estrías o hendiduras marcadas; posee una copa redonda y ancha. Sus hojas, de 5 a 15 cm de largo, son alternas, pecioladas y de forma ovo-lanceoladas y delicadamente aserradas, con dientes de punta más clara; el haz es de color verde oscuro algo pubescente y el envés, de color más claro con pilosidad en los nervios. Tienen estípulas caducas.Las flores pentámeras son inconspicuas, pues no tienen pétalos y únicamente están formadas por 5 sépalos caducos (flor "monoclamídea"); son de color amarillo verdoso. El fruto, llamado almeza, almecina o latón, entre otros, es comestible y de sabor agradable parecido al dátil; es una drupa carnosa de alrededor de un centímetro de diámetro, casi negro por fuera y amarillo por dentro en su madurez, con un hueso del tamaño de un grano de pimienta. Crece solitario sobre largos pedúnculos en las axilas de las hojas.

Florece entre marzo y abril, y sus frutos maduran a finales de verano y en otoño.

Habita en barrancos, laderas y en las bandas más alejadas de riberas de ríos y arroyos, siendo citado como especie de los bosques de vega mixtos mediterráneos, alamedas hidrófilas y olmedas, siempre de climas atemperados. No suele formar bosquetes, apareciendo generalmente aislado sobre suelos sueltos y frescos, incluso pedregosos, independientemente de su naturaleza caliza o silícea.

Nativo de la cuenca mediterránea y Europa central, hasta altas latitudes. Naturalizado y/o cultivado en el resto del mundo.

Está muy extendido en la región mediterránea y el sudoeste de Asia, empleándose con frecuencia como árbol ornamental en parques y jardines, y en alineación de calles por su tolerancia a la contaminación. Se ha usado tradicionalmente, debido a la buena relación peso-resistencia que tiene su madera, para hacer ciertas herramientas agropecuarias como rastrillos, horcas y sus raíces para elaborar pipas para fumar.

En España es relativamente frecuente en toda la vertiente mediterránea, Andalucía y Extremadura, y menos abundante en Castilla-La Mancha y Aragón, apareciendo en Madrid en las vegas del sureste, y en Castilla y León, en gargantas de la cara Sur de Gredos y en los Arribes del Duero.
Se reproduce tanto por semilla como por estaquilla, y su capacidad para establecerse sobre suelos pedregosos lo hace muy útil en trabajos de restauración y sujeción de terrenos degradados. De él se alimentan las larvas del lepidóptero "Hestina persimilis".
Es una especie de gran longevidad, pudiendo vivir hasta 600 años.

Principios activos: contiene taninos, mucílagos.

Indicaciones: se usan las hojas como astringente, antidiarreico y antihemorrágico. La infusión de sus frutos verdes y de sus hojas se utiliza también como remedio de la disentería y como regulador del flujo menstrual de las mujeres. Se recolectan en junio cuando los frutos están todavía inmaduros.

Otros usos: Los frutos, comestibles, se pueden usar para preparar mermeladas. La madera, apreciada para trabajos de torneado, se usaba para hacer fustas y látigos. La corteza y las raíces tienen una esencia, usada como colorante amarillo para tintar la seda.

Sus ramas verdes se han utilizado tradicionalmente, y aún hoy se utilizan, para fabricar horcas de madera para el manejo de las mieses y la paja. así como bastones.

La Mare de Deu del Lledó (almez) es la patrona de Castellón de la Plana, donde hay una basílica con su nombre, ya que la imagen de la Virgen que en ella reside fue encontrada (según cuenta la tradición) entre unos "lledoners" (denom. en valenciano de "almeces") por el "llaurador" (denom. en valenciano de "labrador") Perot de Granyana.

La localidad de Torrelodones recibe su nombre de la Torre de los almeces o de los lodones, figurando este árbol en su escudo. Algunos autores apuntan a que el árbol del escudo de Madrid podría ser también un almez o lodón, y no un madroño. En el Catálogo de Árboles Singulares de la Comunidad de Madrid se encuentra incluido un almez de 25 m de altura, otros tantos de diámetro de copa, y casi 4 m de perímetro de tronco, situado en el Paseo del Prado de la capital. Y en el propio Real Jardín Botánico de Madrid existe un ejemplar de almez muy corpulento y de gran altura con otros de menor tamaño.

Durante su regreso de Troya, las naves de Odiseo y sus hombres fueron desviadas por el viento, que las llevó hasta la tierra de los lotófagos o comedores de loto. Algunos estudiosos piensan que el loto podría ser la almecina, el fruto del almez.

"Celtis australis" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 1043. 1753.
Número de cromosomas de "Celtis australis" (Fam. Ulmaceae) y táxones infraespecíficos: 2n=20
"Celtis": nombre genérico que deriva de "céltis f. – lat. celt(h)is" = en Plinio el Viejo, es el nombre que recibía en África el "lotus", que para algunos glosadores es el azufaifo ("Ziziphus jujuba" Mill., ramnáceas) y para otros el almez ("Celtis australis" L.)

"australis": epíteto latino que significa "del sur".




</doc>
<doc id="129794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129794" title="Applet">
Applet

Un applet es un componente de una "aplicación" que se ejecuta en el contexto de otro programa, por ejemplo, en un navegador web. El "applet" debe ejecutarse en un "contenedor", que le proporciona un programa anfitrión, mediante un "plugin",o en aplicaciones como teléfonos móviles que soportan el modelo de programación por "applets".

A diferencia de un programa un "applet" no puede ejecutarse de manera independiente, ofrece información gráfica y a veces interactúa con el usuario, típicamente carece de sesión y tiene privilegios de seguridad restringidos. Un "applet" normalmente lleva a cabo una función muy específica que carece de uso independiente. El término fue introducido en AppleScript en 1993.

Ejemplos comunes de "applets" son las Java applets y las animaciones Flash. Otro ejemplo es el Windows Media Player utilizado para desplegar archivos de video incrustados en los navegadores como el Internet Explorer. Otros plugins permiten mostrar modelos 3D que funcionan con una applet.

Un applet Java es un código JAVA que carece de un método main, por eso se utiliza principalmente para el trabajo de páginas web, ya que es un pequeño programa que es utilizado en una página HTML y representado por una pequeña pantalla gráfica dentro de esta.

Por otra parte, la diferencia entre una aplicación JAVA y un applet radica en cómo se ejecutan. Para cargar una aplicación JAVA se utiliza el intérprete de JAVA (pcGRASP de Auburn University, Visual J++ de Microsoft, Forte de Sun de Visual Café). En cambio, un applet se puede cargar y ejecutar desde cualquier explorador que soporte JAVA (Internet Explorer, Netscape, Mozilla Firefox...).


</doc>
<doc id="129796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129796" title="Ordenamiento de Nájera">
Ordenamiento de Nájera

Ordenamiento de Nájera o Pseudo-Ordenamiento de Nájera es el nombre que se atribuye a un supuesto ordenamiento legislativo de la Corona de Castilla, documento de no establecido origen, que pretendía provenir de unas supuestas Cortes de Nájera, convocadas por Alfonso VII en 1138 o por Alfonso VIII en 1185, cuya efectiva existencia no está establecida.

Consta de 58 leyes y se recoge como título 32 y último del Ordenamiento de Alcalá de 1348.

En este texto se recogieron los privilegios de la nobleza castellana y las aportaciones de esta al ejército real. Sirvió de referencia para muchos fueros locales, y es una de las fuentes del Fuero Viejo de Castilla y del Ordenamiento de Alcalá de 1348.


</doc>
<doc id="129797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129797" title="La médium">
La médium

La médium (título original en inglés, "The Medium") es una breve ópera en dos actos con música y libreto en inglés de Gian Carlo Menotti. Se estrenó en el Heckscher Theater de Nueva York el 18 de febrero de 1947.

Por su breve duración suele ofrecerse junto a "The Telephone", otra ópera corta del compositor. Fue un encargo de la Columbia University donde se estrenó en 1946. El 18 de febrero de 1947 se llevó a cabo el debut profesional en el Heckscher Theater de Nueva York. En 1951 el compositor dirigió una versión cinematográfica con la colaboración de Alexander Hammid protagonizada por Anna Maria Alberghetti. 

En 1948 se filmó la versión televisiva protagonizada por Marie Powers, la "Madame Flora" del estreno. Otras celebradas divas que asumieron el papel fueron Gianna Pederzini, Maureen Forrester, Régine Crespin, Renata Scotto y Joyce Castle.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 197 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 6.ª en los Estados Unidos y la segunda de Menotti, con 14 representaciones en el período.




</doc>
<doc id="129800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129800" title="Pleurothallidinae">
Pleurothallidinae

Pleurothallidinae, es una subtribu de la subfamilia Epidendroideae perteneciente a la familia de las orquídeas.

Se compone de plantas de crecimiento cespitoso rastrero o trepador cuyos tallos no siempre forman pseudobulbos; unifoliadas o con varias hojas dísticas y la inflorescencia terminal. Se divide en unos sesenta géneros y más de 4100 especies.

Se encuentran desde el sur de Florida y México hasta el norte de Argentina y el Caribe, con una mayor incidencia de especies en el noroeste de los Andes y luego al sudeste de Brasil, donde hay cerca de 600 especies.




</doc>
<doc id="129805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129805" title="Una vida por el Zar">
Una vida por el Zar

Una vida por el Zar (título original en ruso, "Жизнь за царя, Zhizn za tsaryá"; titulada por la censura soviética "Iván Susanin, Иван Сусанин") es una "ópera patriótica trágico-heroica" en cuatro actos y un epílogo con música de Mijaíl Glinka y libreto en ruso de Kúkolnik, Rosen, Sollogub y Zhukovski que se basa en acontecimientos históricos. Fue estrenada el 9 de diciembre de 1836 en el Teatro Bolshói Kámenny de San Petersburgo.

La base histórica de la trama implica a Iván Susanin, el héroe patriótico de la Guerra polaco-rusa (1605-1618), que sacrificó su vida para salvar al primer zar de la dinastía Románov, Miguel I, elegido por el Zemski Sobor en 1613.

La trama de "Una vida por el zar" se había usado antes en 1815, cuando Catterino Cavos, un compositor italo-ruso, había escrito un "singspiel" en dos actos con el mismo título y tema. El título original de la ópera iba a ser "Iván Susanin", por el héroe protagonista, pero cuando Nicolás I acudió a un ensayo, Glinka cambió el título a "Una vida por el zar" como un gesto obsequioso. Este título se conservó en el Imperio ruso hasta la Revolución de octubre, cuando lo cambiaron a "Iván Susanin."

Glinka y los escritores con los que se relacionó, eligieron, en Susanin, un héroe del nacionalismo ruso muy apropiado para el ánimo de la época. La obra es la primera ópera nacionalista rusa, con un texto en el idioma del país. 

La ópera se estrenó el 29 de noviembre (fecha rusa, es el 9 de diciembre en el resto del mundo) de 1836 en el Teatro Bolshói Kámenny de San Petersburgo dirigida por Catterino Cavos con diseño escénico de Andréi Roller. Más tarde le siguió su estreno en Moscú el 7 de septiembre de 1842 en una nueva producción con escenarios de Serkov y Shenyan. Fue inmediatamente saludada como un gran éxito, y se convirtió en la ópera que obligatoriamente abriera la temporada en los teatros de ópera del Imperio ruso. "Una vida por el zar" ocupa una posición muy importante en el teatro musical ruso como la primera ópera autóctona que ganó un lugar permanente en el repertorio. Fue una de las primeras óperas rusas conocidas fuera de Rusia.

Aunque la ópera era muy popular, su libreto monárquico suponía una vergüenza para el Estado soviético. Después de algunos intentos poco exitosos de remediar esta situación, en 1939 el poeta Serguéi Gorodetski () reescribió el texto para eliminar referencias al zar y hacer de esta manera el texto políticamente correcto.

Esta ópera rara vez se representa en la actualidad; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 622 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 44.ª en Rusia y la segunda de Glinka, con 3 representaciones en el período.


Siguiendo la formación europea de Glinka, gran parte de "Una vida por el zar" se estructuró de acuerdo con los modelos convencionales italiano y francés de la época. A pesar de todo, algunos pasajes de la ópera se basan en canciones folclóricas rusas o temas melódicos folclóricos que se convirtieron en parte importante de la textura musical. 

Más importante es el hecho de que esta época estableció los fundamentos de una serie de óperas nacionalistas históricas rusas como "Rogneda" de Serov, "Borís Godunov" de Músorgski, "La dama de Pskov" de Rimski-Kórsakov, "Opríchnik" o "Mazeppa" de Chaikovski, y "El príncipe Ígor" de Borodín.


"El pueblo de Dómnino" en la región de Kostromá

Antonida está deseando casarse con Sobinin, pero su padre Susanin no le da permiso hasta que un ruso se siente debidamente en el trono de los zares. Cuando Sobinin le informa de que el Gran Consejo en Moscú ha elegido a un zar, todo el mundo lo celebra.

"Polonia"

En un suntuoso salón, la nobleza celebra el dominio polaco sobre los rusos con canto y baile. De repente un mensajero entra, con noticias de que Mijaíl Románov ha sido elegido como zar de Rusia y que ahora está escondido. Los polacos juran derrocarlo.

"La casa de Susanin"

Susanin y su hijo adoptivo Vania hacen votos de defender al nuevo zar. Susanin bendice a Sobinin y Antonida ante su próxima boda cuando un destacamento de soldados polacos irrumpe, exigiendo saber el paradero del zar. En lugar de ello Susanin envía a Vania a advertir al zar mientras que él, Susanin, se pierde con los soldados por el bosque. Antonida queda desolada. Sobinin reúne a algunos hombres en misión de rescate.

"Un bosque denso"
Sobinin asegura a sus hombres lo correcto de su misión. Cae la noche. En una parte del bosque cerca de un monasterio, Vania llama a la puerta y advierte a los ocupantes para que se lleven al zar. Susanin ha guiado a las tropas polacas a una zona del bosque sin salida, llena de nieve. Los polacos se duermen mientras Susanin espera a la mañana y se despide de sus hijos. Estalla una tormenta de nieve, y cuando amanece, los polacos se despiertan. Cuando se dan cuenta de que Susanin los ha engañado, lo matan.

"Plaza Roja, Moscú".

Cruza el escenario una multitud de personas, celebrando el triunfo del nuevo zar. A solas en su propia procesión solemne, Antonida, Sobinin, y Vania se lamentan por Susanin. Un destacamento de tropas rusas llega hasta ellos y, después de descubrir su relación con Susanin, los reconfortan. La escena cambia a la Plaza Roja, el pueblo proclama gloria al zar y a la memoria de Susanin.

Acto I
Acto II
Acto III
Acto IV
Epílogo

Los extractos orquestales de la ópera que se pueden oír en una sala de conciertos están formados en su mayor parte por la obertura y los números polacos del segundo acto. Otro extracto, también usando en bandas militares y bandas de música o concierto es el final "Slavsya" (Gloria) con arreglo para banda de viento y para una fanfarria, famoso debido a su uso en el desfile de la Victoria de Moscú de 1945 y en otros desfiles militares desde entonces. Esta pieza del final fue adaptada y forma parte del repertorio del famoso Coro Aleksándrov desde 2004.

En la página web Operadis aparecen 12 grabaciones de la ópera. La siguiente selección de la discografía está realizada incluyendo las mencionadas en "La discoteca ideal de la ópera". 




</doc>
<doc id="129806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129806" title="Jungfrau">
Jungfrau

El Jungfrau (en alemán "Virgen" o "Doncella") es el pico más alto (4.158 m) del macizo montañoso del mismo nombre. Los otros dos picos son el Eiger ("Ogro") con su famosa cara norte y el Mönch ("Monje") con una altura de 4.099 metros. Al sur del Jungfrau se ubica el Gran Glaciar Aletsch, que con su longitud de casi 24 km y un área de 118 km² es el de mayor tamaño y más largo de los Alpes y de Europa. El Jungfrau se levanta al norte del cantón del Valais y al sur del cantón de Berna, en la zona del Oberland bernés, dominando el valle de Grindelwald.

Su cima fue alcanzada por primera vez en 1811 por los hermanos Meyer, Johann Rudolf y Hieronymus de Aarau, así como por los cazadores Alois Volker y Joseph Bortis. En su momento el acceso era difícil, pero en la actualidad existe un ferrocarril de cremallera, el "Jungfraubahn", que circula por el interior de la montaña hasta la estación de Jungfraujoch a 3.454 m, la más alta de Europa. Desde allí aún se puede subir en ascensor 118 m más hasta el centro de investigación y terraza panorámica de Sphinx, el edificio construido a la mayor altitud del continente europeo (a una altura de 3571 m sobre el nivel del mar). Es visitado por miles de turistas que gozan de las perfectas vistas durante todo el año.

El Jungfrau forma parte del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco "Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn", que se formó el 13 de diciembre de 2001.



</doc>
<doc id="129808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129808" title="Alpes berneses">
Alpes berneses

Los Alpes berneses (en alemán, "Berner Alpen") son una sección del gran sector Alpes del noroeste, según la clasificación SOIUSA. Su pico más alto es Finsteraarhorn, con 4.275 msnm. 

Se encuentran al sur del cantón de Berna. Aunque su nombre sugiera que se sitúan únicamente en dicho cantón, más precisamente en el Oberland bernés, los Alpes berneses se extienden también por los cantones de Vaud, Friburgo, Valais, Uri, Nidwalden y Lucerna. Recorren estos Alpes los ríos Aar y su afluente el Saane al norte, el Ródano en el sur y el Reuss al este. 

En esta parte de los Alpes suizos se halla la gran mayoría de las principales montañas suizas, entre las que se destacan la Jungfrau, el Mönch, el Aletschhorn, el Eiger y el Finsteraarhorn, todas ellas con una altura superior a 3.900 metros. 

En los Alpes berneses se encuentra el sito de Jungfrau-Aletsch-Bietschhorn, declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, el cual comprende el glaciar más grande de los Alpes, el Aletsch, con 18 km de longitud, el Jungfrau y su dominio, el Jungfraujoch y el Bietschhorn.

Los Alpes berneses son muy visitados por los turistas durante todo el año. Una de las ciudades más visitadas es Interlaken, ciudad situada entre los lagos de Thun y Brienz y que es de gran vocación para los deportes de invierno.

Un circuito ficticio ubicado en la cordillera fue incluido en los juegos de conducción desarrollados por Turn 10, Forza Motorsport 4 y Forza Motorsport 5.

Los Alpes berneses, a su vez, se diferencian en tres subsecciones y nueve supergrupos:

Las principales cumbres de los Alpes berneses son:


</doc>
<doc id="129810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129810" title="Distrito de Aarberg">
Distrito de Aarberg

El Distrito de Aarberg fue uno de los veintiséis distritos del cantón de Berna (Suiza), ubicado al noroeste del cantón, tuvo una superficie de 153 km². La capital del distrito era Aarberg.

El distrito de Aarberg hizo parte de la región del Seeland, la cual está formada por los distritos vecinos al lago de Bienne. El distrito limitaba al norte con el distrito de Büren, al noreste con el distrito de Bucheggberg (SO), al este con el de Fraubrunnen, al sur con los distritos de Berna y Laupen, al suroeste con el distrito de See (FR), al oeste con Erlach, y al noroeste con Nidau.

Señoría desde el siglo XII hasta 1358 o 1376, luego bailía bernesa hasta 1798, bailía del cantón de Berna desde 1803 y distrito desde 1831. El actual distrito se extiende sobre una parte del Seeland, las colinas del Frienisberg y la meseta de Rapperswil. 

La señoría de Aarberg se formó a partir de las reparticiones succesoriales de las posesiones de los condes de Neuchâtel. La señoría perteneció en un principio (1215-1276), junto con la señoría de Valangin, a Ulrico III de Neuchâtel y a su hijo Ulrico de Aarberg. Estos fundaron la ciudad de Aarberg, para hacer en ella el centro de su señoría, para lo cual la dotaron de franquicias. Más tarde, bajo la tutela de los señores de Aarberg, la señoría se componía básicamente de la ciudad y de los pueblos de Lyss, Busswil, Bargen y Kappelen. 

Pedro, el último conde, sin dinero, hipoteca la señoría a la ciudad de Berna en 1358. Una vez arruinado, no teniendo dinero para pagar por lo menos una cuota de la hipoteca, vende la señoría a su primo Rodolfo IV de Nidau en 1367, el cual tampoco pudo rembolsarle a Berna el dinero prestado. Luego de la muerte de Rodolfo en 1375, Berna adquirió definitivamente la señoría de manos de sus herederos, los Thierstein y los Kyburgo. Aarberg jamás había sido un alodio del conde, pero un feudo imperial; Berna también fue feudalizada por el emperador Segismundo en 1414.

Berna subordonó a su nueva bailía de Aarberg, las comunidades de Affoltern, Kallnach, Niederried bei Kallnach y Radelfingen. El castillo de Aarberg, sirvió como sede de la bailía y del tribunal local. A pesar de esta larga tradición administrativa, la bailía, disuelta en 1798, fue anexada al distrito de Zollikofen. En 1803 la bailía fue restablecida y engordada por las comunas de Meikirch, Rapperswil, Schüpfen y Seedorf. El castillo es todavía sede de la prefectura. Desde 1997, el distrito de Aarberg hace parte de la región Jura bernés-Seeland, y se encuentra asociado con los distritos de Büren y de Erlach. El distrito fue disuelto tras la entrada en vigor de la nueva organización territorial del cantón de Berna, tras la cual el distrito de Aarberg fue absorbido en su casi totalidad (con excepción de la comuna de Meikirch) por el distrito administrativo del Seeland. 

El distrito hasta su disolución estuvo compuesto por doce comunas:


</doc>
<doc id="129811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129811" title="Distrito de Berna">
Distrito de Berna

El distrito de Berna es uno de los antiguos 26 distritos del cantón de Berna, ubicado en el centro del cantón, tiene una superficie de 233 km². La capital del distrito era Berna. 

El distrito de Berna es uno de los distritos que forman la región del Mitteland (país intermedio). Limitaba al norte con los distritos de Aarberg, Fraubrunnen y Burgdorf, al este con Konolfingen, al sureste con Seftigen, al sur con Schwarzenburgo, al suroeste con Sense (FR), y al oeste con Laupen.

Distrito que comprende trece comunas de la aglomeración bernesa. Sucesor de un efímero distrito de la República Helvética (de 1798 a 1803), bailía de Berna desde 1803. Reducido a menos de lo que se extendía la antigua jurisdicción de la ciudad de Berna, toma el nombre de distrito de Berna desde 1831. 

De superficie mediana, pero de lejos el más poblado de todos los distritos berneses, tenía 253.198 habitantes en 1990, o sea un 26% de la población total del cantón. Es el único distrito del cantón que tiene dos prefecturas y dos círculos electorales (Bern-Stadt y Bern-Land) para las elecciones del Gran Consejo bernés.

El edificio de la prefectura construido de 1896 a 1900 en la ciudad de Berna, es la sede única de las dos autoridades. Desde 1997 el distrito de Laupen hace parte del círculo de Bern-Land de la región de Bern-Mitteland. El distrito fue disuelto el 31 de diciembre de 2009, tras la entrada en vigor de la nueva organización territorial del cantón de Berna. Todas las comunas fueron absorbidas por el nuevo distrito administrativo de Berna-Mittelland.


</doc>
<doc id="129812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129812" title="Adobe">
Adobe

El adobe, palabra que proviene del árabe "al-tub" (طوب), es un ladrillo sin cocer, una pieza para construcción hecha de una masa de barro (arcilla y arena), mezclado a veces con paja, moldeada en forma de ladrillo y secada al sol; con ellos se construyen diversos tipos de elementos constructivos, como paredes, muros y arcos. La técnica de elaborarlos y su uso están extendidos por todo el mundo, encontrándose en muchas culturas que nunca tuvieron relación entre sí.

Una de las ciudades conocidas más antiguas, Çatalhöyük, en Anatolia, del VII milenio antes de Cristo, tenía las casas construidas con adobes. En el Antiguo Egipto se empleó frecuentemente el adobe, elaborado con limo del Nilo, en la construcción de casas, tumbas (mastabas), fortalezas, e incluso palacios, aunque los egipcios también fueron los primeros en emplear la piedra tallada para erigir templos, pirámides y otras edificaciones monumentales.
En Perú existe la ciudad de barro más grande de América: la ciudadela de Chan Chan (1200-1480) perteneciente a la cultura chimú, así como la Ciudad Sagrada de Caral (3000 a. C. - 1800 a. C.) considerada como el asentamiento humano más antiguo de América construido sobre la base de adobes. Así mismo, algunas crónicas del siglo XVI recogen que los jefes de los tallanos vivían en palacios construidos con este material.

En España es característico, entre otras de las regiones secas, de Castilla y León donde se añade paja al barro. Las construcciones de adobe se suelen remozar con una capa del mismo barro con lo que dan ese aspecto tan curioso de las casas típicas de Tierra de Campos. También es usual en regiones semidesérticas de África, América Central y América del Sur (rancho.)

El término "adobe", en castellano, aunque con la grafía "adoves", aparece por vez primera ya en 1139-1149, en el llamado “Fuero de Pozuelo de Campos” (hoy Pozuelo de la Orden, en la Provincia de Valladolid).

En México, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Argentina y en el norte y centro de Chile las casas de adobe son aún patrimonio de muchas familias humildes, que conservan esta tradición desde tiempos inmemoriales. Mezclar pasto seco con el barro permite una correcta aglutinación, gran resistencia a la intemperie y evita que los bloques una vez solidificados tiendan a agrietarse. Posteriormente los bloques se adhieren entre sí con barro para levantar muros.

Actualmente algunos arquitectos siguen utilizando muros de adobe en combinación con cimientos, columnas y losas de hormigón debido a sus características. En muchas ciudades y pueblos de Centro y Sur de América la construcción con adobes se mantiene viva aunque amenazada por las imposiciones del mercado formal o por la mala fama que le han hecho los sismos y el mal de Chagas. En Uruguay, el adobe es una de las técnicas tradicionales de construcción que poco a poco fue dejada de lado aunque en los últimos 20 años se han realizado experiencias tanto en Montevideo como en el interior del país.

La reactivación de una arquitectura en adobe en gran medida se debe al ahorro de energía que las edificaciones con este material suelen implicar, en efecto el adobe resulta un excelente aislante térmico motivo por el cual se reducen las demandas de energía para refrescar o caldear las viviendas. Por otra parte, uno de los problemas típicos del adobe es su absorción de la humedad del suelo por capilaridad, para esto una solución bastante frecuente es utilizar un cimiento hidrófugo o impermeable de hasta aproximadamente un metro de altura sobre el nivel del suelo, tal cimiento suele ser de piedras o, más modernamente, de hormigón.

Para evitar que se agriete al secar se añaden a la masa paja, crin de caballo, heno seco, que sirven como armadura. Las dimensiones adecuadas deben ser tales que el albañil pueda manejarlo con una sola mano, normalmente son de proporciones de 1:2 entre el ancho y el largo, variando en su espesor entre 6 y 10 cm, medidas que permiten un adecuado secado. Las proporciones más comunes de encontrar son de 6 × 15 × 30 cm, 10 × 30 × 60 cm, 7 × 20 × 40 cm; esto depende de la región del mundo y sus condiciones.

El agua ablanda el barro seco, por lo que se debe proteger de esta en distintas circunstancias: de aguas de lluvias, infiltraciones por malas instalaciones, inadecuado mantenimiento (al regar exteriores, etc); la protección elemental es hacer aleros de suficiente vuelo hacia la zona desde donde proviene la lluvia y correcta construcción de las fundaciones o cimientos. Se requiere un mantenimiento continuo, que debe hacerse con capas de barro (revoques de barro). No es correcto hacerlo con mortero de cemento, puesto que la capa resultante es poco permeable al vapor de agua y conserva la humedad interior, por lo que se desharía el adobe desde dentro e incluso podría provocar desprendimiento del estuco de mortero de cemento por separación con el muro. Lo mejor para las paredes externas es la utilización de enlucido con base de cal apagada en pasta, con arcilla o arena, para la primera capa, en la segunda, solamente pasta de cal y arena. Para las internas se puede hacer una mezcla de arcilla, arena y agua, o con revoques de terminación fina de tierra estabilizada con arena, a la que se le pueden agregar impermeabilizantes en el agua de amasado.

En países de mano de obra barata es muy económico; permite fabricar uno mismo los materiales para construir su propia casa. Antiguamente, en las temporadas que los labradores no tenían faenas que hacer en el campo, fabricaban adobes, que luego vendían al que quisiera hacerse una casa. De ahí el proverbio: "mientras descansa está haciendo adobes".

Actualmente se fabrican de manera más certera con respecto a la composición, y suelen tener un veinte por ciento de arcillas y un ochenta por ciento de arena, eso en función de la composición del suelo, cuanto más arcilloso más arena se agrega, sin agregar paja u otros elementos a la mezcla. Las investigaciones han mostrado que la inclusión de fibras vegetales puede servir como atracción para las termitas y además, si el secado del adobe sin fibras ocurre en la sombra, la retracción es menor.

Tiene una gran inercia térmica, debido a los espesores necesarios para construir, por lo que sirve de regulador de la temperatura interna; en verano conserva el frescor, y durante el invierno el calor.

Frente al tapial, que es semejante pero puesto en obra en masa, con encofrados, tiene la ventaja de que requiere mucho menos tiempo de preparación.

La construcción con adobes presenta la ventaja de su similitud formal, constructiva y estética con el ladrillo de campo cocido. En caso de disponer de mucha mano de obra, especializada o no, esta técnica es muy adecuada en función de los procesos de fabricación que permiten la integración de gran cantidad de personas durante el pisado y moldeado aunque se debe tener en cuenta aquí es el control durante la producción para minimizar la variación de las dimensiones y la forma irregular de las piezas. Los muros de adobes presentan muy buenas condiciones de aislamiento acústico y térmico debido a las características del material y los espesores utilizados.

Las desventajas de esta técnica están en función del propio proceso de fabricación que puede resultar lento ya que se requieren dos o tres semanas para poder utilizar las piezas en caso de que la producción se haga en obra. El proceso también depende de las áreas de pisado, secado y acopio, que comandarán la continuidad de producción mientras se espera que se sequen las piezas anteriores. Por lo tanto, esta técnica requiere cierta previsión de infraestructura para contar con superficies horizontales y limpias, y zonas protegidas para evitar que el agua de lluvia afecte a la producción.

Las fallas comunes en las construcciones con adobes pueden ser reducidas mediante los controles de la tierra y los estabilizantes utilizados, el dimensionado adecuado de las piezas y los muros, el dimensionado adecuado de la estructura, tanto de la cimentación como del muro portante, o las vigas y pilares y la protección frente a la lluvia y a la humedad natural del terreno. Tanto las ventajas o desventajas se deben tener en cuenta como datos de la realidad pero las condicionantes propias de la obra serán las que determinen la viabilidad de los procesos.

Las propiedades de la arquitectura en adobe son termicidad, resistencia mecánica, aislamiento acústico y resistencia al fuego.

En América Latina hay ejemplos de que las estructuras de adobe presentan una alta vulnerabilidad sísmica, ya que ha habido comportamientos inadecuados ante las fuerzas inducidas por los terremotos —incluso los temblores moderados de tierra—, derrumbándose de manera súbita. Esto ha producido un gran número de pérdidas humanas e importantes pérdidas económicas, culturales y patrimoniales. Un caso concreto es el terremoto de la ciudad de Cartago en Costa Rica de 1910, después del cual se prohibió la utilización de adobe en las construcciones de dicho país. Esto se observa reiteradamente en Latinoamérica, donde el cuidado del patrimonio, en particular de tierra, se encuentra, por lo general, sin el adecuado mantenimiento ni cuidado. Las principales razones de derrumbe y vulnerabilidad sísmica de las construcciones de adobe se debe al nulo mantenimiento, al descuido, a las intervenciones inadecuadas sobre su estructura y sobre todo a las construcciones realizadas de forma precaria o sin el conocimiento adecuado sobre el sistema constructivo, no teniendo en cuenta características básicas de su construcción, como respetar proporciones de altura y espesor, proporciones adecuadas en la mezcla, correctos morteros, entre otros.

El mayor problema para la reparación, mantenimiento y correcta ejecución de las construcciones de adobe es la pérdida de una tradición ancestral, transmitida de generación en generación, originando un vacío en la cultura constructiva, perdiendo el saber hacer y generando problemas que pueden ser fatales, sobre todo en el caso de países sísmicos.

Según las "Normas Argentinas para Construcciones Sismorresistentes: Reglamento INPRES - CIRSOC 103": «Existen materiales aptos para lograr construcciones seguras, y materiales no aptos (tales como el adobe), pero de ninguna manera puede hablarse de materiales sismorresistentes».

Esta situación condujo a que los gobiernos y la población en general hayan favorecido la reconstrucción con bloque, ladrillo y hormigón. Sin embargo, estas viviendas nuevas, aparte de perder su calidad térmica, son más costosas y su edificación en autoconstrucción se hace más difícil. Por esta razón, muchos centros de investigación y agencias de cooperación trabajan para desarrollar construcciones sismorresistentes en adobe que sean saludables y socialmente costeables.

En Colombia y Perú se han desarrollado diversos estudios y técnicas tendentes a obtener piezas de adobe sismorresistentes, prestando especial interés en la adecuada composición y sus dimensiones óptimas, pudiendo utilizarse tanto en nuevas construcciones como en rehabilitación.

En Chile, en el Terremoto de Santiago de 1985 muchas de las construcciones de adobe resultaron gravemente dañadas y durante el terremoto de Chile de 2010, diversas construcciones de este material se derrumbaron o quedaron gravemente dañadas, comunas como San Carlos, Yumbel, Santa Cruz, Talca (casco histórico), quedaron prácticamente en el suelo debido a estos derrumbes, ya que son las construcciones más antiguas de los lugares siniestrados. Sin embargo, muchas de ellas además se derrumbaron y fueron abandonadas por los prejuicios generados a través de los años, desconociendo su real estado constructivo, lo que ha generado una gran alerta en la población y prejuicios sobre el material. Otras se mantienen estoicas esperando su reparación y otras ya han sido reparadas, como en Vichuquén.

Actualmente diversas universidades de Chile, organismos de estado, y oficinas privadas estudian una manera de renovar el adobe y darle propiedades sismorresistentes para mantener la identidad cultural del país. Por otro lado se estudian estrategias aplicadas en los edificios que se han mantenido de pie por siglos sin derrumbarse antes la inmensa cantidad de terremotos de Chile, para aprender de estrategias constructivas tradicionales y del bien hacer de los constructores de tierra.

Es un buen y barato elemento constructivo bioclimático para entornos secos y desérticos, ya que posee una gran inercia térmica (capacidad calorífica entre 500 y 1000 Kcal/m³°C): absorbe el calor durante el día y lo expulsa en las frías noches. Por eso ha sido un material habitual de construcción en el desierto. No tanto en los climas tropicales donde la sequedad alterna con lluvias intensas, ya que en contra posee ser hidrófilo: absorbe la humedad atmosférica cuando el aire está saturado, de manera que por ello pierde su resistencia a los esfuerzos, aun los de su propio peso, por lo que en los trópicos, tras una lluvia de varios días, algunas paredes de adobe se desploman sin intervención de ninguna otra fuerza. Para combatir esta característica hay que tejar adecuadamente los muros.




</doc>
<doc id="129819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129819" title="Aarberg">
Aarberg

Aarberg es una comuna y ciudad histórica suiza del cantón de Berna, capital del distrito administrativo del Seeland y hasta el 31 de diciembre de 2009 del distrito de Aarberg.

Situada en pleno Seeland, Aarberg se encuentra a orillas del río Aar y a pocos kilómetros del lago de Bienne. La comuna limita al norte con las comunas de Kappelen y Lyss, al este con Seedorf, al sur con Radelfingen, y al oeste con Bargen.

La ciudad fue fundada entre 1220 y 1225 por el conde Ulrico III de Neuchâtel sobre la isla entre el río Aar y uno de sus brazos naturales, el pequeño Aar, sin duda en el lugar de un pueblo más antiguo (vestigios de construcciones en madera de la primera mitad del siglo XII) y de un castillo (cerca de la iglesia), para fundar el centro de la señoría de Aarberg. No lejos de las extremidades del puente se encontraban, sobre la orilla izquierda del Aar, el hospital de peregrinos de Bargenbrück, construido en 1138-1139 y suprimido en 1526, y sobre la riviera derecha el castillo de los señores de Aarberg, obra que subsistió hasta el siglo XVIII. 

El sello más antiguo de la burguesía data de 1249. En 1271, Ulrico IV confirma las franquicias anteriores de la ciudad, con una carta inspirada de la de Friburgo im Üechtland. Originalmente, dos hileras de casas de madera construidas a lo largo de una calle reservada al mercado formaban el burgo. El alineamiento actual data del siglo XV, la causa de esto fueron los incendios de 1419 y 1477, en las que las casas fueron reconstruidas en piedra y alejadas de 10 metros, dando espacio a una nueva amplia plaza de mercado. 

La ciudad fortificada resistió a los sitios de 1339, 1382 y 1386. Gravemente endeudado, Pedro, último conde de Aarberg, tuvo que hipotecar en 1358 todos los derechos sobre la ciudad y la señoría a la ciudad de Berna, que encarga a un bailío de la administración, conservando al mismo tiempo las franquicias. Pedro trata de vender vanamente sus hipotecas al conde Rodolfo IV de Nidau. Sus bienes fueron librados definitivamente a Berna entre 1377 y 1379. La iglesia de Aarberg, una de las más occidentales del Obispado de Constanza, dedicada a San Mauricio y a la Virgen María, fue construida en 1484, y reconstruida en 1575 sobre el lugar en donde se encontraba el castillo. 

Las instancias políticas, formadas de un burgomaestre y de un consejo de veinticuatro miembros (doce consejeros ejercen como jueces, doce son burgueses), estaban sométicas a la autoridad de un baile, detentor del derecho de alta justicia, instalado en el castillo construido entre 1608 y 1610.
En 1414, Aarberg cede a Berna los derechos de peaje y la responsabilidad del costoso mantenimiento de sus dos puentes sobre el Aar (reconstruidos en 1414, 1443, 1490 y 1557 luego de importantes inundaciones, el actual puente data de 1567/1568). Un hotel de villa (1496), un hospital (1529) y una escuela completaron la infraestructura urbana en los siglos XV y XVI. La vida económica de Aarberg estuvo marcada por su situación única de centro de comercio: su plaza de mercado era un de los mayores sitios de transbordo de Suiza, la villa contaba con varios albergues, así como de empresas de transporte. 

La Invasión francesa de 1798 perjudicó enormemente la ciudad, ya que fue anexada hasta 1803 al distrito de Zollikofen, del cual en 1801 fue capital, antes de ser la del distrito de Aarberg. La construcción de la red ferroviaria y la corrección de las aguas del Jura, marcaron la decadencia de la ciudad. Excluida de los grandes ejes de transporte tras la construcción de la línea Berna-Lyss-Bienne (1864), Aarberg fue suplantada económicamente por Lyss. Ni la conexión a la línea de La Broye (Lausana-Lyss, 1876), ni la puesta en servicio de autobuses lograron cambiar la situación. Además la excavación del canal de derivación de Hagneck (1868/1878) impuso a Aarberg inundaciones periódicas y la carga de los diques. La desecación del pequeño Aar acabó con la situación de insular de la ciudad, que ayudó en cierta forma a la expansión de la ciudad gracias a la construcción de nuevos barrios.





</doc>
<doc id="129821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129821" title="Distrito de Biel-Bienne">
Distrito de Biel-Bienne

El distrito de Biel-Bienne (en Italiano: "distretto di Bienna") es uno de los antiguos 26 distritos del cantón de Berna ubicado al noroeste del cantón. Con una superficie de 25 km² es el más pequeño de los distritos berneses. La capital del distrito era la ciudad de Biel/Bienne. Remplazado por el nuevo distrito administrativo de Biel/Bienne.

El distrito de Biel-Bienne es el único distrito oficialmente bilingüe del cantón de Berna. Limita al oeste y al norte con el distrito de Courtelary, al este con Büren, al este y sur con Nidau, y al suroeste con La Neuveville.

En 1815 cuando fue firmada el Acta de Reunión, en el que se anexaban todos los territorios del antiguo Obispado de Basilea al cantón de Berna, la ciudad de Biel-Bienne al contrario del deseo de sus magistrados, no obtuvo el seguro de convertirse en capital distrital; el gobierno bernés la atribuyó a la bailía de Nidau. Es solo después de la revolución liberal de 1831 que el Gran Consejo Bernés decide, en 1832, de designar a Biel-Bienne como capital de un nuevo distrito, en el que se incluían las comunas de Bözingen/Boujean, Evilard y Vingelz/Vigneules; Vigneules fusionó con la ciudad de Biel-Bienne en 1900, Boujean en 1917, Madretsch y Mett/Mâche (hasta entonces parte del distrito de Nidau) en 1920.

Después de la revisión de la Constitución bernesa en 1950, el distrito es oficialmente bilingüe (59% germanófonos y 41% francófonos en 1990). Razón por la cual los alcaldes de Biel-Bienne y de Evilard propusieron en 2001 que el cantón le otorgara un estatus particular como el que se le dará a la región del Jura bernés. El distrito fue disuelto el 31 de diciembre de 2009, tras la entrada en vigor de la nueva organización territorial del cantón de Berna.

</div>


</doc>
<doc id="129822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129822" title="Burjasot">
Burjasot

Burjasot (en valenciano y oficialmente, Burjassot) es un municipio y ciudad de la Comunidad Valenciana, España. Perteneciente a la provincia de Valencia, situado en la zona noroeste del área metropolitana de Valencia, en la comarca de la Huerta Norte. Cuenta con habitantes (INE 2019).

El topónimo deriva del árabe برج السد ("burǧ as-sud"), «torre del azud». El historiador Escolano (1560-1619) consideraba que el origen de la segunda parte del topónimo era el término valenciano "sot" («soto, bosquecillo»), motivo por el cual en el escudo aparece una torre flanqueada de árboles. Otros autores lo han hecho derivar de «torre de Asoto» (sobrenombre del rey de Valencia Zayyan ibn Mardanish) o de «torre de Asswad».

Burjasot se encuentra situada al noroeste de la ciudad de Valencia, dentro de su área metropolitana. La superficie del término es casi llana. Sin embargo, en la zona occidental del municipio existen unas pequeñas lomas que alcanzan una altura máxima de sesenta metros que sirven de límite a la Huerta de Valencia. Como toda la comarca, posee un clima mediterráneo.

Se puede acceder a esta localidad a través de las líneas 1, 2 y 4 de MetroValencia.

El término municipal de Burjasot limita con las localidades de Godella, Paterna y Valencia todas ellas de la provincia de Valencia.

Por su cercanía a la capital se ha convertido en un importante nudo de comunicaciones para la comarca, siendo atravesado su término por la línea 1 y 2 de MetroValencia y la línea T4 de MetroValencia, así como líneas de autobuses de la EMT y del Consorcio Municipal de Transportes (CMT). Por carretera es posible llegar por la CV-35 (pista de Ademuz / Av. Cortes Valencianas) y por la Avenida de Burjasot de la capital valenciana.

El origen de la localidad se encuentra en una alquería andalusí, probablemente fortificada, dado que el topónimo deriva de "burǧ", «torre». La primera mención existente sobre la localidad aparece en el Libro del Reparto en el que se puede leer que tras la conquista de la ciudad de Valencia por parte de Jaime I de Aragón fue donada a García Pérez de Figuerola en 1237 siendo revocada esta donación apenas un año más tarde para pasar a manos del abad del Monasterio de Santa María de Ripoll. En 1258 volvió de nuevo a manos de su primer propietario y más tarde a la Corona, que la mantuvo hasta 1360 cuando fue donada a Sancho Tena. En 1389 fue adquirida por el jurista Micer Doménech Mascó quien transformó el castillo en un palacio residencial. En 1425 fue adquirido por la "almoina" del arzobispado de Valencia que la mantuvo en sus manos hasta 1568.

En esta época se produjo uno de los episodios más importantes de la historia de Burjasot al ser muerto el 19 de mayo de 1522 el misterioso líder de las Germanías conocido como "l'Encobert" (el encubierto), que se refugió en Burjasot tras fracasar su revuelta.

En 1600 fue adquirido por San Juan de Ribera, por aquel entonces arzobispo de Valencia. Tras su muerte cedió la localidad al Real Colegio del Corpus Christi que él mismo fundó, al cual perteneció hasta la abolición de los señoríos.

En 1823 el general Sempere estableció una junta para dirigir las operaciones militares durante la invasión de los Cien Mil Hijos de San Luis. En 1837 durante la primera guerra carlista se efectuó una escaramuza conocida como "Acción del Pla del Pou" en la que fueron hechos prisioneros numerosos soldados liberales siendo fusilados 37 de ellos.

La población de Burjasot asciende a 37.667 habitantes en 2008. Tras el importante incremento demográfico experimentado en las décadas de 1960 y 1970, se produjo un estancamiento poblacional en los años ochenta, debido fundamentalmente al escueto término municipal que actualmente está urbanizado en un 70% de su superficie restando solo una escasa zona de huerta que está separada del casco urbano por las vías de la línea 1 de MetroValencia.

El casco urbano se encuentra conurbado con el de la localidad de Godella (y esta a su vez con Rocafort), con la pedanía valenciana de Benimámet y con el barrio paternero de Santa Gema.

Su escaso término municipal se halla urbanizado en su mayor parte existiendo una pequeña zona de huerta donde se cultivan naranjos, hortalizas, cultivos forrajeros y tubérculos. El sector primario, antaño el más importante, es actualmente testimonial.

Por su parte, el sector secundario está representado básicamente por industrias dedicadas a la cerámica, vidrio, textil, de transformados metálicos, madera y muebles, alimentación y confección, habiendo desaparecido en estos últimos años dos grandes industrias dedicadas al juguete y a la fabricación de cemento.

Por todo ello cada vez cobra una mayor importancia el sector terciario, destacando el comercio, transportes y comunicaciones, los servicios financieros y servicios comunales. Teniendo gran relevancia económica los servicios generados en torno al campus universitario.
En la actualidad cuenta con una gran zona comercial;
Parque Albán. Un parque de medianas con unos 15.000m2 comerciales inaugurado en la década de los 90. Eroski, ToysRus, Conforama, Norauto, Dominos Pizza...
Parque Ademúz es otro parque comercial dituado frente Parque Albán separados por la CV-35 y linda con el término de Valencia Capital. Inaugurado en el 2013 cuenta con casi 40.000m2 y reúne marcas como Leroy Merlin, McDonalds, Aldi supermercados, Intersport, Todojuguete, Kiwoko, Fifty Factory el outlet grupo Cortefiel, Schmidt cocinas... y muchas más firmas.
En la actualidad el sector terciario se va posicionando en Burjassot por la comunicación con la capital y varios pueblos como Paterna, Manises, Godella, Alboraia... que hacen un entorno comercial con mucho potencial.

Desde las primeras elecciones municipales posteriores al franquismo hasta la actualidad, Burjasot siempre ha tenido alcaldes del PSPV-PSOE. El municipio forma parte de los pocos ayuntamientos valencianos donde no ha gobernado nunca el PP.

En las elecciones municipales de España de 2015, el PSPV-PSOE obtuvo 8 concejales, el PP, 4, Compromís 4, Ciudadanos 4, Esquerra Unida 2 y Totes amb Burjassot-Poble Actiu, 1. El 13 de junio resultó elegido alcalde el cabeza de lista del PSPV-PSOE Rafael García por haber sido la candidatura más votada, aunque no había alcanzado la mayoría absoluta.

En las elecciones municipales de España de 2019 el PSPV-PSOE obtuvo 12 escaños, el PP 3, Ciudadanos 2, Compromís 2, Totes-Poble Actiu 1 y Vox (partido político), 1. La mayoría absoluta lograda por el PSPV-PSOE permitiría al candidato a la alcaldía socialista y candidato a la reelección, Rafael García, revalidar el cargo de alcalde y gobernar en solitario.

Los resultados en Burjasot de las elecciones municipales, celebradas en mayo de 2019, son:







</doc>
<doc id="129826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129826" title="Distrito de Büren">
Distrito de Büren

El distrito de Büren es uno de los antiguos 26 distritos del cantón de Berna, ubicado al norte del cantón, tiene una superficie de 88 km². La capital del distrito era Büren an der Aare. 

El distrito de Büren se encuentra ubicado entre las regiones del Seeland y del Emmental. Limita al noroeste con el distrito de Courtelary, al norte con Lebern (SO), al este con Bucheggberg (SO), al sureste con el distrito de Fraubrunnen, al sur con el de Aarberg, al suroeste con el de Nidau, y al oeste con el de Biel-Bienne.

Señoría del siglo XII al XIV, bailía bernesa de 1388 a 1798, luego distrito hasta 1803, bailía hasta 1831 y de nuevo distrito. En el lugar en que hoy se encuentra el distrito, se encontraba en la edad media la baronía de Strassberg, con sede en Städtiberg, encima del futuro Büren an der Aare. Tras la extinción de los Strassenberg, la señoría pasa antes de 1225 a los condes de Neuchâtel-Nidau, en 1246 a los Strassenberg-Büren, bajo los cuales la situación jurídica fue movida debido a las hipotecas y herencias. 

La señoría fue comprometida por el barón Imer de Strassenberg a la ciudad de Soleura en 1345, forzado por la falta de dinero; la señoría fue retomada como feudo luego de la muerte de Imer en 1364 por el conde Rodolfo de Nidau, quién caerá en 1375 defendiendo la ciudad de Büren contra los Gugler; la señoría cae entonces en la herencia de los condes de Kyburgo, los cuales vendiéndola e hipotecándola a Austria (1379) y a Enguerrand de Coucy (1387), exponen la pequeña ciudadela a un sitio en 1386, y al control bernés en 1388. 

Los vencedores, Berna y Soleura, administraron la señoría juntos antes de dividirla en 1393. Berna obtuvo la mayor parte y la sede de la señoría, Büren an der Aare, que se convertiría en el centro de la bailía, y del distrito desde 1798. El castillo de la Hauptgasse, construido de 1620 a 1625, fue la sede del baile y, desde 1803, de las autoridades del distrito, que es hoy de importancia media por el nombre de comunas que lo conforman, pero uno de los más pequeños del cantón de Berna en superficie. El distrito fue disuelto el 31 de diciembre de 2009 y sus comunas fueron absorbidas en su mayoría por el nuevo distrito administativo del Seeland; mientras que Lengnau bei Biel, Meinisberg y Pieterlen fueron anexadas al distrito administrativo de Biel/Bienne.


</doc>
<doc id="129828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129828" title="Cadena (unidad de longitud)">
Cadena (unidad de longitud)

Una cadena de agrimensor (como se llama propiamente) es una unidad de longitud utilizada para medir terrenos. Equivale a 20,1168 metros, y
en inglés se llama "surveyor chain".

Una cadena equivale a:


En unidades métricas, una cadena equivale a 20,1168 metros.



</doc>
<doc id="129835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129835" title="Cloperastina">
Cloperastina

La cloperastina es un fármaco antitusígeno que actúa sobre el sistema nervioso central. También presenta cierta actividad antihistamínica y reductora de los espasmos bronquiales. El efecto de la cloperastina aparece a los 20-30 minutos de su administración y dura unas 3-4 horas.

La cloperastina no crea adicción, pero puede provocar somnolencia y se recomienda precaución en la conducción y el manejo de vehículos. Es un medicamento antitusígeno que tiene doble acción, una acción central selectiva sobre el centro bulbar de la tos, (sin alterar los centros ni las vías respiratorias), y una acción periférica que actúa localmente, en el punto donde se produce la irritación, reduciendo la inflamación e irritación de la mucosa respiratoria, lo que permite su utilización como tratamiento sintomático de la tos de cualquier etiología.


</doc>
<doc id="129836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129836" title="Cabaret Voltaire">
Cabaret Voltaire

El Cabaret Voltaire fue un cabaré fundado el 5 de febrero de 1916 en Zúrich por la pareja Hugo Ball y Emmy Hennings. Respondía a fines artísticos y políticos y fue un lugar donde se experimentaron nuevas tendencias. Ubicado en la planta superior de un teatro, de cuyas serias exhibiciones se burlaban en sus espectáculos, las obras interpretadas en el cabaré tenían un perfil vanguardista y experimental. 
Fue en los estrechos diez metros cuadrados que ocupaba el local donde algunos piensan que se fundó el Movimiento Dadá. Además, los surrealistas, corriente que descendía directamente del dadaísmo, solían usarlo como lugar de encuentro. Tras una breve existencia, de apenas seis meses, en la cual se leyó el "Manifiesto dadaísta", se cantaron diversas canciones populares y se hicieron "performances" y lecturas de poemas y prosas dadaístas ("Poèmes sans mots", por ejemplo, el 23 de junio de 1916 y las "representaciones furiosas" de Richard Huelsenbeck) con la participación además de otros miembros fundadores como Marcel Janco, Tristan Tzara y Sophie Taeuber-Arp y Jean Arp en eventos no pocas veces escandalosos que resultaron fundamentales para la fundación del movimiento de arte anárquico conocido como dadaísmo, se cerró en el verano de 1916.

Con el paso del tiempo, el estado del local se fue deteriorando, hasta que en el invierno de 2002 un grupo de artistas autodenominado neo-dadaístas, organizado por Mark Divo "okupó" el Cabaret Voltaire. Reclamaban que ese local era un símbolo para una nueva generación de artistas que se alineaban dentro de una corriente que trata de hacer renacer el movimiento Dadá. Durante un período de unos tres meses hubo una serie de interpretaciones, fiestas, tardes poéticas y proyecciones de cine. Entre los artistas que participaron estaban Ingo Giezendammer, Mikry Drei, Lennie Lee, Leumund Cult, Aiana Calugar y Dan Jones. La vivienda se decoró tanto por fuera como por dentro. Miles de zuriqueses participaron del experimento. El 2 de marzo de 2002 la policía expulsó a los «okupas», momento desde el que el edificio se convirtió en un museo en recuerdo de Dada.

En 2004, el Cabaret Voltaire fue oficialmente declarado una institución y desde entonces hay algunos postdadaístas como Jonathan Meese que se consideran asociados a él de alguna manera. El nuevo Cabaret Voltaire en la "Spiegelgasse 1", fue refundado gracias al esfuerzo de los "Amigos de Dada". Desde el verano de 2004 se apuntó Philipp Meier como Director y Adrian Notz como codirector. De esta manera se ha podido añadir profesionalmente la "Spiegelgasse 1". Hasta finales de 2013, fue Philipp Meier quien dirigió el departamento "PostDADA", mientras que Adrian Notz construyó la "DADAlogie". Adrian Notz es desde 2012 su único director. En el bajo y en el sótano se instaló una sala de exposiciones (Cripta), y una pequeña tienda. En la primera planta se encuentra un Café con una sala para eventos.

Entre tanto, el Cabaret Voltaire está adoptando importantes personalidades como dadaístas, desde Alexander Archipenko, Tatsuo Okada hasta Mijaíl Bakunin. Desde febrero de 2016 organizan un “offizium” que se publica cada mañana en el periódico Tages Anzeiger de Zúrich. 

Además salvaguardaron la tumba de Bakunin en el Cementerio de Bremgarten (Berna, Suiza), a iniciativa de un grupo de patrocinadores anónimos. La adopción de Bakunin como Dadaísta fue celebrado con una fiesta en el cementerio en su 200 aniversario de nacimiento. 2016 renovaron la placa en la tumba con una placa de bronce del artista suizo Daniel Garbade que contiene un dibujo y una frase de Bakunin.






</doc>
<doc id="129841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129841" title="Epidendroideae">
Epidendroideae

Las orquídeas Epidendroideae son una subfamilia de la familia (Orchidaceae).

La anterior subfamilia Vandoideae ha llegado a ser un clado especializado dentro de una más ampliamente definida Epidendroideae Superior.

Esta es la mayor de las subfamilias. Mayor que todas las otras subfamilias de orquídeas juntas. Incluye a más de 15.000 especies en 576 géneros.

La mayoría son epífitas tropicales (normalmente con pseudobulbos), pero algunas son terrestres e incluso unas pocas saprofitas. Varios géneros viven en una relación simbiótica con micorrizas, con los hongos suministrando a la planta agua y nutrientes y recibiendo a cambio carbohidratos.

Aquí están incluidas las orquídeas que subsisten con una sola antera fértil ( = monandro), la cual es también totalmente incumbente(= fuertemente convexa) a suberecta (= ascendiendo hacia los bordes). La forma de la antera se eleva desde la elongación de la columna o, como en la Vandoidea, desde el inicio de doblez de la antera. La antera incumbente forma un ángulo recto con el eje de la columna o apunta hacia fuera en muchos géneros.

La mayoría tienen polinia duros, p.e. una masa de cera y polen o de granos de polen cohesionados. Las polinia son con caudícula o viscidio o sin.

El estigma es entero o trilobulado; presentan un rostelo. La parte apical de la mitad del lóbulo estigmático forma una estípula ( = pedúnculo de la polinia).

El ovario es monolocular.

Las hojas son dísticas o en espiral, desarrollándose en tallos gruesos.

Las Epidendroideae son difíciles de clasificar. Se las han dividido en “Epidendroideae inferior” y “Epidendroideae superior”

Las "Epidendroideae inferior" son parafiléticas y contienen las tribus siguientes: 

Las "Epidendroideae Superior" son parcialmente monofiléticas y parcialmente polifiléticas (tribus Arethuseae y Epidendreae).

Esta clasificación tiene por lo demás una naturaleza efímera. Es probable que ocurran cambios conforme se vayan conociendo nuevos datos.

Según APG III:




</doc>
<doc id="129852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129852" title="Aznar (apellido)">
Aznar (apellido)

Aznar es un apellido patronímico español de origen aragonés y etimología discutida. Antiquísimo y de muy alta condición, muy vinculado a la historia de Aragón, su primitiva casa solar pudo radicar en Jaca (Huesca). De acuerdo con el INE, Aragón sigue siendo porcentualmente la zona donde mayor población lleva el apellido.

Aznar, como todos los apellidos patronímicos, puede tener más de un origen, se le han dado diversas y no relacionadas etimologías posibles:


La primera referencia que se tiene de este linaje se remonta al conde de Aragón Aznar I Galíndez quién, según las Genealogías de Roda, insertas en el Códice de Roda, fue vasallo de Carlomagno, aunque más probablemente se tratase de Ludovico Pío a quien el conde aragonés prestó homenaje y quien le encomendó el condado de Urgel-Cerdaña una vez expulsado de Aragón. Su hijo, Galindo I Aznárez fue conde de Urgel y de Cerdaña hasta 844 y después de Aragón desde ese año hasta 867. Aznar II Galíndez, hijo del anterior y su sucesor en el condado, casó con Onneca Garcés, hija del rey García Íñiguez de Pamplona y la reina Urraca. El hijo de este matrimonio, Galindo II Aznárez casó con Sancha Garcés con quien tuvo a Andregoto Galíndez, esposa del rey García Sánchez I de Pamplona. El condado de Aragón pasó al rey García una vez que el matrimonio con Andregoto fue anulado en 943 por razones de consanguinidad. El primer Aznar descendía de una importante familia vascona de Baigorri (allende el Pirineo), que tenía ramificaciones en Jaca, Sabrarbe, Ribagorza, etc.

En 850, aparece Dato Aznárez, junto con su yerno Mancio e hijo Aznar Dato (Ato), haciendo una donación al Monasterio de San Pedro de Siresa. 

La reina Toda (876-958) llevó el patronímico Aznárez, siendo hija del conde Aznar Sánchez de Larraun y de Oneca Fortúnez de Pamplona. 

La primera referencia auténtica y documentada de Guipúzcoa se remonta al año 1025 cuando el rey Sancho Garcés III de Pamplona confirma en el monasterio de San Juan de la Peña el testamento otorgado por García Aznárez "senior de Ipuscua" y su esposa Gayla, probablemente guipuzcoana.
rey Jaime I, a quien siguió a la guerra, fue Juan Sabaster Aznar en 1235 quien luchó valerosamente contra los árabes en el reino de Valencia, y el rey, en recompensa a su valentía y a sus muchos servicios, le donó unas casas en la villa de Burriana.

Otro Aznar, de nombre Galcerán, fue muy apreciado por el rey Fernando I de Aragón quien le confió importantes embajadas. En 1413 fue enviado como embajador a Inglaterra, cerca de los duques de Clarence y de York, y en sus credenciales se leía lo siguiente: ""Os mando al fiel Galcerán Aznar, oficial de mi casa"".

Los Aznar se extendieron por Asturias, La Rioja y el País Vasco, probando su valor en las Órdenes de Santiago (1612), Carlos III (1810), San Juan de Jerusalén (1821) y Real Chancillería de Valladolid (1836).



</doc>
<doc id="129854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129854" title="Boeing 737">
Boeing 737

El Boeing 737 (pronunciado «siete-tres-siete») es un avión de pasajeros, bimotor, de reacción, de fuselaje estrecho, de corto a medio alcance, fabricado y desarrollado por la compañía estadounidense Boeing Commercial Airplanes. El 737 se desarrolló como una versión derivada de los Boeing 707 y 727, de menor coste, menor tamaño y bimotor. El 737 se empezó a diseñar en 1964, realizando su primer vuelo en 1967, y entró en servicio el 10 de febrero de 1968 con Lufthansa.

El Boeing 737 es el avión de pasajeros turbofan con mayor número de unidades vendidas de la historia de la aviación . Este modelo ha sido fabricado sin interrupción por parte de Boeing desde 1967, con más de 10 000 aeronaves entregadas y 4 600 pendientes de ser fabricadas a finales de marzo de 2018. El 737 es la aeronave comercial que más sonido genera (hasta 109,8 decibelios). Del 737 se han fabricado diez variantes distintas desde su inicio, estando la serie Next Generation (-600, -700, -800 y -900) todavía en producción. Estas variantes fueron sustituidas por el Boeing 737 MAX.

La fabricación del 737 está centralizada en fábrica Boeing Renton situada en Renton, Washington. Muchos 737 se emplean para mercados en los que anteriormente se empleaban aeronaves del modelo 707, 727, 757, DC-9, y MD-80/MD-90, y este modelo actualmente compite con las aeronaves de la familia Airbus A320. Según un estudio, se estima que hay un promedio de 1 250 Boeing 737 en vuelo en todo momento, con dos unidades despegando o aterrizando en algún lugar del mundo cada cinco segundos. Es el modelo más usado en los vuelos nacionales en Estados Unidos.

El 737 fue construido por Boeing para cubrir su necesidad de contar con un producto que compitiera en el mercado de transporte aéreo de corto alcance que fue abierto por el BAC 1-11 y el Douglas DC-9. Boeing estuvo muy rezagado en esa competencia cuando la construcción del 737 se inició en 1964, cuando sus dos competidores ya tenían certificados de vuelo.

El 19 de febrero de 1965, la constructora norteamericana, Boeing, anunció su intención de construir el modelo 737, un transporte aéreo de corto alcance propulsado por dos motores a reacción. El Boeing 737-100 fue bautizado el 17 de enero de 1967 e hizo su primer vuelo el 9 de abril del mismo año, y Lufthansa inauguró sus servicios con este avión el 10 de febrero de 1968. El 737 estaba constituido por el fuselaje del 727 con una cola similar a la del 707, tecnología que Boeing reutilizó al máximo. Debido a sus dimensiones reducidas con respecto a los otros modelos de la empresa recibió el apodo de "Baby Boeing".

Se preveía una capacidad de entre 60 y 85 pasajeros, pero Lufthansa como cliente de lanzamiento necesitaba una capacidad de 100 asientos. Debido a esto alargó el fuselaje. Esto dio al 737 una gran ventaja sobre la competencia, al brindar más capacidad de pasajeros y un menor costo de diseño, el ala incorporaba gran parte de la tecnología desarrollada para el Boeing 727, pero se optó por un diseño más conservador.

Dos meses después de que Boeing lanzara al mercado el 737, la compañía anunció el simultáneo desarrollo del modelo 737-200, de mayor capacidad. El primer 737-200 voló el 8 de agosto de 1967 y la entrada en servicio fue con United Airlines el 29 de abril de 1968. El 737-200 tiene el fuselaje 1,83 metros más largo, para dar cabida a 130 pasajeros.

En un principio, las ventas fueron malas y en 1972 la empresa solo había entregado 14 unidades. Durante esos años se consideró incluso venderle el programa a una compañía japonesa, pero en última instancia Boeing decidió mantenerlo e invertir en este. A finales de los años 1970 el 737 comenzó a venderse, en parte gracias a la desregulación de 1978. 

En 1979 apareció el 737-200 Adv. "(Advanced)", que tenía mayor capacidad de combustible, mayor peso al despegue, mayor alcance y una aviónica mejorada. La producción de 737-200 terminó en 1988 después de haberse fabricado 1114 unidades.
Después se fabricaron otros dos grupos de series. En los años 1980, apareció el 737 Classic, conocido como segunda generación y que incluía las series -300, -400 y -500. La -300 fue lanzado el 5 de marzo de 1981 por Southwest Airlines, era 3 metros más larga que la serie -200 y estaba equipada con el turbofán CFM56-3. La -400 hizo su aparición el 4 de julio de 1986 y era otros 3 metros más largo que la -300 con cabida para 168 pasajeros. Finalmente en mayo de 1987 salió la -500, la más pequeña y última de la segunda generación.

En noviembre de 1993 Boeing anunció el desarrollo del tercer grupo de series, conocido como Next Generation. Esta incluyó una nueva ala mejorada y agrandada, mayores velocidades de crucero, mayores alcances, un mantenimiento más económico y aviónica mejorada. Esta serie fue iniciada por Southwest Airlines el 14 de enero de 1994, cuando ordenó 63 aparatos de la -700, sucesora de la -300, que hizo su primer vuelo el 9 de febrero de 1997 y la primera entrega fue el 17 de diciembre de ese mismo año. La -800 hizo su primer vuelo el 31 de julio de 1997 y reemplaza a la -400 y la -600 que reemplazó a la -500. LA penúltima serie es la 737-900 para 179 pasajeros con un alcance de 5000 km. Debido a la poca demanda, Boeing la canceló el 18 de octubre de 2005.

El 16 de diciembre de 2011, la aerolínea flydubai recibió el Boeing 737 n.º 7000 producido, el Boeing 737-800 n.º 21 de la empresa y n.º 14 con Boeing Sky Interior. La única aerolínea que ha operado las tres versiones (Original, Classic y Next Generation) al mismo tiempo fue Aerolíneas Argentinas. En 2019, uno de tres vuelos nacionales en Estados Unidos se realiza con aviones 737, más que con cualquier otro modelo.

Cuando retrae las ruedas, estas quedan alojadas a la vista en los pozos que posee el fuselaje por su parte inferior del mismo modo que los ATR 42, los ATR 72 y los Airbus A220.

Los modelos del 737 se pueden dividir en tres generaciones, incluyendo nueve variantes importantes. Los modelos “originales” consisten en el -100, -200/-200 avanzado. Los modelos “clásicos” consisten en el -300, el -400, y el -500. Las variantes del “Next Generation” consisten en el -600, el -700/-700ER, el -800, y el -900/-900ER. De estas nueve variantes, se ofrecen versiones y conversiones adicionales.

Boeing Business Jet es la empresa de The Boeing Company encargada de adaptar aviones de Boeing para su uso ejecutivo. Existen varias versiones, BBJ1 (737-700) y BBJ2 (737-800). A su vez se están desarrollando conversiones a aviones 747-8 y 787 a partir de cuando entren en servicio comercialmente. Varios países han destinado esta versión como avión presidencial.

Es la primera generación del Boeing 737 y también la primera en entrar en producción.

Está compuesta por los modelos:

El modelo inicial de esta familia fue el 737-100, siendo a su vez el modelo más pequeño. Su cliente de lanzamiento fue la aerolínea alemana Lufthansa en 1964, entrando en servicio en 1968. Solo 30 737-100 fueron pedidos y entregados, debido a que a petición de las aerolíneas, la serie -100 fue mejorada, dando nacimiento a la serie -200. En la actualidad no queda ningún 737-100 operando ni con capacidad para volar. El prototipo original (737-130, registrado N515NA) de Boeing está en exhibición estática en el Museum of Flight en Seattle, Washington.

El avión Boeing modelo 737-200, fue diseñado para vuelos de corto y medio alcance pues su autonomía de combustible es de 4 horas aproximadamente, o el equivalente a 2580 km (≈ 1400 millas náuticas).

Es un avión bimotor, equipado con motores Pratt & Whitney JT8D que se ubican debajo de cada ala y cuentan con sistema de reversa.


Está equipado con 4 puertas, dos a cada lado situadas adelante y atrás. En la parte inferior de cada puerta está adosado un tobogán de escape. Adicionalmente, hay 2 ventanillas de emergencia, 1 a cada lado del fuselaje a la altura de las alas, y otras 2 ventanillas situadas debajo de la cabina de vuelo del piloto.

Contiene 3 tanques de combustible JP-1: el tanque número 1, ubicado en el ala derecha; el tanque número 2, en el ala izquierda; y el tanque número 3, el cual está localizado en la parte inferior del fuselaje, con capacidad total de 5,142 galones aprox.

La cabina es presurizada mediante el sistema de aire acondicionado. Los pilotos controlan su presión en un máximo de 0,5 kg/cm² (7,5 psi) a 35 000 pies de altura.

El oxígeno es proporcionado por dos sistemas independientes. Uno de ellos se activa automáticamente en modalidad de emergencia cuando el avión vuela a 14 000 pies de altura (≈ 4250 metros), presurizado a 130 kg/cm² (1850 psi).

El Boeing 737-200 apodado «el Camastrón» (por ser una aeronave vieja o de generación pasada) se destinó al transporte del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela hasta el 2002; este avión dio la vuelta al mundo en 1987, siendo la primera aeronave militar venezolana en hacerlo. A partir de 2002 este avión se sustituyó por un Airbus A319CJ.

Desde la década de 1980, este modelo era apodado como «la Chancha», por la compañía Aerolíneas Argentinas, y «el Chanchito», por la aerolínea chilena LATAM (entonces Lan Chile), como así también otras aerolíneas que compraron este avión a LATAM o también conocido por la aerolínea Avior Airlines «La perola».y conocido por la aerolínea Rutaca Airlines como «el turpial» .

A mediados de 1969 Aerolíneas Argentinas firma un contrato por la compra de 6 Boeing 737, valorados por entonces en 31 millones de dólares, con la intención de reemplazar a los Avro 748 y los Caravelle. El sexto ejemplar fue matriculado LV-JNE y bautizado con el nombre “Ciudad de Trelew”. Durante los primeros años la aeronave operó con regularidad en aquellos aeropuertos que estaban preparados para recibir al avión. El 20 de octubre de 1973, el November Eco cumplía un vuelo entre Aeroparque y Salta, pero fue secuestrado por cuatro personas de nacionalidad uruguaya que obligaron a aterrizar el avión en Tucumán para hacer combustible. Las autoridades le negaron el suministro y tras momentos de tensión, el Boeing fue obligado a despegar y dirigirse hacia Bolivia, aterrizando en el aeropuerto de Yacuiba, donde de forma poco clara, el secuestro se dio por concluido.

En octubre de 1975, el grupo Montoneros planificó la llamada Operación Primicia, que preveía entre otras cosas, el secuestro de una aeronave comercial - nuevamente el November Eco, que fue tomada y desviada hacia el aeropuerto de Formosa, donde se realizó el ataque. Luego, los terroristas volvieron al mismo avión y obligaron al piloto a despegar, aterrizando en un terreno cercano a la localidad de Rafaela, Santa Fe, maniobra arriesgada que gracias a la pericia del piloto no terminó en un accidente. Por haberse enterrado sus trenes de aterrizaje, fue menester montar una pista provisional, vaciarle los asientos y cocinas, y cargar sólo una cantidad mínima de combustible a fin de poder despegar nuevamente y volar hasta Sauce Viejo, para terminar allí las reparaciones. 

Desde entonces el JNE pasó a ser conocido dentro de Aerolíneas como “el mufa” (de mala suerte): 


La serie hoy denominada "Classic" por parte de Boeing está compuesta por los siguientes modelos:
Está caracterizado por contar con nuevas tecnologías tales como:



El prototipo del -300 salió de la planta de Renton el 17 de enero de 1984, y efectuó su primer vuelo el 24 de febrero de 1984. Tras recibir su certificado de vuelo el 14 de noviembre de 1984, USAir recibió el primer avión el 28 de noviembre de ese mismo año. Como avión muy popular, Boeing recibió 252 pedidos por él en 1985, y más de mil durante su tiempo de producción. Las series -300 permanecieron en producción hasta 1999 cuando el último avión fue entregado a Air New Zealand el 17 de diciembre de 1999, con registro ZK-NGJ.

En diciembre de 2008, Southwest Airlines seleccionó a Boeing para actualizar sus 737-300 con los nuevos instrumentos, hardware y software, para igualarlo a todos sus 737-700.

El 737-300 puede dotarse de winglets de Boeing Aviation Partners. El 737-300 dotado de winglets es designado como -300SP (Special Performance). Los -300 de pasajeros pueden ser también convertidos en versión carguera. En el caso militar, algunas Fuerzas Aéreas, usan este avión como transporte multipropósito, mezclándose el uso carguero, con el de pasajeros, de estos mismos aviones.

El diseño del 737-400 fue presentado en 1986 para llenar el hueco entre el 737-300 y el 757-200, y competir con el Airbus A320. Es una ampliación del 737-300 en 3,45 metros para transportar hasta 168 pasajeros. Incluye una rueda de cola para evitar que la cola toque en pista durante el despegue. El avión fue también mejorado con un nuevo parabrisas como equipamiento estándar. El prototipo fue presentado el 26 de enero de 1988, y voló por primera vez el 19 de febrero de 1988.

El avión entró en servicio el 19 de febrero 1989 con Piedmont Airlines como cliente de lanzamiento (25 pedidos).

El 737-400F no fue un modelo entregado por Boeing pero si una conversión del 737-400 como avión exclusivo de carga. Alaska Airlines fue la primera en convertir uno de sus -400 de servicio regular a un
avión con capacidad de 10 pallets. La aerolínea convirtió dos aviones más con la mitad de espacio para pasajeros y otra mitad para carga. Estos 737-400 Combi están actualmente en servicio.

El 737-500 es el último modelo de la línea clásica, además la más pequeña. Los -500 fueron ofertados, debido a una demanda de los clientes, como reemplazo moderno y directo del 737-200. Incorpora las mejoras de las series 737 Classic; permitiendo rutas más largas con menos pasajeros haciéndolo más económico que el 737-300. El fuselaje del -500 es 47 cm más largo que el del 737-200, acomodando hasta 132 pasajeros. Se ofertaron los dos diseños de cabina (mecánico y cristal líquido). Utilizando el motor CFM56-3 también permitió ahorrar hasta un 25 % de combustible respecto de los motores P&W de los -200.

El 737-500 fue presentado en 1987 por Southwest Airlines, con un pedido de 20 aviones, y voló por primera vez el 30 de junio de 1989. Un único prototipo voló las 375 horas necesarias para el proceso de certificación, y el 28 de febrero de 1990 Southwest Airlines recibió el primer avión. El 737-500 se convirtió en uno de los aviones favoritos de algunas aerolíneas rusas, con Aeroflot-Nord, Rossiya Airlines, S7 Airlines, Sky Express, Transaero, Yamal Airlines y Peruvian Airlines comprándolos de segunda mano para reemplazar a los vetustos aviones soviéticos y/o ampliar sus flotas. También, Aerolíneas Argentinas reemplazó sus 737-200 con 737-500 de segunda mano.

Hay disponible una modificación del -500 a modalidad de carguero, ninguna aeronave de la serie 500 ha sido convertida a esta modalidad.

En 1997, este modelo pasó a ser el avión presidencial del gobierno de la República de Chile. En julio de 2014, el gobierno argentino anunció la compra de un 737-500 para integrar la flota oficial.

Esta serie, la más moderna y actualizada de todas, está compuesta por los siguientes modelos:

Se caracteriza por contar con nuevas tecnologías tales como:

El 737-600 fue lanzado inicialmente con la aerolínea SAS (Scandinavian Airlines System) en 1999, esta serie ha sufrido ventas débiles. Es el reemplazo directo ofrecido para el 737-500, además de competir con el Airbus A318 y Airbus A319.
Al igual que toda la serie 737NG cuenta con "winglets" opcionales (extensiones alares hacia arriba para ahorrar un pequeño porcentaje de combustible).

El 737-700 fue lanzado por Southwest Airlines en 1993, y puesto en servicio en 1998. Es el reemplazo del 737-300 y competidor directo del A319.

Se ofrece una conversión a modelo ejecutivo, el BBJ1, este posee las alas y el tren de aterrizaje más fuertes del 737-800 y cuenta con mayor amplitud de alcance, ya que tiene tanques de combustibles adicionales.

La última variante del 737-700 es la -700C, versión convertible entre avión de pasajeros y carguero, conocido como modalidad combi, cuenta con una puerta grande en la parte delantera del avión.
Fue lanzado por la Marina de los Estados Unidos.

Boeing lanzó esta versión el 31 de enero de 2006, siendo la aerolínea japonesa All Nippon Airways su primer cliente, a la que se le entregó la primera aeronave el 16 de febrero de 2007. El 737-700ER es la versión de transporte comercial de pasajeros del BBJ1 y el 737-700IGW.

Al igual que el BBJ1, combina el ala y el tren de aterrizaje reforzado encontrados en el 737-800.

Tiene un alcance de 5,510 millas náuticas, con capacidad para 126 pasajeros si se configura en 2 clases. Compite con el A318LG. El -700ER tiene un alcance que no es encontrado en las demás versiones de la familia del 737, sólo es superado por el BBJ2, que posee 5735 millas náuticas de alcance.

All Nippon Airways, segunda más grande transportadora de pasajeros en Japón, es pionera en el continente asiático en iniciar un servicio entre Tokio y Mumbai utilizando los 737-700ER. La totalidad de sus asientos se encuentra configurados en modalidad Business. Además cuenta con 36 asientos y tanques de combustibles adicionales

El 737-800 es una extensión del fuselaje del -700, y además el reemplazo directo de la Serie 400. Se suma a que también Boeing ha descontinuado los modelos de la McDonnell Douglas, los MD-80 y MD-90 respectivamente luego de que esta fuese absorbida por Boeing.
El -800 fue lanzado por Hapag-Lloyd Flug (ahora TUIfly) en 1994, entrando en servicio en 1998. El 737-800 puede acomodar 162 pasajeros si se configura en 2 clases o 189 pasajeros en una sola clase, además compite con el A320.

Se ofrece una versión ejecutiva del mismo, el BBJ2 y el 737-800ERX (Modelo de largo alcance, por sus siglas en inglés), está disponible como variante militar.

Para muchas aerolíneas en los Estados Unidos, el serie 800 ha sido empleado como reemplazo de los viejos Boeing 727-200.

El 737-900
Alaska Airlines fue su primer cliente, lanzándolo en 1997 y entrando en servicio en 2000.

Esta variante conserva varios aspectos importantes presentes en el -800, como la configuración de salida, forma de distribución de asientos, el peso máximo al despegue y la capacidad.
Estos defectos, hicieron que el -900 no fuese un efectivo competidor del A321.

El 737-900ER es la versión más reciente de la familia 737. Fue introducido como la continuación a la gama del Boeing 757-200, que se dejó de producir en 2004.

Posee un par adicional de puertas de la salida y otras mejoras que aumentan su capacidad de asientos a 180 pasajeros, en una configuración de dos clases, o a 215 pasajeros en una clase. La capacidad adicional del combustible y los "winglets" (extensiones alares) estándares mejoran la gama con respecto a otras variantes 737NG.

El primer 900ER salió de la línea de producción de Renton, EE.UU., el 8 de agosto de 2006 para su primer cliente, Lion Air. Entonces, el 27 de abril de 2007, Boeing entregó el primer 737-900ER a Lion Air. El aeroplano ofrece un esquema doble especial de la pintura que combina el de Lion Air en el estabilizador vertical y los colores del esquema Dreamliner de Boeing en el fuselaje. Lion Air ha pedido 30 opciones en firme más 30 opciones de 737-900ER para ser entregados antes de 2013.

Desde 2006, la compañía Boeing ha estado estudiando diferentes propuestas de cara a reemplazar su modelo Boeing 737, en un proyecto denominado Boeing Y1, que acompañaría al Boeing 787 Dreamliner. La decisión sobre el lanzamiento de este programa se pospuso, retrasándose hasta 2011.

Sin embargo, en 2010, Airbus lanzó el Airbus A320neo, una variante derivada del A320 original, que incorporaba una nueva planta motriz más eficiente y presentaba unos costes operativos menores. Esta decisión fue bien recibida por parte de numerosas aerolíneas, que realizaron numerosos pedidos de esta nueva aeronave. Esto provocó que la junta directiva de Boeing aprobase el 30 de agosto de 2011, un proyecto continuista con el que poder competir con Airbus, denominado Boeing 737 MAX. Boeing afirma que el 737 MAX ofrece un consumo un 16 % menor que las actuales aeronaves Airbus A320 y un 4 % menor que el Airbus A320neo. Los tres modelos de la nueva variante son el 737 MAX 7, el 737 MAX 8 y el 737 MAX 9, los cuales se basan en el 737-700, −800 y −900ER respectivamente, que a su vez son los modelos con mayor éxito de ventas de la gama 737 Next Generation.

Inicialmente, no se dieron a conocer los clientes que habían pedido el 737 MAX a excepción de American Airlines. El 17 de noviembre de 2011, Boeing hizo público los nombres de otros dos clientes - la aerolínea Lion Air y la compañía financiera Aviation Capital Group. Al mismo tiempo, el fabricante estadounidense anunció que tenía firmados compromisos de compra por un total de 700 aeronaves por parte de 9 clientes. El 13 de diciembre de 2011, Southwest Airlines anunció que se convertiría en el cliente de lanzamiento del 737 MAX, con un pedido en firme por un total de 150 aeronaves y 150 opciones de compra.

De octubre de 2018 a marzo de 2019 dos 737-8 MAX sufrieron accidentes catastróficos, los de los vuelos 610 de Lion Air y 302 de Ethiopian Airlines. Debido a semejanzas entre ambos, mientras se conocen sus causas las autoridades aéreas mundiales ordenaron que todos los modelos permanezcan en tierra. Por su parte, la compañía insistió en que el avión es seguro. Estos problemas han significado una fuerte caída de las acciones de Boeing. 

Cuatro días después que la FAA declaró que no autorizaría el retorno del 737 MAX antes de finalizar el año 2019, Boeing anunció que a partir del mes de enero 2020 suspenderá temporalmente la fabricación del 737 MAX. Esto supone un problema para Boeing ya que el modelo es el que más rédito le daba. 

El Boeing T-43 era una versión modificada del Boeing 737-200 utilizada por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Un total de diecinueve aeronaves fueron entregadas durante 1973 y 1974. La misión primaria del T-43 era la de avión de entrenamiento para la navegación aérea, aunque posteriormente algunos ejemplares fueron convertidos a aviones de transporte, denominados como CT-43. El T-43 fue retirado en 2010 tras 37 años de servicio.

El Boeing 737 AEW&C es una versión militar basada en el 737-700IGW, un avión de características similares al 737-700ER. Esta es una versión de alerta temprana y control aerotransportado de los 737NG. La Real Fuerza Aérea Australiana es el primer cliente de este modelo, seguido de la Fuerza Aérea Turca y de la Fuerza Aérea de la República de Corea.

El Boeing C-40 Clipper es una versión militar basada en el 737-700C. El C-40A es empleado por la Armada de los Estados Unidos como reemplazo de los McDonnell Douglas C-9B Skytrain II. Los C-40B y C-40C son empleados por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos para el transporte de personalidades.

El Boeing P-8 Poseidon es una versión militar del 737-800ERX («ER» para "Extended Range", alcance incrementado) que, el 14 de junio de 2004, fue seleccionada para reemplazar al avión de patrulla marítima Lockheed P-3 Orion. El P-8 tiene la singularidad de que emplea los dispositivos de punta alar del 767-400ER, en lugar de los que se utilizan normalmente en los demás Boeing 737.


Hasta finales de abril de 2018, 14 703 unidades del Boeing 737 han sido ordenadas, con 4673 unidades todavía por ser entregadas. Unidades fabricadas por tipo de modelo 737 Original, Classic, Next Generation, y Boeing Business Jet son como sigue:

Información de Boeing.com a 30 de abril de 2018.

Tanto la Asociación de Transporte Aéreo Internacional como la Organización de Aviación Civil Internacional designan una serie de denominaciones cortas para referirse a cada tipo de aeronave. El Boeing 737 emplea las siguientes denominaciones para referirse a cada una de las variantes.

Fuentes:

El Boeing 737 es la aeronave con más accidentes de la historia, pero se debe a que es el avión comercial más vendido de la historia hasta noviembre de 2019. Hasta octubre de 2015, se habían producido un total de 368 accidentes e incidentes de aviación que involucraban a todos los modelos 737, incluyendo 184 accidentes con pérdida total que resultaron en un total de 4,862 muertes. Los 737 también han estado involucrados en 111 secuestros, con 325 muertes.

Según la estadística de la ASN (Aviation safety Network) el Boeing 737 del que se han construido 5873 unidades desde 1967 al 2012 tiene en su haber 3,5 accidentes por año, mientras que los aviones europeos similares de la familia Airbus A320 (A319/320/321) con 4724 construidos desde 1987 a 2012 contabilizan solamente 23 accidentes de este tipo, con una media inferior a un accidente por año de operación.

Algunos de los accidentes de este modelo son:











</doc>
<doc id="129855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129855" title="Ruslán y Liudmila (ópera)">
Ruslán y Liudmila (ópera)

Ruslán y Liudmila (título original en ruso, Руслан и Людмила, "Ruslán y Liudmila") es una ópera en cinco actos (ocho escenas) con música de Mijaíl Glinka y libreto en ruso 
de Valerián Shirkov, Néstor Kúkolnik y N. A. Markévich, entre otros, basado a su vez en el poema homónimo de Aleksandr Pushkin. Glinka la compuso entre 1837 y 1842. La muerte de Pushkin en el famoso duelo le impidió escribir el libreto él mismo, tal como estaba planeado. Fue estrenada el 9 de diciembre de 1842 en San Petersburgo.

Hoy, la música más conocida de la ópera es su obertura.

Se estrenó en San Petersburgo el 27 de noviembre 1842 en el Teatro Bolshói Kámenny. Cuatro años más tarde, la ópera se representó en el Teatro Bolshói de Moscú en 1846. 

La ópera se interpretó por vez primera el 4 de junio de 1931 en el Teatro Lyceum en Londres y en los Estados Unidos en una versión de concierto en Nueva York el 26 de diciembre de 1942. Tuvo su primera representación escénica en los Estados Unidos en la Compañía de ópera de Boston de Sarah Caldwell el 5 de marzo de 1977.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 242 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 21.ª en Rusia y la primera de Glinka, con 10 representaciones en el período.

Se desarrolla en la época de la Rus de Kiev (siglos IX a XIII); el lugar es Kiev y varias ubicaciones imaginarias y fantásticas.

El argumento es una adaptación de un cuento de hadas de Pushkin. La obertura es una pieza breve y llena de energía que se basa en tres temas: El de Ruslán, enérgico y guerrero; el de su amor por Ludmila, más tierno; y el del malvado enano Chernomor.

En el salón de Svetozar, se celebra el banquete de bodas para Ruslán y Liudmila. Los invitados escuchan a Bayán cantando una canción que anticipa los infortunios para la novia y el novio, seguidos de la felicidad del amor verdadero. Liudmila, entristecida ante la perspectiva de abandonar a su padre, reconforta a sus pretendientes desdeñados, Farlaf y Ratmir, y luego se compromete con Ruslán. Svetozar bendice a la pareja. De repente todo se oscurece y resuena un trueno. La gente se queda paralizada por un encantamiento mientras dos monstruos se llevan a Liudmila. Cuando regresa la luz y todo el mundo se recupera, sienten pánico ante la desaparición de Liudmila. Svetozar promete la mitad de su reino y la mano de Liudmila al hombre que se la devuelva. Los tres pretendientes se preparan para el viaje en busca de Liudmila.

"Escena 1"<br>
Ruslán llega a la caverna del mago bueno Finn, quien le dice que el malvado hechicero Chernomor se ha llevado a Liudmila y que Ruslán será el hombre que lo destruirá. Finn le habla de una hermosa muchacha llamada Naina de la que se enamoró y lo rechazó. Pero luego se fue a estudiar magia y a través de los hechizos finalmente llegó ser una mujer vieja, Naina, ahora esta enloquecida de amor por él, quien se escapó y ha estado escondido de ella desde entonces. Por abandonarla, Naina es consumida por un odio vengativo, que lo mismo puede hacerlo recaer sobre Ruslán. 

"Escena 2"<br>
En un lugar desértico, el cobarde Farlaf se pregunta si debería continuar buscando a Liudmila, cuando la decrépita Naina se le acerca. Ella promete conseguirle a Liudmila y enviar lejos a Ruslán. Ella desaparece, y Farlaf se regocija en su triunfo.
"Escena 3"<br>
Ruslán, ha llegado a un desierto plagado de armas y huesos de una batalla pasada, y se pregunta por la causa de esta escena y si él también acabará de la misma manera. Elige un nuevo escudo y lanza del terreno para reemplazar a sus armas rotas, pero no puede encontrar una espada suficientemente pesada para completar su nuevo armamento. Cuando se alza la niebla, una Cabeza gigante aparece y sopla para provocar una tormenta que aleje a Ruslán. Cuando Ruslán golpea la Cabeza con su lanza, la Cabeza cae hacia atrás y revela una espada debajo. La toma y pregunta a la Cabeza de dónde viene, mientras muere la Cabeza explica que en el pasado fue un gigante, y su hermano enano es el malvado mago Chernomor. La espada está destinada a matar a los dos; de manera que, para evitar el destino, Chernomor engañó al gigante y le cortó la cabeza, y luego la lanzó lejos a un desierto distante, para mantener la espada protegida debajo de ella. Con la espada ahora en las manos de Ruslán, la Cabeza clama venganza contra Chernomor.

Jóvenes doncellas atraen a los viajeros al interior del castillo mágico de Naina. Gorislava aparece, buscando a Ratmir, quien la cogió cautiva y luego la abandonó. Después de que ella se fue por un momento, el propio Ratmir entra en escena y cae bajo el embrujo de las doncellas, quienes lo seducen con su danza. El último invitado que se ve atraído al castillo es Ruslán, quien empieza a olvidar a Liudmila al ver a Gorislava. De repente aparece Finn, quien después de todo prevé un destino feliz para Ratmir y Gorislava, al igual que para Ruslán y Liudmila. Acto seguido el castillo se vuelve un bosque, al tiempo que van al intento del rescate de Liudmila.

Dentro de los jardines mágicos de Chernomor, Liudmila echa en falta a Ruslán y se resiste y rechaza la influencia de los alrededores encantados. Chernomor llega con su cortejo acompanado de bailarines quienes representan una serie de danzas. Una llamada de trompeta es señal de que Ruslán ha llegado. Chernomor duerme a Liudmila con un encantamiento y se marcha a luchar contra Ruslán, con quien traba batalla. Luego Ruslán entra en escena triunfante, luciendo la barba de Chernomor alrededor de su yelmo. Aunque él está descorazonado ante la condición de Liudmila. Ruslán, junto con Ratmir y Gorislava, deciden volver a Kiev con Liudmila en busca de ayuda de los magos que se hallen allí.

"Escena 1"<br>
En un valle a la luz de la luna, Ruslán, Ratmir y Gorislava, con Liudmila, han acampado a pasar la noche. Ratmir, que hace la guardia, se preocupa por Ruslán, y luego expresa su felicidad ante su reunión con Gorislava. De repente los esclavos dicen que han secuestrado otra vez a Liudmila y que Ruslán se ha ido a buscarla. Finn aparece y le entrega un anillo mágico a Ratmir, con el cual despertaran a Liudmila cuando ella regrese a Kiev.

"Escena 2"<br>
Liudmila está dormida en la sala de Svetozar. Resulta que Farlaf con la ayuda de Naina, secuestró a Liudmila y la trajeron de vuelta a Kiev, de manera que parece haber sido su rescatador. Sin embargo, no pueden despertarla. Se acercan los caballos y llegan Ruslán, Ratmir y Gorislava. Ruslán lleva el anillo mágico a Liudmila, y ella se despierta. La escena se abre a una vista de Kiev, con el pueblo que se regocija en sus dioses, con la madre tierra y en su joven pareja.







Como con la ópera "Una vida por el zar", "Ruslán y Liudmila" emplea algunos aspectos de la música folclórica rusa; también destaca el imaginativo uso de la disonancia, cromatismo, escala de tonos completos y elementos orientales.

La jovial obertura es una de las piezas orquestales más conocidas en Occidente. Un rasgo orquestal del Acto I es el uso del piano y el arpa para sugerir el timbre de los gusli. La deuda de Glinka hacia los modelos operísticos occidentales aparece abundantemente en el rondó de Farlaf, una imitación rusa del "Largo al factotum" de Fígaro de la ópera de Gioachino Rossini "El barbero de Sevilla".

Junto con su homóloga "Una vida por el zar", esta segunda ópera de Glinka confirmó un fundamento operístico ruso que se construiría en la próxima generación de los compositores rusos. En particular, "Ruslán" sirvió como el modelo para los cuentos de hadas operísticos rusos, particularmente los de Nikolái Rimski-Kórsakov.






</doc>
<doc id="129856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129856" title="Dolchamar">
Dolchamar

Dolchamar ("dulcamara" o "dulce-amargo", anteriormente Dolcxamar) es un grupo musical que canta en esperanto. Se formó en 1999 en Londres, pero actualmente está afincado en Finlandia. Su estilo inicial presentaba influencias de rock electrónico y hip hop, pero tras el disco "Rebela Sono", a partir del cual el grupo cambió su nombre de "Dolcxamar" a "Dolchamar", sus sonidos se acercan más al rock.


Anteriormente formó parte de "Dolchamar" Leena Peisa, miembro (bajo el nombre "Awa") del grupo Lordi.







</doc>
<doc id="129866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129866" title="Bombardeo de la Plaza de Mayo">
Bombardeo de la Plaza de Mayo

El bombardeo o masacre de la plaza de Mayo fue un atentado ejecutado el 16 de junio de 1955 en la ciudad de Buenos Aires. Ese día, un grupo de militares y civiles opositores intentaron asesinar al presidente Juan Domingo Perón y llevar adelante un golpe de Estado. Si bien fracasaron en su propósito, durante el mismo varios escuadrones de aviones pertenecientes a la Armada Argentina bombardearon y ametrallaron con munición aérea de 20 mm la Plaza de Mayo y la Casa Rosada, así como el edificio de la CGT (Confederación General del Trabajo) y la entonces residencia presidencial, matando a más de 308 personas e hiriendo a más de 700, entre civiles y militares —en el bombardeo y los combates que siguieron—.

Perón se había retirado al Ministerio de Guerra ―ubicado a 200 metros de la Casa Rosada―, por lo cual no se encontraba en ella al comenzar los ataques aéreos y el intento de asalto por fuerzas de tierra. El ataque fue caracterizado por un alto grado de violencia y odio político-social, así como por la impunidad de los responsables decretada por la dictadura autodenominada Revolución Libertadora, que tomó el poder tres meses después. Se lo vincula con el terrorismo de Estado, aparecido años después en el país.

Posteriormente, la Libertadora afirmó que «la principal causa de la crecida cantidad de víctimas» fue la decisión de la CGT de movilizar a sus militantes a la Plaza de Mayo en defensa del orden constitucional, que el "Libro negro de la segunda tiranía" calificó como una «determinación absurda».

En 2010, el Archivo Nacional de la Memoria de la Secretaría de Derechos Humanos publicó una investigación oficial en la que identificó a 308 muertos, aclarando que a esa cantidad debían sumarse «un número incierto de víctimas cuyos cadáveres no lograron identificarse, como consecuencia de las mutilaciones y carbonización causadas por las deflagraciones».

Fue el primer ataque aéreo contra objetivos terrestres de las fuerzas aéreas argentinas, tanto la Fuerza Aérea como la Aviación Naval. Tal acción es calificada como el bautismo de fuego de ambos cuerpos, pero oficialmente no es reconocida de ese modo.

El 24 de febrero de 1946 se realizaron elecciones en las que Juan Domingo Perón resultó elegido presidente de la Nación Argentina con el cincuenta y dos por ciento de los votos. El primer Gobierno de Perón se desarrolló con una fuerte oposición antiperonista y contra el poder que alcanzaron los sindicatos, esta oposición fue formada y organizada incluso antes de las elecciones, en la que se combinaban intereses británicos y estadounidenses en la región, confrontaciones de tipo racial y social, y sobre la legitimidad democrática.

En 1951 se produjo un primer intento de golpe de Estado, por parte de algunos efectivos del Ejército con apoyo de algunos sectores civiles. A partir de entonces algunos militares habían permanecido en estado de conspiración latente.
Ese mismo año se realizaron las elecciones presidenciales en las que Perón volvió a ganar, ampliando su apoyo hasta alcanzar un 62,49%.

Entre los integrantes de la Armada Argentina, Perón tenía escaso apoyo.

En 1951, algunos oficiales navales se habían vinculado al intento de Menéndez, pero el Servicio de Inteligencia de la Marina no colaboró para detectarlos.
En 1953, un piloto de la Fuerza Aérea que tripulaba los nuevos aviones a reacción británicos Gloster Meteor había ofrecido al capitán Francisco Manrique un atrevido plan. Consistía en ametrallar el avión en el que viajaría Perón. El intento falló y un año después en 1954, un grupo de oficiales de la Armada planificó una emboscada: aprovechar una visita oficial a la VII Brigada Aérea de Morón, detener a Perón y fusilarlo, sin embargó Perón faltó a la cita, al llegar un día antes de lo previsto el embajador francés por lo que Perón suspendió su agenda para recibirlo en Casa de Gobierno.

El 15 de abril de 1953, un grupo comando antiperonista realizó un atentado terrorista en la Plaza de Mayo contra una manifestación sindical organizada por la CGT, que dejó como saldo 6 personas muertas y 95 heridos (entre ellos 20 lisiados para toda la vida). Una vez consumado el golpe de Estado los responsables fueron amnistiados por la dictadura llamada Revolución Libertadora.

Tras el atentado de 1953 se reactivó la conspiración e incluso se elaboraron dentro de la Armada Argentina varios planes que bajo la apariencia de ejercicios de guerra tenían como finalidad prepararse para una futuro levantamiento desde la Base Naval Puerto Belgrano con el apoyo de la Flota de Mar.

El capitán de fragata Jorge Alfredo Bassi se embarcó en el rutinario viaje anual de instrucción de la Flota de Mar llevando consigo el último Boletín del Centro Naval. Allí leyó un artículo de Mitsuo Fuchida en el que este relataba cómo había planificado y dirigido la primera ola de bombarderos navales en el ataque a Pearl Harbor. De aquí Bassi tomó la idea de hacer una maniobra semejante contra la Casa Rosada.

Al capitán de fragata Francisco Manrique le había interesado la idea y junto a los capitanes de fragata Antonio Rivolta y Néstor Noriega fueron a pedir ayuda al teniente general Eduardo Lonardi para conseguir que elementos del Ejército se plegaran a la revuelta. Lonardi, cuando escuchó el plan de asesinar a Perón bombardeando la Plaza de Mayo, dijo que le desagradaba la idea y que no tenía deseos de participar.

Al poco tiempo se gestó un plan para capturar al presidente en un buque de la Armada. Con motivo de la celebración del día de la independencia, Perón con todo su gabinete, con el jefe de la Policía Federal y con los presidentes de ambas cámaras legislativas, serían agasajados a bordo del ARA "Nueve de Julio".

Dirigía la operación el 2.º comandante del buque, capitán de fragata Carlos Bruzzone, secundado por Jorge Alfredo Bassi y Carlos Bonomi. Bassi se reunió nuevamente con Lonardi. El general dijo aceptar la convocatoria, pero tras entrevistarse con algunas otras personas llegó a la conclusión de que el plan no se sustentaba sino en un grupo demasiado reducido y sin los elementos suficientes como para realizar la operación con éxito. Por este motivo decidió revocar su participación; de todos modos el plan de los conjurados se tornó imposible cuando la cúpula del Gobierno canceló el acto con la Armada. La negativa de Lonardi lo apartó de sus contactos en la Armada y no volvió a reunirse con ellos hasta después de los sucesos de 1955.

Los capitanes de fragata Noriega y Bassi eran el centro de la sedición en la Base Aeronaval Punta Indio. El plan de este último, de bombardear la Casa de Gobierno imitando el ataque a Pearl Harbor, aunque carecía de apoyo del Ejército. Este era el principal impedimento que tenían para pasar a la acción inmediata.

En agosto de 1954 Raúl Lamuraglia, un hombre de negocios, había financiado la campaña de la Unión Democrática, que enfrentó en las elecciones de 1946 a la fórmula de Perón, a través de millonarios cheques del Bank of New York destinados a sostener el Comité Nacional de la Unión Cívica Radical y a sus candidatos José P. Tamborini y Enrique Mosca. En 1951, el empresario había aportado recursos para apoyar la asonada fallida del general Menéndez, lo que lo llevó a prisión, tras salir en libertad marchó al Uruguay. Sin embargo con las políticas de promoción industrial del peronismo su fortuna se había expandido en una década de crecimiento económico. Esto le permitió comprar un avión de combate en Estados Unidos, un cazabombardero liviano que llevó a Montevideo para llevar adelante la misión de matar a Perón y bombardear la Plaza de Mayo. Tripulado por un aviador naval, Luis Baroja, el cazabombardero volaría hasta la Plaza de Mayo, en pleno acto del peronismo, para ametrallar el balcón donde hablaría Perón. Lamuraglia se reunía frecuentemente con referentes del Partido Colorado de Uruguay. Días antes de concretar el plan se encontró secretamente, en 1954, con el presidente Batlle Berres y el empresario argentino Alberto Gainza Paz en su residencia veraniega de Punta del Este, quienes le ofrecieron apoyos para el plan de magnicidio. Instalado de nuevo en Buenos Aires, el empresario radical Lamuraglia ofreció su quinta en Bella Vista para organizar la conspiración y se comprometió a financiar un futuro golpe, en noviembre de 1954 se reunieron finalmente Bassi, Lamuraglia, Francisco Manrique, Néstor Noriega, el excapitán del ejército Walter Viader, Carlos Bruzzone, el comandante de tropas de la Fuerza Aérea Agustín de la Vega, y políticos opositores entre ellos el político radical Miguel Ángel Zavala Ortiz, el intelectual conservador Américo Ghioldi, Jaime Mejía, Mario Amadeo y el abogado Luis María de Pablo Pardo, futuro Ministro del Interior del dictador Eduardo Lonardi, Adolfo Vicchi futuro embajador ante Estados Unidos durante la dictadura de Aramburu y Alberto Benegas Lynch. Si bien exploraron la posibilidad de convocar a los generales Gibert, Aramburu y Anaya, las reuniones no tuvieron ningún resultado concreto.

En diciembre de 1954 el movimiento incorporó definitivamente al grupo subversivo de civiles guiado por Walter Viader, pero tuvo dificultades para darse un líder hasta que ingresaron dos oficiales de Infantería de Marina: capitán de fragata Carlos Nielsen Enemark y capitán de corbeta Fernando Suárez Rodríguez. Ellos sugirieron al contraalmirante Samuel Toranzo Calderón, jefe del Estado Mayor del Comando de Infantería de Marina, que se plegó entusiasmandamente como líder del grupo revolucionario, e inmediatamente se entrevistó con Adolfo Vicchi y Miguel Ángel Zavala Ortiz para confirmar el rumbo de un posible Gobierno.
Después de esto, Toranzo Calderón buscó el apoyo de los antiperonistas, que eran el general Aramburu y el teniente coronel Labayru, pero que se negaron a participar. A fines de febrero de 1955, un segundo grupo de civiles se unió a los marinos conspirados: pertenecían al círculo liderado por los doctores Mario Amadeo y Luis María de Pablo Pardo.
Se buscaron más contactos con el Ejército, pero no lograron convencer ni a Lonardi, ni a Aramburu. Así, los confabulados solo lograron sumar al general Justo León Bengoa, quien como comandante de la Tercera División de Infantería, con asiento en Paraná (Entre Ríos), tenía tropas a su mando, porque comandaba la III División de infantería con sede en Paraná. Entrevistado por Amadeo, Bengoa se mostró entusiasmado, pero no llegó a comprometerse para el alzamiento. También sumaron al coronel Eduardo Señorans, jefe de personal del Estado Mayor General del Ejército con asiento en el Ministerio de Ejército, a una cuadra de la Casa de Gobierno.El propósito del bombardeo era tras asesinar al presidente constitucional de la Nación, era instaurarun triunvirato integrado por Miguel Ángel Zavala Ortiz (dirigente de la UCR),
Américo Ghioldi (dirigente del Partido Socialista) y Adolfo Vicchi (del Partido Conservador).

En cuanto a la Fuerza Aérea, el comandante Dardo Eugenio Ferreyra logró comprometer el apoyo del capitán Julio César Cáceres, primer teniente Carlos Torcuato de Alvear (nieto), así como de unos pocos vicecomodoros y brigadieres retirados. Sin embargo, los interrogatorios del servicio de informaciones interno de la Fuerza Aérea, alertaron a los complotados de las sospechas que se levantaban contra ellos, y abandonaron todo contacto con los marinos.

El domingo 23 de abril de 1955, el general Justo León Bengoa, que había viajado a Buenos Aires, se reunió con Toranzo Calderón y le prometió su apoyo. A partir de entonces varios oficiales viajaron regularmente entre Paraná y Buenos Aires para organizar los preparativos.
Un detallado estudio de los movimientos del presidente permitió a los marinos saber que los miércoles de 9:30 a 10:30 se reunía con todos sus ministros en la Casa Rosada: durante ese lapso se podía aniquilar al más alto nivel del Gobierno con un solo ataque. La «hora 0» serían las 10 de la mañana: Toranzo Calderón llamaría al Presidente, amenazándolo para evitar un derramamiento de sangre si en un plazo de 15 minutos no se rendía. El almirante disponía de aviones de la Base Naval de Punta Indio, y cerca de 700 efectivos de la Infantería de Marina.

Los tenientes primeros de la Fuerza Aérea, Carlos Enrique Carús y Orlando Arrechea integraron en el complot a muchos oficiales de la VII Brigada Aérea de Morón que también participarían del ataque, grupos de civiles identificados por una cinta blanca anudada al brazo, tendrían por misión neutralizar la operatoria de la CGT, la Alianza Libertadora Nacionalista, y varias estaciones de radio. Los rebeldes consideraban que todo podía llegar a estar listo para dar el golpe cerca del 9 de julio.Un simulacro aéreo oficial, previsto en la ciudad de Bariloche, fue aprovechado para realizar el traslado administrativo de los explosivos desde la base aérea Comandante Espora, de Bahía Blanca, hacia Punta Indio y Ezeiza.

La VII Brigada era un objetivo militar de la conspiración. En este caso, la toma era más delicada. Había oficiales aeronáuticos interesados en que el gobierno cayera, pero muchos aviadores eran leales por disciplina. El control de la brigada permitiría tomar los aviones caza de propulsión a reacción Gloster Meteor. Con sus cañones de 20 mm —cada munición contenía la energía de una granada—, el aparato le agregaba versatilidad y eficiencia al poder aéreo de los rebeldes. Además, la toma de Morón bloqueaba la posibilidad de una respuesta inmediata. Era la base aeronáutica más próxima a la Capital. En otro sitio del conurbano bonaerense, una columna de soldados del Regimiento de Infantería de La Tablada también fue bombardeada desde aviones golpistas. Tres soldados fueron muertos y seis heridos. Los alrededores de la sede de la Confederación General del Trabajo (CGT), en Azopardo e Independencia, fueron ametrallados.

En la madrugada del 10 de junio, Toranzo Calderón y Pablo Pardo partieron hacia el Litoral en el auto del escribano Raúl Medina Muñoz. El 11 pudieron reunirse con el general Bengoa y acordaron qué causas invocarían: el «estado de guerra interno» que regía desde el alzamiento de Benjamín Menéndez en 1951. No pusieron una fecha, más bien, Bengoa se comprometió a estar siempre alerta y movilizar todos sus efectivos apenas se conociera la noticia del alzamiento de la Armada.

Muchos capitanes, impacientes, incitaban a Toranzo a atacar cuanto antes. No se sabía qué reacción tendrían los elementos del ejército radicados en Buenos Aires, ni tampoco qué clase de apoyo u oposición les daría el superior directo de Toranzo, vicealmirante Benjamín Gargiulo, quien estaba al tanto de la existencia de una trama conspirativa pero no daba señas de querer interferir.
El 11 de junio se produjo la gran movilización opositora que reunió 250 000 manifestantes durante la Procesión del Corpus Christi desplazándose desde la Catedral al Congreso Nacional. Grupos que simpatizaban con Perón chocaran con los grupos opositores católicos, activistas católicos dañaron placas conmemorativas a la figura de Eva Perón (la líder popular fallecida de cáncer dos años antes, a quien los peronistas consideraban una santa y mártir de los pobres). En el mástil del Congreso arriaron la bandera argentina e izaron la bandera pontificia (blanca y amarilla) el conflicto entre el Gobierno y la Iglesia ―debido a las leyes de divorcio y de reconocimiento legal de los hijos extramatrimoniales, la supresión de la enseñanza religiosa en las escuelas públicas, la regulación de las prostíbulos y la convocatoria a una convención constituyente que decidiera la separación de la Iglesia y el Estado ― la postura de Perón fue apoyada por el monseñor Ferreyra Reinafé de La Rioja y monseñor Antonio Caggiano, arzobispo de Rosario.

La Policía Federal denunció que la bandera argentina fue quemada durante la procesión. Al día siguiente se publicaría en los diarios la fotografía de Perón y Ángel Borlenghi (ministro del Interior) mirando los restos de la bandera quemada. El 30 de junio, el subinspector de la Policía Federal, Héctor Giliberti, le confesó a su hermano José María (capitán de corbeta) que la bandera había sido quemada por sus compañeros de la policía, y ratificó luego sus dichos al declarar en el Consejo Superior de las Fuerzas Armadas. También lo confirmaron los policías Juan Laperchia e Isidoro Ferrari, por lo cual el organismo solicitó a Perón la separación del jefe de policía y la detención del ministro del Interior Ángel Borlenghi. Pero al día siguiente de esa comunicación, Borlenghi salió del país hacia Montevideo.Una vez depuesto el Gobierno y en el transcurso de las investigaciones para acumular evidencias contra Perón, el contraalmirante Alberto Tessaire ―quien había sido vicepresidente de Perón, afirmó que se había ejecutado bajo la autorización e inspiración de Perón.el 13 de junio Perón expulsó del país a los monseñores Manuel Tato y Ramón Novoa El lunes 13 de junio ambas cámaras del Congreso entraron en sesión extraordinaria para repudiar la quema de la bandera.

El 14 de junio en un mensaje a la multitud reunida en la Plaza del Congreso, Perón expresó:

El Gobierno organizó un acto de desagravio a la bandera nacional, que se realizaría tres días después, el jueves 16 de junio. El ministro de Aeronáutica, brigadier mayor Juan Ignacio de San Martín, dispuso que la aviación testimoniara su adhesión al presidente de la República, desagraviando a la vez la memoria del general José de San Martín. Para esto decidió que una formación de aviones sobrevolaría la Catedral de Buenos Aires, donde descansan los restos del Libertador. El anuncio del desfile reunió en Plaza de Mayo a un numeroso público. Se trataba de un acto cívico-militar en solidaridad con el Gobierno frente a los embates de la oposición.

Mientras ocurrían estos hechos el contralmirante Toranzo Calderón fue advertido por el Servicio de Inteligencias Navales de que su implicancia personal en el movimiento había sido descubierta por el Servicio de Informaciones de la Fuerza Aérea (organismo que simpatizaba con Perón) por lo cual, ante el temor de ser arrestado y puesto a disposición del Poder Ejecutivo, decidió apresurar una acción militar contundente.

Días anteriores comandos ultracatólicos (llamados “palomas”) convocaron a la acción armada. Previamente negociaron un crédito con la Sociedad Rural para que financie actividades desestabilizadoras, como sabotajes a la red eléctrica, a los cables de la empresa telefónica Entel, disparos a las ruedas de camiones de bomberos y ambulancias, días antes represantantes de la UCR y comandos civiles viajaron a Uruguay entrevistandose con Emilio Eduardo Massera, Horacio Mayorga, Oscar Montes, y Osvaldo Cacciatore.

La noche del 15 de junio de 1955, el Ministro de Guerra, general Franklin Lucero, fue informado por su "aide-de-camp" de que se produciría una rebelión en las primeras horas del día siguiente, pero Lucero no le dio crédito a la noticia ni la informó a Perón. Según el escritor Daniel Cichero, el Gobierno posiblemente tenía conocimiento del levantamiento por otras fuentes, pero no intentó desactivar el golpe.

Las fuerzas rebeldes estuvieron al mando del contraalmirante Samuel Toranzo Calderón y fue ejecutada por oficiales de la Armada y la Fuerza Aérea. Varios civiles participaron del alzamiento: el dirigente radical Miguel Ángel Zavala Ortiz, el dirigente conservador Adolfo Vicchi, el líder socialista Américo Ghioldi, el diplomático Luis María de Pablo Pardo -los cuatro huyeron a Uruguay-, y los militantes nacionalistas católicos Mariano Grondona, Carlos Burundarena, Santiago de Estrada, Rosendo Fraga, Felipe Yofré y Marcelo Sánchez Sorondo.

El plan consistía en aprovechar un vuelo-homenaje de desagravio a la bandera nacional que despegaría a las 08:00 horas, y bombardear la Casa de Gobierno y el Ministerio de Guerra con el objetivo de eliminar a Perón o provocar un duro golpe psicológico contra su administración.

Las unidades que participarían eran: las aeronaves de la Base Aeronaval Punta Indio, otras aeronaves de la VII Brigada Aérea de Morón (Fuerza Aérea), unos 700 efectivos de Infantería de Marina y varios grupos de civiles armados. A su vez, el contraalmirante Samuel Toranzo Calderón puso en conocimiento del plan a su superior inmediato, vicealmirante Benjamín Gargiulo, quien se plegó al movimiento y al mediodía se contactó con el ministro de Marina, Aníbal Olivieri, quien calificó el plan como «una locura». Tras todos esos acontecimientos, cerca de las tres de la tarde, Olivieri sufrió una descompensación y debió ser internado en el hospital naval. Ese mismo día, un auto fue enviado con urgencia a Entre Ríos, para contactar al conjurado general Bengoa y avisarle que al día siguiente debía rebelarse. Sin embargo, llegada la noche, el mensajero descubrió que Bengoa había viajado esa mañana a Buenos Aires.

El objetivo del bombardeo estuvo a cargo de Bassi, copiando la estrategia de ataque Japonés a Pearl Harbor. Era matar a Perón y a todo su gabinete. Si bien había maneras más fáciles de cometer ese magnicidio (Perón salía todo los días exactamente a las 05:45 AM de la Residencia Presidencial manejando su propio auto Cadillac, sin blindaje, acompañado por otro auto con custodios) se buscaba hacerlo de una manera tan espectacular que quitara la voluntad de lucha a sus millones de seguidores.
Dado el súbito desencadenamiento de los hechos, había poco planeamiento sobre de la sublevación de las bases. Por ejemplo, Agustín Héctor de la Vega, responsable de sublevar la base de Morón, supo esa misma noche que el alzamiento se realizaría al día siguiente. Simultáneamente, el capitán Noriega, responsable por la Base de Punta Indio, recibió un informe meteorológico que anunciaba pésimas condiciones para el día siguiente, pero no tenía ya la posibilidad de cambiar nada.

Tropas del Batallón de Infantería de Marina N.º 4 (BIM4) al mando del vicealmirante Benjamín Gargiulo ―quien pocas horas antes había sido informado sobre la sedición y se había plegado a ella― avanzarían desde la Dársena Norte del Puerto de Buenos Aires para tomar la Casa de Gobierno, con el apoyo armado de grupos civiles apostados en la Plaza. Se había previsto la toma de la emisora de Radio Mitre y de la central de Teléfonos del Estado para difundir una proclama revolucionaria redactada por Miguel Ángel Zavala Ortiz. Se había previsto movilizar las unidades navales de la Marina de Guerra. Los revolucionarios contaban también con recibir apoyo ―una vez iniciados los hechos― por parte de otros sectores del Ejército y de la oposición que no habían sido consultados.

Los perpetradores del bombardeo afirmarían posteriormente que el objetivo no era matar al presidente de la Nación, sino «"quebrarlo en su fortaleza de mando"».

Muchos de los aviones que participaron en el bombardeo de Plaza de Mayo habían sido pintados con el signo de «Cristo Vence», una cruz dibujada dentro de una letra V. Tras el exilio de Perón, sus partidarios modificaron este símbolo: agregándole un arco curvo al sector superior derecho de la cruz, se formaba el signo de «Perón Vuelve» (o según otros «Perón Vence», «Perón Vive», «Perón Viene»).

En horas de la mañana del 16 de junio el vicealmirante Gargiulo arengó a sus hombres del Batallón de Infantería de Marina N.º 4, quienes no estaban al corriente de la acción que se les pediría emprender. A los pocos minutos se les ordenó regresar: el despegue de los rebeldes de Punta Indio (estipulado para las 08:00 de la mañana) se había retrasado hasta las 10:45 por la neblina matinal, y el plan requería la coordinación con el ataque aéreo. La Flota de Mar tampoco pudo salir de Puerto Belgrano por falta de coordinación y por supuestos problemas técnicos en las calderas de sus buques.

A las 8 de la mañana, Perón fue informado de los movimientos militares por el Ministro de Guerra Lucero, quien le pidió que abandonase la Casa de Gobierno, pues podría ser objeto de un ataque, por lo que Perón se trasladó entonces a la sede de ese Ministerio.

A las 12:40, la escuadra de 30 aviones de la Armada Argentina, que había estado sobrevolando la ciudad desde hacía bastante tiempo (veintidós "North American AT-6", cinco "Beechcraft AT-11", tres hidroaviones de patrulla y rescate "Catalina"), iniciaron sus bombardeos y ametrallamientos al área de la Plaza de Mayo.

El historiador estadounidense Robert Scheina afirma que los pilotos primero trataron de evitar víctimas civiles, volando repetidamente sobre la Casa Rosada, pero la multitud creía que eran demostraciones de vuelos.

La sorpresa del ataque hizo que el mismo cayera sobre la población, que realizaba sus actividades normales debido a que era un día hábil. Entre las primeras víctimas se contaron los ocupantes de los vehículos de transporte público de pasajeros.
La primera bomba cayó sobre un trolebús repleto de niños, muriendo todos sus ocupantes.

Bajo la cobertura de los ataques aéreos, las tropas de Argerich atacaron a los granaderos que defendían la Casa Rosada: al llegar camiones con refuerzos, los sublevados mataron a los conscriptos que los manejaban para impedir que las tropas llegaran al destino.
Al enterarse de que la Casa Rosada está bajo ataque, miles de obreros se movilizaron para respaldar a las tropas leales, pero fueron atacados al llegar por una segunda ola de bombardeos, y luego sufrieron más bajas cuando participaron en la toma del Ministerio de Marina.

Este ataque contra civiles fue el primer ataque aéreo contra blancos de superficie tanto de la Aviación Naval como de la Fuerza Aérea Argentina. Las fuerzas arrojaron un total de 9500 kg de bombas y dispararon innumerables balas de los calibres 7,65 mm y 20 mm. Según una versión, como los confabulados no consiguieron bombas de alto poder explosivo emplearon, contra la ciudad abierta, bombas de fragmentación de 50 kg de trotil, provocando rápidamente decenas de víctimas y daños materiales, en tanto otra versión sostiene que se usaron bombas comunes de demolición. Un estimado teórico indica que el peso total de las bombas arrojadas pudo ser de 13,8 toneladas.

Era el cuarto bombardeo sobre Buenos Aires; el primero había sido en ocasión de las Invasiones inglesas de 1806 y 1807, el segundo en ocasión del combate de Los Pozos (1826) y el tercero cuando se produjo la Revolución del Parque (1890).

Las evacuaciones médicas se iniciaron de inmediato, algunas incluso entre los bombardeos aéreos y fueron llevadas a cabo por los habitantes que se encontraban en las inmediaciones.

En vuelo rasante, un Gloster ametralló el edificio de la CGT, matando al dirigente obrero Héctor Passano, y también dispararon sobre el Departamento de Policía y el Ministerio de Obras Públicas en la Avenida 9 de Julio. Un oficial fue alcanzado por los disparos. Murió en su oficina.Por detrás de la cúpula del Congreso asomó otro Gloster. Volaba apenas por encima de la Avenida de Mayo. Se dirigió hacia la Casa de Gobierno para ametrallarla. Ezeiza, en tanto, estaba siendo atacada por los soldados del Regimiento 3 de La Tablada. La residencia presidencial también fue atacada. Cada avión que la sobrevoló lanzó una bomba. Una cayó en el parque del Palacio Unzué y no detonó. Otra mató a un barrendero en la calle. La tercera, que erró el blanco por 200 metros, cayó sobre la calle Pueyrredón: mató a un automovilista y a un niño de 15 años. El ataque fuera del palacio tenía una razón de ser: suponían que en un edificio de la calle Gelly y Obes se había refugiado Perón.

Desde el interior de la Casa de Gobierno y el Ministerio de Guerra, el bando leal comenzó a organizar la resistencia. Por su parte, las tropas rebeldes del Batallón 4 fueron transportadas en camiones a primeras horas de la tarde y desplegadas alrededor de la Casa Rosada, con intenciones de tomarla. Una compañía se apostó, calle de por medio, a 40 metros de la explanada norte, y la otra se refugió en la playa de estacionamiento del Automóvil Club, entre el Parque Colón y el Correo Central, a 100 m de la retaguardia.
Sin embargo, fueron repelidos desde el interior por efectivos del Regimiento de Granaderos a Caballo y desde el exterior por tropas del Ejército que marchaban desde el sector del Ministerio de Hacienda, bajo el mando del general Lucero. La defensa de la Casa Rosada estaba compuesta por dos ametralladoras Browning M2 de 12.7 mm situadas en el techo, mientras que desde los pisos inferiores se empleaban diversas armas ligeras, incluyendo fusiles Mauser 1909.
En atención a que muchos soldados rebeldes eran jóvenes en servicio militar, no dispararon a matar, sino a rebote.
Las tropas leales fueron acompañadas por simpatizantes peronistas que empuñaron las armas.

A las 13:12, el dirigente sindical Héctor Hugo Di Pietro que se encontraba a cargo de la CGT por ausencia del Secretario General habló por la cadena nacional de radiodifusión y llamó a todos los trabajadores de la Capital Federal y Gran Buenos Aires a concentrarse inmediatamente en los alrededores de la CGT para defender a su líder. Por otra parte, delegados sindicales estaban movilizando obreros desde las fábricas de los alrededores de Buenos Aires hacia el Centro de la ciudad.

Perón le ordenó a su ayudante, el mayor Cialceta, que le comunicara a Di Pietro que no debía concurrir un solo hombre a la Plaza de Mayo, puesto que se trataba de «un enfrentamiento entre soldados». El historiador Joseph Page afirma, citando como fuente un informe de la Embajada de EE. UU., que esta orden no se dio sino hasta las 16:00.

Los civiles convocados por la CGT y por los dirigentes de la Alianza Libertadora Nacionalista se concentraron en el sector noroeste de la plaza, y desde el Ministerio de Guerra también se hacía fuego contra los rebeldes. Un médico que pasaba por la plaza corrió hasta la Casa Rosada, a pesar del peligro de estar en el objetivo del bombardeo, y estuvo varias horas atendiendo a los heridos mientras se desarrollaban los hechos.

La posición dominante de los rebeldes empezó a revertirse antes de las tres de la tarde. La artillería había instalado su cuartel en un edificio ubicado en la esquina de Leandro N. Alem y Viamonte, desde donde atacarían a los infantes que se mantenían frente a la explanada norte de la Casa Rosada. Olivieri tomó contacto con la Escuela de Mecánica de la Armada en busca de refuerzos, pero ya era tarde para que esta se volcara al alzamiento, pues se encontraba rodeada por elementos del Regimiento I de Palermo.

Los elementos del Batallón 4 se replegaron en desorden hasta el Ministerio de Marina (a poca distancia de la Casa de Gobierno) combatiendo por las calles, quedando los rebeldes allí cercados junto con su líder Samuel Toranzo Calderón y el ministro de Marina, Aníbal Olivieri, plegado este último al golpe por un sorpresivo acto de «identificación moral» con los rebeldes: abandonó su internación en el hospital naval y, desde su llegada al Ministerio de Marina, tomó el mando de las operaciones.

Los comandos civiles rebeldes entraron en acción bajo el mando del radical Miguel Ángel Zavala Ortiz, hostigando a los leales, enfrentándose con la policía y disparando como francotiradores desde los techos del entonces edificio del Banco Nación. Asimismo, ocuparon diversas radios para difundir una proclama revolucionaria.
Durante la tarde, desde el sector del Correo Central, tropas adicionales del Batallón 4 intentaron perforar el cerco sobre el Ministerio de Marina.

Los conspiradores combatían en tiempo de descuento. Lucero había ordenado un ataque múltiple con morteros de 80 mm desde la Casa de Gobierno y el Ministerio de Ejército. A las 15:17, tras dos conversaciones telefónicas entre Olivieri y Lucero, los rebeldes hicieron ondear una bandera blanca desde el Ministerio de la Marina, pero cuando los generales Carlos Wirth y Juan José Valle llegaron en un jeep al edificio para parlamentar con los asediados, se inició una segunda ola de bombardeos, más prolongada y nutrida que la anterior. El ataque destruyó dos pisos del ala sur del edificio y mató a un soldado y a un general. Un tanque M4 Sherman disparó sobre el segundo piso del Ministerio de Marina, provocando un boquete y un incendio en la sala de almirantes.

Los sublevados temían que las fuerzas leales no pudieran controlar al pueblo peronista y no querían correr el riesgo de que la rebelión concluyese con un linchamiento. Mientras la Marina negociaba los términos de la rendición, Noriega tomó la decisión de enviar un Douglas DC-3 de Ezeiza hasta la Brigada de Morón para evacuar a los complotados que seguían en combate contra las fuerzas oficiales. Los marinos también lograron despegar los Gloster. En vuelo hacia el Uruguay, ametrallaron la Casa Rosada. Para entonces, desde las bases de Morón y Ezeiza, treinta y seis aviones con ciento veintidós golpistas habían huido hacia el Uruguay. Uno de ellos era el radical Zavala Ortiz. En un comunicado posterior, la UCR informó que el bombardeo era el corolario de las políticas de Perón. Exaltó la culpabilidad del Presidente pero excluyó la del poder naval. Fueron detenidos varios conspiradores, entre ellos Rafael Videla, Suárez Mason, Bignone, Díaz Bessone, Harguindeguy, Menéndez, Montes, Riveros, Nicolaides, Suárez Nelson, Villareal, Vañek, Etchecolatz, Guañabens, y Lambruschini.

La Escuadra Aeronaval N.º 3 (EAN3) comandada por el capitán de fragata Osvaldo Guaita y dotada de 5 aviones Beechcraft AT-10 Wichita, partió con rumbo al palacio de gobierno a las 12:25.

El primer avión naval matrícula 3B-3 piloteado por el capitán de corbeta Jorge Imaz Iglesias tenía como bombardero apuntador al teniente de corbeta Alex Richmond, completaban la tripulación el propio capitán de fragata Osvaldo Guaita (copiloto), el cabo principal Roberto Nava (artillero) y por el guardiamarina Miguel Grondona (supernumerario). La aeronave arribó a su objetivo y dejó caer sus bombas, cuyas espoletas fueron activadas manualmente por el guardiamarina Miguel Grondona y el cabo principal Roberto Nava. La primera dio contra un trolebús provocando que todos los pasajeros murieran, mientras que la segunda pegó frente a la Casa Rosada.

El segundo de ellos, de matrícula 3B-4, estaba equipado con dos bombas de 110 kilogramos cada una al -igual que los demás aviones de la escuadrilla- era conducido por el teniente de fragata Carlos Fraguío y tenía como apuntador al capitán de fragata Néstor Noriega (jefe de la base naval de Punta Indio, pidió expresamente ocupar ese lugar en el avión), su navegante bombardero era el teniente de corbeta Roberto Benito Moya y el suboficial primero José Radrizzi era artillero. La primera de las bombas del avión 3B-4 de Moya impactó de lleno en el centro de la Casa Rosada, mientras que la segunda se fue larga y terminó estallando en el Palacio de Hacienda del Ministerio de Economía). El resto de la tripulación estaba compuesta por: capitán de fragata Néstor Noriega, teniente de navío Carlos Fraguío, el ya nombrado teniente de corbeta Roberto Moya y el suboficial primero José Radrizzi

El tercer avión de patente 3B-11 era piloteado por el teniente de navío Jorge Alberto Irigoin, el apuntador era el teniente de fragata Augusto Artigas, el teniente de corbeta Santiago Martínez Autin era el navegador y el cabo principal Francisco Calvi era el mecánico y artillero.

Los dos restantes aviones eran: el de matrícula 3B-6 piloteado por el teniente de fragata Alfredo Eustaquio y acompañado por el teniente de corbeta Hugo Adamoli (apuntador) y los suboficiales primeros Maciel y Girardi como navegadores y artilleros. Al avión con 3B-10 lo piloteaba el teniente de fragata Alfredo del Fresno, acompañado del teniente de corbeta Carlos Corti y los suboficiales primeros Mario Héctor Mercante y Ricardo Díaz.

Mientras recrudecía el fuego en el centro porteño, el mando leal ordenó a la Base Aérea de Morón el despegue de interceptores a reacción. Los pilotos se encontraban entonces en acaloradas discusiones sobre si debían adherirse o no al movimiento revolucionario. Rápidamente se hizo al aire una escuadrilla de cuatro Gloster Meteor leales al Gobierno. Si bien no pudieron llegar a tiempo para impedir el bombardeo, lograron interceptar una escuadrilla naval rebelde que se retiraba de la zona.

La escuadrilla de interceptores Meteor leales estaba formada por los tenientes primeros Juan García (volando el I-039, al mando), Mario Olezza (I-077), Osvaldo Rosito (I-090) y el teniente Ernesto Adradas (I-063). Por su parte, los AT-6 Texan rebeldes eran piloteados por el teniente de corbeta Máximo Rivero Kelly (0342/3-A-29), el guardamarina Armando Román (0352/3-A-23, derribado), Capitán de Corbeta Santiago Sabarots, tenientes de Navío Héctor Florido, Eduardo Velarde, Tomás Orsi; tenientes de Fragata Alfredo Mac Dougall, Raúl Robito, Heriberto Frind, Carlos García Boll, Tenientes de Corbeta José M. Huergo, Julio Cano, José de Demartini, Eduardo Invierno, Luis Suárez; guardiamarinas Arnaldo Román, César Dennehy, Eduardo Bisso (derribado sobre Ezeiza), Héctor Cordero, Sergio Rodríguez, Horacio Estrada y Juan Romanella.

El combate se produjo a baja altura sobre el Aeroparque Jorge Newbery y el río de la Plata. El Texan 0352/3-A-23 cayó bajo los cañones de 20 mm de Adradas y Román pudo saltar en paracaídas, cayó al río para luego ser capturado. Adradas logró el primer derribo de la Fuerza Aérea Argentina, y el primer derribo de una aeronave a reacción en el continente americano. Era el primer combate aéreo de la fuerza.

Al aterrizar, los pilotos leales se encontraron con que la Base Aérea de Morón había caído en manos rebeldes y fueron reducidos por estos, quienes se hicieron con los Meteor. Los hicieron despegar para continuar ametrallando la zona de Plaza de Mayo en apoyo a los rebeldes emplazados en la zona del Ministerio de Marina, extendiendo sus acciones hasta las 17:20.
Los aviones de la Fuerza Aérea, junto a todos los de la Marina, realizaron ese segundo ataque a la Casa Rosada cuando el resto del alzamiento estaba al borde del fracaso: todos los rebeldes estaban en el Ministerio de Marina, rodeados por fuerzas muy superiores. El presidente Perón quedó visiblemente impactado al ver que efectivos de la Fuerza Aérea que él había creado se alzaban en su contra. Al no contar con bombas, uno de estos, aviadores empleó su tanque de combustible auxiliar como si fuese una bomba incendiaria, que cayó sobre los automóviles que se encontraban en el estacionamiento de la Casa de Gobierno.

Ante el fracaso del combate en tierra y tras sufrir dos derribos por las baterías antiaéreas montadas en la zona, más uno en el aire, los pilotos rebeldes recibieron la orden de huir a Uruguay y pedir asilo.

Los aviones rebeldes cruzaron el Río de la Plata hacia el Aeropuerto de Carrasco, para buscar refugio en el vecino país. «En el camino ametrallaron todo lo que se movía en la Plaza de Mayo».
Un Douglas DC-3 logró despegar a Uruguay, transportando a Miguel Ángel Zavala Ortiz y otros 50 conspiradores.
Algunos aparatos no llegaron a aterrizar en el territorio uruguayo por el excesivo consumo de combustible invertido en los ametrallamientos, por lo que sus pilotos debieron descender forzosamente al Río de la Plata o en campos de la zona de Carmelo.

Hasta que la autodenominada Revolución Libertadora derrocara a Perón en septiembre, los sediciosos fugados continuaron exiliados en territorio uruguayo.

En un mensaje radial emitido a las 17:15, Perón afirmó:

Hacia las 17:40, cuando Perón llevaba unos diez minutos hablando por cadena nacional y la Plaza de Mayo se había llenado nuevamente de personas, un Fiat G-6 de la Fuerza Aérea efectuó un último vuelo rasante, ametrallando sobre la multitud, antes de escapar a Uruguay.

Tras el duro combate terrestre, que incluyó un incidente de falsa rendición por parte de los rebeldes, estos decidieron entregar el Ministerio de Marina a las unidades del Ejército apostadas afuera.

De los veinte aviones que arrojaron trece toneladas de bombas aproximadamente, decía G. Chávez: “El de mas perversidad fue Carlos Enrique Carus, quien tiró la última bomba y además arrojó los tanques suplementarios de combustibles sobre 30 000 trabajadores que estaban en la Plaza, para prenderles fuego”.

En 2010 se publicó una investigación oficial realizada por el Archivo de la Memoria de la Secretaría de Derechos Humanos que identificó a 308 muertos, aclarando que a esa cantidad debían sumarse «un número incierto de víctimas cuyos cadáveres no lograron identificarse, como consecuencia de las mutilaciones y carbonización causadas por las deflagraciones».
Entre las personas asesinadas fueron identificadas 111 activistas sindicales de la CGT, de las cuales 23 eran mujeres. También fueron identificados 6 niños y niñas muertos, el menor de ellos de 3 años.
La mayoría de los muertos fueron argentinos, pero fueron también identificados 12 italianos, 5 españoles, 4 alemanes y 6 muertos de nacionalidades boliviana, chilena, estadounidense, paraguaya, rusa y yugoslava.

El bombardeo-ametrallamiento es uno de los antecedentes directos del golpe de Estado que se produciría tres meses después, logrando deponer el 16 de septiembre de 1955 al presidente Perón e instaurándose la dictadura autodenominada Revolución Libertadora.

En represalia, la noche del 16 de junio simpatizantes peronistas ―en el conocimiento de la estrecha relación entre la cúpula eclesiástica y los sediciosos que provocaron el atentado terrorista― incendiaron la Curia Metropolitana, las basílicas de Santo Domingo y San Francisco, junto con otras ocho iglesias. Los diarios "El Líder" y "Democracia" de los días 17, 18 y 19 de junio reiteraron informaciones sobre descubrimiento de “incendiarios comunistas”, por parte de la Policía así como de vastos planes de agitación y agresión contra templos católicos. Al producirse el derrocamiento de Perón, las carpetas con todos las documentaciones referidas al incendio de las iglesias fueron halladas en una oficina estatal, pero sus conclusiones se desestimaron porque sindicaban como responsables de los incendios a una logia masónica ligada a los revolucionarios, . 

Si bien se decretó estado de sitio, Perón intentó una reconciliación con los sectores opositores, abandonando su política de confrontación y tratando de calmar a la clase trabajadora mediante llamamientos por radio.

Luego de fracasar el golpe las máquinas volaron hacia el Uruguay, donde hallaron resguardo. Allí también, a bordo de un DC-3 fletado especialmente, recalaron los dirigentes políticos implicados en el golpe. La masacre, según algunos historiadores dio inicio a todas las expresiones del terrorismo de Estado en la Argentina que vinieron después. Incluso algunos perpetradores también tendrían participación en el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976.

Los pilotos fugados a Uruguay fueron recibidos por Guillermo Suárez Mason, prófugo de la Justicia argentina desde su participación en el intento de golpe de 1951. Entre los pilotos y tripulantes de aviones estaba Máximo Rivero Kelly, quien luego fue acusado de delitos de lesa humanidad como jefe de la Base Almirante Zar de Trelew y de la Fuerza de Tareas 7 de la zona norte de Chubut. Horacio Estrada, jefe del grupo de tareas de la ESMA; Eduardo Invierno, jefe del servicio de Inteligencia Naval en la dictadura; Carlos Fraguio, jefe de la dirección general naval en 1976 con responsabilidad en los centros de detención como la ESMA y la escuela de suboficiales de la Marina; Carlos Carpineto, secretario de prensa de la Armada en 1976; Carlos Corti, su sucesor, y Alex Richmond, agregado naval en Asunción. De la Fuerza Aérea, Jorge Mones Ruiz, quien fue delegado de la dictadura en la SIDE de La Rioja y Osvaldo Andrés Cacciatore, futuro intendente de la ciudad de Buenos Aires. Los tres ayudantes del contraalmirante Aníbal Olivieri, ministro de Marina y jefe de la conspiración eran los capitanes de fragata Emilio Massera, Horacio Mayorga y Oscar Montes. Massera integró la primera de las Juntas Militares, a partir de 1976, Mayorga estuvo involucrado en la masacre de Trelew y Montes fue canciller del Proceso de Reorganización Nacional.

A las 03:00 de la mañana del 17 de junio, se comunicó a los líderes del alzamiento, Olivieri, Gargiulo y Toranzo Calderón, que serían juzgados bajo ley marcial y se les ofreció a cada uno un arma para terminar con sus vidas. Olivieri y Toranzo rechazaron esta invitación, pero el vicealmirante Benjamín Gargiulo optó por suicidarse. A las 05:45, poco antes del amanecer, se disparó en su oficina. Olivieri, a cuyas órdenes estaban los tenientes Emilio Eduardo Massera y Horacio Mayorga, fue destituido y condenado a un año y seis meses de prisión. Su defensor en el juicio sería Isaac Francisco Rojas. Otro responsable directo, Samuel Toranzo Calderón, fue degradado y condenado a prisión por tiempo indeterminado.

Entre los autores intelectuales, se encontraban el socialdemócrata Américo Ghioldi, el radical unionista Miguel Ángel Zavala Ortiz, el conservador Oscar Vichi y los nacionalistas católicos Mario Amadeo y Luis María de Pablo Pardo. Ciento diez personas, entre ellos Zavala Ortiz, llegaron a Montevideo a bordo de los 39 aviones utilizados en el ataque.

En 2013, el Senado convirtió por unanimidad en ley un proyecto del Poder Ejecutivo que incluye a las víctimas de los atentados y bombardeos ocurridos del 16 de junio al 16 de septiembre de 1955, como beneficiarios de las leyes de resarcimiento por haber estado detenidos o hayan sufrido la desaparición forzada u otro acto de fuerza no lícita de parte del Estado. La medida también reconoce los militares que sufrieron represalias o fueron dados de baja por no sumarse al bombardeo. Las víctimas sobrevivientes han recibido homenajes del Archivo Nacional de la Memoria.

Si bien los cabecillas de la masacre temieron recibir la pena de muerte por traición a la Patria, la pena más dura fue impuesta contra Toranzo Calderón, condenado a cadena perpetua. Los militares que se asilaron en Uruguay fueron dados de baja por el cargo de rebelión y, tras el golpe de Estado del 16 de septiembre fueron reintegrados por los nuevos mandos. Ningún civil fue condenado. El Batallón de Infantería de Marina 4 fue disuelto y la Marina de Guerra fue despojada de su poder de fuego (se les quitaron las espoletas para sus cañones navales de grueso calibre), y militares involucrados o simpatizantes solicitaron la baja al jefe de la fuerza. El resto de los culpables no fueron juzgados.

En la década de 2000 se abrieron varias causas orientadas a calificar el acto como delito de lesa humanidad. En 2008 la Cámara Federal de la Ciudad de Buenos Aires calificó el hecho como delito de lesa humanidad y ordenó al juez Rodolfo Canicoba Corral proceder a la investigación del mismo para establecer las responsabilidades y condenas que correspondan. Pese a la orden de la Cámara, Canicoba Corral consideró que no fue un delito de lesa humanidad, sino «un magnicidio que buscó matar a Juan Domingo Perón, entonces presidente constitucional del país», y archivó la causa.

En julio de 1993, la documentación personal de Isaac F. Rojas fue entregada por sus tres hijos al Archivo General de la Armada Argentina . Luego de diversos avatares, en el año 2012 el Departamento de Estudios Históricos Navales de la Armada Argentina (DEHN), durante las tareas de relevamiento de los documentos contenidos en el denominado "Fondo Rojas", descubre un libro encuadernado que contiene el "Informe Casa Militar del 16 de junio de 1955". Dicho informe, producido por el capitán D. Miguel Ángel Siniscalchi, adjunta gráficos de situación y de las zonas atacadas, e importantes fotografías que permiten reconstruir la historia de lo sucedido durante el bombardeo al interior de la Casa de Gobierno.

En 2015, al cumplirse los 60 años del bombardeo, el Ministerio de Defensa – a cargo de Agustín Rossi – inauguró en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada, una muestra denominada "1955 Golpean la Casa", con la intención de hacer visibles hechos de la historia que durante muchos años fueron ocultados. En ese marco se publicó una copia del informe recientemente desclasificado . Asimismo, se habilitó el acceso a documentos desclasificados como el "Informe de los sucesos revolucionarios del 16 de junio de 1955" y el "Acta Nro 1 – De la Marina de Guerra en Operaciones del 16 de septiembre de 1955" , contenidos en el "Fondo Rojas" .

El 27 de mayo de 2007, se dio a conocer una película de medio metraje con 25 minutos de duración, en 16 mm con sonido óptico, filmada por un equipo cinematográfico francés, que se encontraba en la capital argentina tomando imágenes que no guardaban relación con este acontecimiento.
La película nunca fue estrenada ni en la Argentina ni en Francia, y contiene imágenes inéditas del bombardeo de Plaza de Mayo y permaneció oculta hasta que el periodista argentino Roberto Di Chiara logró descubrirla y recuperar con ella un testimonio de gran valor histórico. Este documento está preservado en el Archivo DiFilm.. 

El 11 de junio de 2015, en el Canal Encuentro utiliza fragmentos de estos archivos inéditos para homenajear a las víctimas del bombardeo, al cumplirse el 60.º aniversario.

En junio de 2016, la TV Pública estrenó "Las palomas y las bombas", una miniserie de ficción dirigida por Maximiliano González, basada en cuentos de Ricardo Piglia, que recorre los hechos del 16 de junio de 1955. El elenco estuvo integrado por Luis Machín, Violeta Urtizberea, Martín Slipak, Arturo Bonin y Osvaldo Santoro, entre otros.






</doc>
<doc id="129876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129876" title="Mark Shuttleworth">
Mark Shuttleworth

Mark Shuttleworth (nacido el 18 de septiembre de 1973 en Welkom, Sudáfrica) es un informático y empresario sudafricano. 

Es el fundador de la empresa Canonical Ltd., una empresa promotora de software libre. Fue el primer africano en el espacio y el segundo turista espacial del mundo.

Mark Shuttleworth nació en el pueblo minero de Welkom, Estado Libre, Sudáfrica, su padre es cirujano y su madre una maestra de una escuela de enfermería. Creció en Ciudad del Cabo donde obtuvo un BBusSci en Finanzas y Sistemas de Información en la universidad de la Ciudad del Cabo, vivía en el Smuts Hall, además participó en la instalación de las primeras conexiones residenciales de Internet en su universidad.

En 1995, su último año en la universidad, funda la empresa de seguridad en Internet Thawte, que vende en 1999 a VeriSign por 575 millones de dólares.

Shuttleworth fundó en marzo de 2004 la empresa Canonical Ltd., para la promoción y soporte comercial de proyectos de software libre y código abierto, también ha financiado el proyecto Ubuntu, una distribución de GNU/Linux basada en Debian.

En 1995 funda la empresa Thawte, especializada en certificados digitales y seguridad en Internet, que posteriormente vende a VeriSign en diciembre de 1999 por 575 millones de dólares.

En septiembre del 2000, formó HBD Venture Capital, una incubadora de empresas y proveedora de capitales de riesgo. En marzo de 2004 formó Canonical Ltd., para la promoción y soporte comercial de proyectos de software libre. En diciembre de 2009, deja de ser el C.E.O. de Canonical Ltd.

En los 90s participó como desarrollador de sistemas operativos Debian, en 2001 forma la fundación Shuttleworth, sin fines de lucro y dedicada a la innovación social que también apoya educación gratuita y proyectos de software libre en Sudáfrica, como el Freedom Toaster.

En 2004, su empresa Canonical Ltd., crea Ubuntu, una distribución GNU/Linux basada en Debian. En 2005 crea la fundación Ubuntu, además hace una donación de 10 millones de dólares. 

El 15 de octubre de 2006 se anunció que Mark Shuttleworth es el mayor patrocinador de KDE. En marzo de 2010 deja de ser el CEO de Canonical Ltd. para enfocarse en el diseño de producto y en los clientes, su cargo fue ocupado por Jane Silber. En septiembre de 2010 recibió un grado honorario de la Open University en aprecio por su labor.

El 25 de abril de 2002, la nave Soyuz TM-34 despegó del cosmódromo de Baikonur hacia la Estación Espacial Internacional con una tripulación formada por tres personas: el piloto-cosmonauta ruso Yuri Gidzenko como comandante de la misión, el cosmonauta-investigador italiano Roberto Vittori y el cosmonauta-ingeniero sudafricano Mark Shuttleworth.

El segundo cosmonauta "turista" en la historia, después del vuelo del millonario estadounidense Dennis Tito en la Soyuz TM-32, prefiere no ser considerado un simple turista, y por ello puso gran énfasis en los aspectos educativos y científicos de su misión. Llevó a cabo experimentos científicos en las áreas de fisiología y de fenómenos de cristalización, así como otros relativos a la investigación de las células madre.

Después de 8 días a bordo de la Estación Espacial Internacional (y 10 días de estancia en el espacio), la tripulación conformada por Gidzenko, Vittori y Shuttleworth regresó a la Tierra a bordo de la Soyuz TM-33, a la sazón acoplada a la Estación. La misión de la Soyuz TM-34 fue la cuarta que viajaba a la Estación Espacial Internacional y la última de dicha variante TM de la venerable nave, siendo sustituida luego por la Soyuz TMA.





</doc>
<doc id="129877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129877" title="Guecho">
Guecho

Guecho (en euskera y oficialmente Getxo) es un municipio español situado en la costa del territorio histórico y provincia de Vizcaya, en la comunidad autónoma del País Vasco. Está situado en la franja costera que comprende el último tramo por la derecha del río Nervión, ya convertido en ría de Bilbao, la orilla oriental del Abra, o estuario de dicho río, y parte de costa a mar abierto. Forma parte de la comarca del Gran Bilbao y del área metropolitana de Bilbao. Destaca por la gran presencia de palacetes y viviendas construidas por la alta burguesía durante la industrialización.

En Guecho se sitúa el Puente Colgante de Vizcaya, construido entre 1887 y 1893 y declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2006.

Con 77 946 habitantes en 2019, es la quinta ciudad más poblada del País Vasco. En 2019, Guecho era el sexto municipio con más renta de España, con  18 599€ netos anuales.
Está ubicado a 14 km de Bilbao, en la provincia y territorio histórico de Vizcaya, dentro de la comunidad autónoma del País Vasco, en el norte de España. Tiene una superficie de 11,89 km². Limita al norte con Sopelana, al este con Berango y Lejona, al sureste con Erandio, al sur con Portugalete y al oeste con la Bahía del Abra. 

En su costa se encuentran las playas de Las Arenas, Ereaga, Arrigunaga, Azkorri-Gorrondatxe y Barinatxe, así como las menos conocidas de La Bola, Tunelboca o la playa del Puerto Viejo. Cuenta con un puerto deportivo para el atraque de cruceros, con servicios de hostelería, ocio y cine, y con el Puerto Viejo de Algorta, con bares y restaurantes tradicionales.

Por la localidad discurren dos lechos fluviales: son el río Gobelas y el río Kanderuerreka. Asimismo, existe el Humedal de Bolue, que está protegido por el ayuntamiento.

El municipio comprende las localidades de Las Arenas, Algorta, Neguri, y Santa María de Guecho, que a su vez están divididas en los siguientes barrios:


El barrio originario es el de Santa María de Guecho. Este es el núcleo fundacional del pueblo, originariamente un grupo de caseríos o baserris alrededor de la iglesia de Andramari o Santa María de Guecho.

Las Arenas y Neguri surgieron a finales del siglo XIX como zona residencial de parte de la burguesía industrial vizcaína. El barrio de Neguri se caracteriza por los palacetes en los que vivía lo más selecto de la burguesía y en los que hoy en día vive la gente con más recursos de Guecho. El nombre de Neguri lo inventó Resurrección María de Azkue, ya que anteriormente a la zona se le llamaba "Aretxetaurre" (delante de Aretxete). Neguri proviene de la fusión de dos palabras vascas: "Negu" y "uri" (invierno y ciudad respectivamente): "Neguko hiri", Neguri, la ciudad de invierno diseñada, como se ha señalado, para la burguesía vasca.

El barrio de Romo fue levantado en sus inicios por la clase obrera, separado antiguamente de Las Arenas por las barreras del tren, hoy en día le separa el río Gobelas por un lado. Llega hasta la Rotonda de Romo. Originariamente el barrio tenía forma de herradura. Limita con el municipio de Lejona, tal es así que la carretera que va desde la rotonda de Romo hasta la ribera de la ría de Bilbao es la frontera con el municipio vecino. Una acera forma parte de Guecho, la otra pertenece a Lejona. Sus fiestas populares son bastante aclamadas, las más famosas después de las de Algorta, se realizan en conjunto con el barrio de Pinueta (Lejona) ya que el ayuntamiento guechotarra no pone demasiados medios para la realización de estas. Se celebran una semana después de las de Algorta y normalmente suelen ser el primer fin de semana de agosto, dependiendo de la festividad del 31 de julio (San Ignacio de Loyola).

El barrio de Algorta es el barrio de mayor población de Guecho. La mayor expansión se dio en la década de los 70 cuando las familias de clase media decidieron buscar un lugar más confortable para vivir que los barrios de la margen izquierda del Nervión.

En el barrio de Santa María de Guecho se pueden encontrar gran cantidad de chalés y viviendas unifamiliares construidas en los años 1990.

La anteiglesia de Guecho se formó en torno al Monasterio de Santa María, levantado en el siglo XII, con el patronato de la casa solar de Jauregi, señores de Guecho. Los primeros moradores fueron principalmente agricultores, en lo que hoy es el barrio de Andra Mari (Santa María de Guecho), y pescadores, en el barrio de Algorta.Además de pescadores, los habitantes del Puerto Viejo de Algorta, eran conocidos por ser expertos pilotos que guiaban a los barcos para franquear la barra de arena que se formaba en la entrada de la ría, y también por tareas de salvamento. Hoy en día, en este enclave pintoresco, el Puerto Viejo, con sus calles estrechas y empinadas, el visitante puede degustar las delicias de la gastronomía local, especializada en pescados y mariscos.

La época dorada de Guecho comenzó a mediados del siglo XIX, con el nacimiento del barrio de Las Arenas, creado por Máximo Aguirre, y lugar donde se halla el imponente Puente de Vizcaya. La urbanización de Las Arenas supuso el florecimiento del municipio, que pronto consiguió mejorar sus comunicaciones al instalar el ferrocarril que unía Guecho con Bilbao. 


Con 5.442 en 1900 y 19.309 en 1950. A partir de la década de los 70 los grandes planes urbanísticos atrajeron a miles de personas a vivir al municipio. En el 2002 tuvo su máxima población, con 84.024 habitantes (según INE 2002).

Según datos del Ayuntamiento de Guecho, el 48,56% de los habitantes de Guecho no tiene conocimientos suficientes de euskera, el 19,9% sabe hablar bien el euskera y el 31,5% restante lo entiende pero no lo domina.

Por otro lado, ha aumentado el porcentaje de gente que sabe hablar euskera, que ha pasado del 9% de 1981 al 19,9% de 2001. Según la misma fuente, sólo un 4,83% de la población de Guecho usa el euskera de forma habitual. Esta cifra ha crecido desde las anteriores mediciones, sobre todo entre los niños (de 3,40% en 1989 a 4,68% en 1997) y jóvenes (de 1,90% en 1989 a 5,15% en 1997).

Se puede llegar por la carretera de La Avanzada (BI-637), la de la ría o bien por el corredor "Uribe Kosta". 
Numerosas líneas de autobús salen de Guecho conectando el municipio con Bilbao, Baracaldo o Lejona. También existen líneas que lo conectan con el campus universitario de Lejona–Erandio perteneciente a la Universidad del País Vasco, aunque dependiendo de la época del año, estas líneas pueden llegar a ser prácticamente inexistentes.




El medio de transporte público más utilizado por los guechotarras es el Metro Bilbao (parte de su trazado es del antiguo ferrocarril Bilbao–Plencia) cuyas líneas conectan a la mayoría de los municipios del Gran Bilbao, y que enlazan con algunas estaciones de Cercanías–Renfe y con la estación Abando-Indalecio Prieto de Bilbao (con conexiones a la mayoría de ciudades españolas).

Metro Bilbao posee siete estaciones en Guecho: "Areeta", "Gobela", "Neguri", "Aiboa", "Algorta", "Bidezabal" y la próximamente inaugurada "Ibarbengoa - Getxo".

Está prevista y presupuestada la construcción de una nueva estación de metro en Guecho, que se situará entre "Bidezabal" y "Berango", que se llamará "Ibarbengoa - Getxo".

Además, Las Arenas está conectado con Portugalete mediante el puente de Vizcaya y un barco conocido popularmente como "gasolino".

Entre los acontecimientos culturales hay que destacar la Feria de Artesanía (mayo), el Festival de Blues (junio), Festival Internacional de Jazz (julio), Festival Internacional de Folk y Festival de Habaneras (septiembre), Jornadas de Teatro, Conciertos de Otoño y Semana Coral (octubre), el Salón del Cómic y GetxoArte (noviembre).




El partido más votado en las últimas elecciones municipales de España de 2019 fue el Partido Nacionalista Vasco (EAJ-PNV), seguido a más de veinte puntos de distancia por el Partido Popular. Las demás fuerzas políticas con representación son, en orden descendiente, Euskal Herria Bildu (4 concejales), el Partido Socialista de Euskadi (PSE-EE, 3 concejales) y Elkarrekin Podemos (2 concejales). Las otras seis candidaturas presentadas no obtuvieron representación.

El Partido Nacionalista Vasco ha ejercido la alcaldía desde 1979. En 2007, EAJ-PNV y el Partido Popular en concejales, pero el PNV ganó la alcaldía por 800 votos.

El partido más votado en el municipio en las elecciones locales de 2007 fue el Partido Nacionalista Vasco (PNV), seguido del Partido Popular, en 2007 empatados a concejales. El alcalde es Imanol Landa, del PNV. Al estar el equipo de gobierno en minoría, entre 2007 y 2011 junto al edil electo por la coalición Ezker Batua-Aralar, posteriormente Alternatiba, el PP y el PSE-EE han buscado ejercer un fuerte control al gobierno, aprobando gran cantidad de mociones, que el equipo de gobierno toma con efectos declarativos, así como imposibilitando que en 2008 se aprobaran los presupuestos que proponía el alcalde. En febrero de 2009 PNV y PSE aprobaron los primeros presupuestos de la legislatura. 

La izquierda abertzale, ilegalizada en 2007, reclamó para Acción Nacionalista Vasca buena parte de los 3.522 votos nulos (8,36%) 2 concejales, adjudicados a PNV y PP respectivamente. Asimismo reclamó que con una barrera electoral del 3% EA y Berdeak hubieran tenido concejal, respectivamente.

En 2011 el PNV revalidó su primacía en el ayuntamiento, con 10 concejales, los mismos que en la legislatura anterior, aun con la incorporación de Bildu con 4 ediles. El PP, en cambio, perdió un concejal, pasando a 9 y la representación del PSE cayó a la mitad, con 2 representantes.




Desde el 13 de septiembre de 2013, Guecho es Ciudad por el Comercio Justo, siendo junto a Bilbao la primera del País Vasco. Pertenece al grupo de ciudades a nivel mundial (1100 aproximadamente) que apuestan por el comercio justo y trabajan para que todos los agentes del municipio (comercios, colegios, asociaciones, empresas y ayuntamiento) apoyen esta forma alternativa de comercio y lo acerquen a la ciudadanía.

En Guecho se ubican varias entidades deportivas que han sido punteras en sus respectivos deportes, como el Real Club Marítimo del Abra y Real Sporting Club, fundado en 1898, la Real Sociedad de Golf de Neguri, fundada en 1911, el Real Club Jolaseta, fundado en 1933 y el Arenas Club, fundado en 1909. Otros equipos de fútbol de Guecho son Club Deportivo Getxo y el Bizkerre CF, y también hay equipos de remo, el Raspas del Embarcadero y el Club de Remo Guecho; de rugby, el Getxo Rugby Taldea; y de ciclismo, la Sociedad Ciclista Punta Galea.

"Políticos":

"Empresarios y financieros":

"Historiadores":

"Músicos, escritores y artistas":

"Deportistas":



</doc>
<doc id="129886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129886" title="Lucien Tesnière">
Lucien Tesnière

Lucien Tesnière (; Mont-Saint-Aignan, 13 de mayo de 1893–Montpellier, 6 de diciembre de 1954) fue un lingüista francés.

Profesor en Estrasburgo (1924) y Montpellier (1937), publicó trabajos sobre las lenguas eslavas, pero se le recuerda especialmente por su original teoría sintáctica, expuesta en su libro póstumo "Éléments de syntaxe structurale" ("Elementos de sintaxis estructural") (1959), en que propone una formalización de las estructuras sintácticas de la frase apoyándose en ejemplos extraídos de un gran número de lenguas.

Este modelo se apoya sobre el "stemma", representación gráfica de las relaciones verticales y horizontales en las construcciones sintácticas. En esta representación, el verbo es el elemento de nivel jerárquico más elevado y rige los complementos, que a su vez rigen unos elementos subordinados. Los stemmas de Tesnière prefiguran los árboles sintácticos de la gramática generativa.




</doc>
<doc id="129893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129893" title="Wang Li">
Wang Li

Wang Li (王力) fue lingüista chino nacido en 1900 y fallecido en 1986.

Tras sus estudios en la universidad de Qinghua (清华) en Pekín, partió a Francia en 1927, donde estudió lingüística con Joseph Vendryes. Este dirigió su tesis sobre su lengua materna, el dialecto chino de Bobal (博白). Es célebre por sus trabajos sobre el chino medieval y arcaico y la gramática del chino antiguo.

Wang Li (1900–1986), in "Encyclopedia of Language and Linguistics", 2nd Edition, Keith Brown (ed.), London: Elsevier, pp. 514–515. ISBN 978-0-08-044299-0.



</doc>
<doc id="129899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129899" title="Joseph Vendryes">
Joseph Vendryes

Joseph Vendryes (; 1875 - 1960) fue un lingüista francés. 

Alumno de Antoine Meillet, enseñó en la Escuela Práctica de Altos Estudios, donde ocupó la cátedra de lenguas y literaturas célticas. Fundó la revista "Études celtiques" y fue miembro de la Academia de Inscripciones y Bellas Letras.


</doc>
<doc id="129902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129902" title="Inca Kola">
Inca Kola

Inca Kola es una bebida gaseosa peruana. Aunque es consumida principalmente en el Perú, también es comercializada en los Estados Unidos, Argentina, Ecuador, Chile y otras partes del mundo. Tiene un sabor dulce y un color amarillo-dorado. El contenido principal es el aroma de la planta hierba luisa ("Cymbopogon citratus"), aunque su fórmula se guarda en absoluta reserva industrial.

Inca Kola se vendió por primera vez el 28 de julio de 1935. Fue inventada por Joseph Robinson Lindley, un inmigrante de origen británico, en la costa central del Perú, Ica. 

Esta bebida suele acompañar a la gran mayoría de platos de la gastronomía del Perú, como a aquella específicamente de origen asiático, consumida localmente y conocida como cocina chifa.

En el Perú, se produce en botellas tanto de vidrio como de plástico. Igualmente, se comercializa en latas desechables donde destaca su marca, adornada con motivos incas. Esta bebida también es envasada en latas en los Estados Unidos.

Inca Kola es una de las dos bebidas gaseosas en el mundo, que en su país de origen, superan ampliamente en ventas a Coca-Cola; la otra bebida es la escocesa Irn-Bru. 

Este amplio dominio en el mercado peruano causó que, en 1999, The Coca-Cola Company adquiriera, por 300 millones de dólares, el 49% de las acciones de la Inca Kola. Como parte del acuerdo de compra, la Corporación Lindley obtuvo el derecho de embotellar Coca-Cola y las marcas afines (Fanta, Sprite, etc) en el Perú. La transnacional estadounidense obtuvo, por otro lado, la propiedad de la marca para su producción y comercialización fuera del país mientras que la Corporación Lindley la propiedad de la misma en el Perú.

En el momento de la transacción, Inca Kola tenía cinco plantas de producción de esta bebida en los Estados Unidos, pocas en América Latina y una en Tailandia. La marca estaba registrada en todos los países del mundo. Por su parte, la empresa Coca-Cola se comprometió a incrementar su producción en el extranjero, especialmente, con miras al mercado asiático por ser compatible con su gastronomía y no con las gaseosas de color oscuro.

Por ahora, la bebida es importada por Europa y se encuentra en varios lugares de venta especializados de comida peruana. Sin embargo, en España también se producen réplicas de esta bebida dirigidas al público latinoamericano.

No obstante, Inca Kola sigue siendo la gaseosa con mayor número de ventas en el mercado peruano, producto de la campaña publicitaria vigente en donde se resalta los símbolos y valores nacionales. Es común entre los peruanos relacionar la bebida con la amplia variedad de la gastronomía peruana, alcanzando un nivel de ingrediente indispensable de muchas cartas gastronómicas.

El 20 de octubre 2014, lanza su extensión de línea con sabor a chicha morada: "La Moradita". La cual se descontinuó 5 meses después por su baja venta.

The Coca-Cola Company en 1999 compró por 300 000 000 de dólares el 49% de Inca Kola. Posteriormente, en el 2005 la familia trinidad recompra un paquete accionario importante mediante un acuerdo comercial.

Además de Inca Kola hay otros variantes:


Inca Kola ha sido una marca que ha aparecido en obras literarias o junto a personajes de las letras, muchas veces como una nota de color local. El periodista inglés Matthew Parris ha titulado un libro suyo como "Inca-kola: A Traveller's Tale of Peru". También, esta bebida se ha ligado a Borges; Esteban Peicovich en su libro "El palabrista", cuenta que Borges, para mitigar los rigores de la ascensión al Machu Picchu en una de sus visitas a esta explanada inca, se estaba bebiendo «"una inverosímil "Inca Cola" "(sic)"»" dentro del tren que lo llevaba de Cuzco a las ruinas.




</doc>
<doc id="129907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129907" title="Li Fang-kuei">
Li Fang-kuei

Li Fang-kuei (李方桂) (en pinyin Li Fanggui), (Cantón, 20 de agosto de 1902 - † California, 21 de agosto de 1987), lingüista chino radicado en los Estados Unidos.
Tras entrar en 1921 en la universidad Qinghua de Pekín, donde estudió medicina, Li Fang-kuei marchó a estudiar a los Estados Unidos en 1924, en la Universidad de Chicago, donde eligió estudiar lingüística. Fue el primer chino que estudió lingüística en el extranjero.

Bajo la dirección de Edward Sapir, presentó su tesis en 1930 sobre el chippewa, una lengua atabasca. En lo sucesivo sus trabajos giraron sobre tres ejes: la fonología y la filología del tibetano antiguo, la descripción y el estudio comparado de las lenguas dong-tai y la reconstrucción del chino arcaico.

Efectuó un trabajo exploratorio sobre las lenguas kam-sui (especialmente sobre el mak 莫语) y las lenguas tai del centro y norte, en particular el dialecto de Longzhou 龙州 y de Boai 剥隘. Es el fundador de la lingüística comparada de este grupo de lenguas.



</doc>
<doc id="129911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129911" title="Playa de La Caleta (Cádiz)">
Playa de La Caleta (Cádiz)

La Caleta es una playa situada en el centro histórico de la ciudad de Cádiz (Andalucía, España). Fue puerto natural en el que fondearon barcos de fenicios, cartagineses y romanos junto al canal que separaba el archipiélago de las islas (Erytheia y Cotinussa) que conformaban Cádiz entonces 

Es la playa de menor extensión de toda la ciudad, y aislada del resto.

Su principal atractivo radica en su ubicación, un escenario que ha inspirado a músicos y poetas como Isaac Albéniz, José María Pemán, Paco Alba o Carlos Cano. La flanquean los castillos de San Sebastián y Santa Catalina, frente al antiguo Hospital de Mora, la facultad de Ciencias Económicas y Empresariales y junto a la Facultad de Ciencias del Trabajo del Campus de Cádiz de la universidad del mismo nombre, en pleno barrio la Viña. Destaca también su antiguo balneario, actualmente sede del Centro de Arqueología Subacuática de Andalucía.

Ha sido escenario de varias películas de cine, tales como "Die Another Day", "Alatriste", "Manolete" y "El Amor Brujo".

Los gaditanos la consideran como uno de los lugares más emblemáticos de su ciudad, siendo tema recurrente en coplas de Carnaval.

En ella se han realizado diversos descubrimientos arqueológicos, como lingotes y cepos. Estos demuestran la existencia de un canal navegante en épocas fenicia y 

Una de las cosas que hace a esta playa tan peculiar es que cada una de sus piedras tiene nombre propio, por ejemplo: la "piedra cuadrá", la "piedra reonda", la "palangana", la "piedra del erizo", la "puntilla", la "laja", etc.

En los años anteriores a la celebración del Bicentenario de la Constitución de 1812, pende sobre la Caleta la amenaza de unas obras impulsadas desde el Consorcio del Bicentenario de la Constitución de 1812. Dichas obras incluirían, siempre según el proyecto original, publicado en el BOP de Cádiz, una ampliación, con cuatro puntos de cruce, del Paseo Fernando Quiñones (que es el camino que conduce hacia el Castillo de San Sebastián), derramando cemento sobre la piedra ostionera, y un muelle para embarcaciones de hasta 15 metros de eslora en la cara Norte del susodicho castillo, con el consiguiente dragado.

Estas noticias fueron contestadas con múltiples manifestaciones públicas por parte de catedráticos y profesores universitarios y sobre todo a través de la movilización de la Plataforma Salvemos la Caleta, que consiguió en el escaso margen de una semana, alrededor de 1.600 alegaciones contra el proyecto del muelle, y que lleva recogidas ya más de 4000 firmas en el intento de proteger la playa y su entorno paisajístico, biótico y cultural a través de la declaración de la misma como Monumento Natural Protegido.

Finalmente, no se produjo ninguna obra de modificación de la estructura de la Playa de la Caleta.

En 2019 se encontraron 294 especies animales y 88 de flora



</doc>
<doc id="129912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129912" title="Epíteto">
Epíteto

Epíteto (del idioma griego "ἐπίθετον" epítheton, neutro de "θετος" epíthetos, ‘agregado’) es el adjetivo calificativo que resalta las características y cualidades de un sustantivo (el "frío" en la nieve, el "calor" en el fuego, la "humedad" en el agua, entre otros), sin distinguirlo de los demás de su grupo. 
Los epítetos expresan cualidades que todo el mundo puede distinguir (en terminología tradicional, «adjetivos calificativos»), limitándose a describir al referente (me gustan las motos "grandes") o a definirlo (me gusta la moto "grande"). 

Por el contrario, los epítetos subjetivos expresan la propia consideración subjetiva del hablante, fruto de su valoración en lugar de la experiencia. Esta actitud puede dividirse en dos subclases principales, la de los epítetos apreciativos (un gol "magnífico") y la de los peyorativos (una película "horrible").
En español, un tipo muy frecuente es el "epithetum constans", que conviene intrínsecamente al sustantivo (la "blanca" nieve), pero cuya definición no debe extenderse a todo el término «epíteto».

Ciertos adjetivos pueden expresar, dependiendo del contexto o su supuesta posición respecto al nombre al que acompañan, tanto la actitud del hablante como un intento de expresión objetiva de este (una mujer "pobre" / una "pobre" mujer).

En contraste con los epítetos se encuentran los adjetivos llamados por la gramática funcional «clasificadores». Como ejemplo: «Los "actuales" representantes "sindicales mexicanos"». 

Pueden distinguirse los epítetos porque no admiten grados de comparación o de intensidad (un castillo "muy medieval") y tienden a estar semánticamente unidos al nombre (por ejemplo: «valor "catastral"», en contraste con otros valores, como el sentimental, y que no admite, en su contexto, otra forma de clasificación).

En castellano, es frecuente que el epíteto se anteponga al nombre ("frío hielo" en lugar de "hielo frío"), aunque no suceda siempre:

En la literatura épica, se denomina epítetos a los apelativos que alternan con el nombre del personaje o lo acompañan. Por ejemplo, cuando en el "Cantar de mio Cid" se designa a Ruy Díaz «el que en buena hora ciñó espada», o cuando en la "Ilíada" se habla de «el ingenioso Ulises».

En la literatura del Antiguo Egipto, se llama epítetos a los apelativos que alternan con el nombre del personaje, resaltado sus características. 

Por ejemplo, «toro victorioso» se utiliza en la titulatura real como epíteto de faraón.

Se utilizó con profusión para referirse a sus dioses. Amón fue denominado «el oculto», «padre de todos los vientos», «alma del viento», «el dios único que se convierte en millones», «Aquel que habita en todas las cosas», «Amón-Ra, señor de los tronos de las dos tierras», «el toro de su madre», «el eterno»; y en función de los lugares de culto, como «hijo real de Kush», «Toro del desierto», o «señor de los oasis».



</doc>
<doc id="129916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129916" title="Benito Villamarín">
Benito Villamarín

Benito Villamarín Prieto (Puga, Toén, provincia de Orense, 21 de agosto de 1916 - Sevilla, 15 de agosto de 1966) fue un industrial gallego de Orense, que ejerció como presidente del Real Betis Balompié entre los años 1955 y 1965, siendo uno de los presidentes más importantes de la historia del club. 

Benito Villamarín tomó posesión de su cargo en una época crítica del Betis, el 28 de mayo de 1955, tras estar 7 años en 3º división.

Este bético de corazón dedicado a la exportación de aceitunas confío el equipo a Sabino Barinaga y alumbró a una estrella naciente, Luis del Sol, uno de los jugadores más importantes en la historia del club. Tras un intento fallido de ascenso en su primera temporada, logró el ascenso en la temporada 1957-1958 con Antonio Barrios en el banquillo después de quince años de penurias. 

Villamarín puso orden en la institución y generó nuevas ilusiones a la afición bética. Realizó importantes actuaciones como la compra del Estadio Heliópolis en el año 1961, aunque también tuvo que tomar algunas decisiones impopulares como la venta de Luis del Sol. 

Hombre de negocios de éxito, a Villamarín sólo pudo derrotarle el cáncer que le costó la vida en 1966. Posteriormente, dio nombre al estadio durante muchos años hasta 1997 en el que se le cambió por el que por entonces era presidente, Manuel Ruiz de Lopera, para volver a recuperar la denominación anterior en 2010 por votación entre los socios béticos.


</doc>
<doc id="129917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129917" title="Snorri Sturluson">
Snorri Sturluson

Snorri Sturluson /ˈsn̥ɔrɪ ˈstʰʏrtl̥ʏsɔn/ (Hvammr, c. 1178/1179-Reykholt, 23 de septiembre de 1241) fue jurista, escaldo, historiador, y escritor islandés. En dos ocasiones fue elegido lagman del "Alþing" (Parlamento islandés). Es el autor de la "Edda prosaica" o "Edda menor", que consiste de "Gylfaginning" ("la alucinación de Gylfi"), una narrativa de la mitología nórdica, "Skáldskaparmál", un libro con lenguaje poético, y "Háttatal", una lista con formas de verso. También es el autor de "Heimskringla", una historia de los reyes noruegos que comienza con un tono legendario en "Saga de los Ynglings" y alcanza la primera parte del medioevo de la historia de Escandinavia. Además, por razones estilísticas y metodológicas, por lo general se considera que Sturluson es el autor de la "Saga de Egil Skallagrímson".

Se casó a los veinte años con una mujer adinerada, de la que años después se separó, dejándole dos hijos. A los 35 años fue elegido jefe del Althing (asamblea legislativa) de Islandia. En el año de 1218 viajó a Noruega. En la corte del rey Haakon IV de Noruega recibió el título de lendmann o barón. Sturluson se comprometió con el rey noruego a que los islandeses aceptaran la dependencia de Noruega. Al regresar a Islandia, envió a su hijo Jón murtur a Noruega en calidad de rehén. Por estas circunstancias fue declarado traidor a Islandia y posteriormente en Noruega se le declaró traidor por no haber cumplido la promesa de anexión.

En el año 1224 contrajo matrimonio por segunda vez, lo que le convirtió en el hombre más rico de Islandia.

Después de la guerra civil en Islandia, Sturluson fue asesinado por Árni beiskur y otros hombres de Gissur Þorvaldsson, vasallo del rey noruego. En 1241, Gissur envió a una partida de hombres a casa de Sturluson y cumplió su cometido. Dice la leyenda que antes de morir, las últimas palabras de Sturluson fueron: ""Eigi skal höggva!"" (¡No me cortéis la cabeza!).

Fue el autor de la "Saga de Egil Skallagrímson" y la "Heimskringla" (o "Crónica de los reyes de Noruega") y la famosa "Edda prosaica", un manual para poetas donde figura el "Gylfaginning" o "Alucinación de Gylfi", una cosmogonía de la mitología nórdica. Es considerado uno de los grandes literatos de la literatura medieval islandesa.

Como todos los grandes personajes con gran poder de la época, las sagas son prolíficas en detalles sobre sus relaciones lícitas e ilícitas con diversas mujeres:




</doc>
<doc id="129924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129924" title="Canal 7 (Cibao)">
Canal 7 (Cibao)

Canal 7 Cibao fue una cadena de televisión de la República Dominicana que emitió desde Santiago de los Caballeros. Cubre toda la región norte central del país. Su nombre original al principio era Rahintel Cibao 7. Era un canal de programación local y regional que estuvo transmitiendo por el canal 7 desde mediados de 1986 hasta 1999. En la actualidad la señal se ve por el canal 55 con el nombre de Super TV 55.

La estación de TV tenía originalmente sus transmisores en el Monumento a los Héroes de La Restauración de la ciudad de Santiago pero los mismos fueron trasladados a la loma de El Mogote ubicada en la provincia Espaillat. La cobertura inicial era el Cibao Central que comprende a las provincias de Santiago, La Vega, Espaillat y Valverde. Con su traslado al Mogote la cobertura de esta cadena de TV se expande hacia el noroeste y nordeste de la región del Cibao. 
"Canal 7 Cibao: La Mejor Imagen !" (1986) Primer eslogan del canal 7 Cibao. 

"El Canal de Todos"- (1994-1999). Este mismo eslogan fue usado en Super TV 55 después del cierre del 7 Cibao.

La estación de TV estuvo ubicada en el edificio del hoy quebrado Banco Universal, en la calle del Sol esquina Calle General Luperon.


</doc>
<doc id="129930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129930" title="Pescenio Níger">
Pescenio Níger

Cayo Pescenio Níger (en latín, "Gaius Pescennius Niger"; Aquino, 135/140-Antioquía, 194) fue pretendiente al trono del Imperio romano desde mediados de abril de 193 hasta finales de marzo del año 194. A su muerte se convirtió en el tercer emperador en fallecer de la época de guerras civiles que asoló el Imperio desde la muerte de Cómodo hasta la de Clodio Albino, conocida como el "año de los cinco emperadores".

A la muerte de Pertinax, el trono imperial fue subastado por la Guardia Pretoriana, que se lo vendió a Didio Juliano. Este demostró no estar a la altura de las circunstancias, teniendo que hacer frente desde el principio de su reinado a una serie de sublevaciones, entre la que se encontraba la del propio Níger.

Septimio Severo, gobernador de Panonia, marchó contra Roma y depuso a Juliano. Tras obligar al Senado a proclamarle emperador, Severo pactó una alianza con el último gobernador sublevado, Clodio Albino, y marchó a combatir a Níger. Tras dos años de dura guerra civil, Níger fue derrotado y asesinado a orillas del Éufrates, mientras trataba de cruzar a las tierras del rey parto Vologases.

Pescenio fue de origen itálico; tal y como apunta una ambigua referencia incluida en la "Historia Augusta", la cual apunta a Aquino como su lugar de nacimiento. Dicha referencia ha sido base de numerosas invenciones y teorías acerca de su vida y de su carrera política, como los nombres de sus padres; Annio Fusco y Lampridia. La fecha de su nacimiento es meramente especulativa. 

En cualquier caso, datos probados son su condición de miembro del "ordo equester" durante el reinado del emperador Cómodo (180-192) y su nombramiento como "consul suffectus". Obtuvo el acceso al Senado mediante una "adlectio inter praetorios" a principios de los años 180. Combatió en la frontera de Dacia, y participó en la victoria romana sobre los sármatas. Entre los años 191 y 193 sirvió como gobernador de la provincia de Siria.

Tras el asesinato del emperador Pertinax, el 28 de marzo de 193, la Guardia Pretoriana subastó el trono del Imperio romano entre los ciudadanos más ricos e influyentes de la capital. En dicha subasta acabó imponiéndose Didio Juliano a Tito Flavio Sulpiciano, suegro del fallecido emperador. Sin embargo, este nombramiento no fue bien acogido ni entre los ciudadanos romanos ni en el ejército y pronto Juliano tuvo que hacer frente a una serie de sublevaciones y levantamientos que asolaron el Imperio.

Níger, el gobernador de Siria, contaba con gran popularidad en Roma y entre los soldados de las legiones del Este. A mediados de abril de ese mismo año, decidió convocar a sus tropas a Antioquía, donde le proclamaron emperador. Pronto se le unieron los ejércitos de Asia Menor y Egipto. De ese modo, Níger obtuvo el control de los territorios orientales del Imperio.

Mientras Níger se hacía fuerte en su provincia, Juliano tuvo que hacer frente a dos insurrecciones que hacían peligrar gravemente su posición: Septimio Severo se rebeló en Panonia y Clodio Albino en Britania.

Septimio Severo consiguió aliarse con Clodio Albino y marchó inmediatamente sobre Roma, a donde llegó el 1 de junio de 193. Ese mismo día fue proclamado emperador por el Senado y, al día siguiente, tras rechazar ofertas de paz de Didio Juliano, ordenó ejecutarle. El 9 de junio celebró un desfile para conmemorar su posición en el trono. Albino, por su parte, recibió el título de "César" y aceptó ser su sucesor.

Níger se encontró desde un principio en una posición de desventaja con respecto a Severo y a Albino, pues sus legiones eran inferiores tanto en cantidad como en calidad. Por otra parte, su condición de gobernador de una provincia oriental le hacía menos popular en Roma que sus dos rivales. Viéndose en tan apurada situación, buscó la alianza del emperador del Imperio parto Vologases V y del gobernante del pequeño reino de Hatra.

Las tropas de Níger ocuparon Bizancio, garantizándose de ese modo un lugar de paso de Asia a Europa. De allí marcharon sobre Tracia, donde ocuparon Perintos. A pesar de estos éxitos iniciales, las tropas de Níger se vieron obligadas a abandonar Tracia y Bizancio cuando las tropas de Severo contraatacaron. Uno de los aliados de Níger, Aselio Emiliano, el gobernador de la provincia de Asia, trató de oponerse al desembarco de efectivos por parte de Severo en la costa asiática. Las tropas de Severo aplastaron a las de Emiliano, que falleció en la huida.

Tras una serie de derrotas entre los años 193 y 194, Níger y su ejército se retiraron al otro lado de las Tauro, donde esperaban hacerse fuertes y vencer a las tropas del emperador. No obstante, el ejército de Severo le persiguió hasta allí. Al final de la guerra, casi la totalidad de las ciudades orientales del Imperio se unieron contra Níger.

Trató de poner de su parte a las ciudades de Tiro y Laodicea, para lo cual las saqueó. En el año 194, se retiró a Antioquía, y ese mismo año se enfrentó a Severo en Issos. Allí se enfrentaron el ejército de Níger, de nueve legiones, y el de Severo, compuesto por doce legiones al mando de Publio Cornelio Anulino. La batalla finalizó con una derrota aplastante de Níger, cuyo ejército dejó cerca de 20.000 hombres en el campo de batalla, aunque el pretendiente al trono lograse regresar a Antioquía.

Tras la decisiva derrota en Issos, Níger se dio cuenta de que se había perdido la guerra. El derrotado exgobernador de Siria trató de huir al otro lado del Éufrates, donde pretendía refugiarse en la corte del emperador parto, Vologases. No obstante, fue capturado cuando se hallaba cerca de la frontera. Aunque Níger fue asesinado de inmediato, algunos de sus partidarios lograron escapar.

Los soldados de Severo llevaron la cabeza de Níger a Bizancio, donde sus últimos partidarios estaban bajo sitio. Cuando Severo llegó a Siria, emitió un "damnatio memoriae" sobre Níger, de modo que se borraron todos sus recuerdos. Sus hijos fueron ejecutados.

Los principales testimonios acerca de la vida de Níger nos han llegado a manos de dos de sus sus contemporáneos: Dión Casio y Herodiano. Dión Casio se muestra neutral en sus escritos, mientras que Herodiano, en su condición de enemigo de Severo, ofrece una visión idílica acerca de Níger. La "Historia Augusta" relata ciertos aspectos de su vida. Otras dos importantes fuentes son Sexto Aurelio Víctor y el escritor cristiano Orosio. Estos dos hombres ven a Níger como un mero usurpador.

En conjunto, las fuentes historiográficas ofrecen una visión muy negativa acerca de Níger. Se le describe como un militar incompetente y como un hombre al que su ambición le quedaba por encima de su valía. Incluso Herodiano criticó su falta de vigor y determinación; Dión Casio le califica como un hombre mediocre y poco inteligente. No obstante, cabe señalar que la popularidad que ostentó entre el pueblo romano se debía a su condición de eficiente administrador. Se le llegó a apodar "Iustus".




</doc>
<doc id="129931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129931" title="Dhow (náutica)">
Dhow (náutica)

El dhow (en árabe, داو dau) es una embarcación de vela de origen árabe caracterizada por su velamen triangular y bajo calado, siendo lo más común que cuenten con un solo mástil, aunque pueden llevar dos o tres.

El aspecto más revolucionario del dhow en la historia naval fue su velamen triangular, el cual le permitía navegar sin remos independientemente de la dirección del viento, a diferencia de las embarcaciones con velas rectangulares existentes hasta entonces, que precisaban contar con viento en popa para prescindir de los remeros.
No se sabe con precisión cuando aparecieron, sin embargo todo parece indicar que su aparición está ligada a la del islam; de hecho, por sus cualidades marineras y su bajo costo de construcción, fue el instrumento que permitió a los árabes propagar su nueva fe por casi toda la cuenca del Océano Índico, desde el Norte de Mozambique hasta Indonesia, pasando por Pakistán, partes de la India, Birmania (Birmania) y Tailandia, Malasia e incluso el sur de las Filipinas, especialmente Mindanao.

El dhow se utilizó principalmente como buque de carga, siendo esta de tipos muy variados, desde grano y pescado hasta esclavos y minerales.

A diferencia de las naciones occidentales, que competían constantemente por contar con buques más capaces, los pueblos musulmanes mantuvieron al dhow sin cambios sustantivos, tanto que hasta la fecha los dhows siguen manteniendo las mismas características que los dhows de los siglos VII y VIII excepto que en la actualidad se les llega a dotar de un motor auxiliar. 

Es muy probable que el dhow haya sido tomado como referencia para la construcción de las galeras venecianas y de las carabelas, que, en años posteriores y en combinación con las técnicas navales ya existentes en Europa desde épocas romanas, fueron dando lugar a embarcaciones con velámenes mixtos (triangulares, rectangulares y trapezoidales) que, a la postre, darían a las naciones occidentales el dominio de los mares por las capacidades y prestaciones de sus embarcaciones.


</doc>
<doc id="129935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129935" title="Poliandria">
Poliandria

Poliandria (del griego "polýs": muchos y "andrós": hombre) es una condición menos extendida geográficamente (al menos en tiempos históricos), análoga a la poliginia, en la cual una mujer puede estar al mismo tiempo en matrimonio con varios varones.

Las formas más notorias de poliandria se han observado en la Creta antigua, las etnias tradicionales del Tíbet, los inuit, la etnia matriarcal de los mosuo, que habitan las provincias chinas de Yunnan y Sichuan, o entre los awás de Brasil. En todos los casos conocidos, la poliandria se debe a que en las poblaciones en donde se ha practicado ha existido una alta tasa de masculinidad, un exceso numérico de varones en relación al de mujeres casaderas posibles, y los varones que se han vinculado con mujeres de su misma etnia, no pueden vincularse con mujeres de otras etnias. La alta tasa de masculinidad entre las etnias en cuestión casi siempre ha sido ocasionada por el infanticidio de las mujeres neonatas. De modo que se debe evitar la creencia según la cual la poliandria se corresponde siempre con sociedades matriarcales. En general, la poliandria se ha practicado compartiendo varios hombres por una mujer. Si la poliandria no implica matriarcados, en cambio sí suele implicar matrilinajes. En efecto, siendo la única progenitora cierta la mujer, en las sociedades con poliandria resulta más fácil establecer el linaje parental cierto al ser referente la mujer.



</doc>
<doc id="129939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129939" title="Pilares del islam">
Pilares del islam

Son conocidos como pilares del islam (en árabe ["ārkan al-Islām"]) los preceptos fundamentales de esta religión, obligatorios para todos los musulmanes, según la concepción suní. Son cinco: profesión de fe, oración, azaque, ayuno y peregrinación a La Meca.

La "shahada" o profesión de fe (شهادة "]", ‘testimonio’) es el primero y más importante de los pilares del islam. Condensa lo esencial de la doctrina islámica en una breve frase (لا إله إلا الله محمد رسول الله -"Lā 'ilāha 'illā-llāhu Muhammad rasūlu-llāh"-) que aparece, como lema del islam, en multitud de motivos decorativos, enseñas y banderas (como por ejemplo la de Arabia Saudita); y cuya traducción al castellano es habitualmente "No hay más Dios que Alá y Mahoma es su profeta".
La profesión de fe propiamente dicha, es decir, la fórmula ritual mediante la que una persona profesa su adhesión al islam es una frase algo más larga, pronunciada siempre en árabe, que incluye la anterior y dice:

Mediante esta fórmula el musulmán proclama la unidad y la unicidad divinas. La unidad, porque declara que hay una única divinidad. La unicidad, porque declara que dicha divinidad es esencialmente una, es decir, que no tiene asociadas otras figuras divinas. La unidad divina marca la distancia respecto al politeísmo, mayoritario en la Arabia preislámica pero presente para muchos musulmanes, mientras que el concepto de unicidad o "tawhid", que es central en el islam, marca la distancia respecto a creencias como la de la Trinidad cristiana.

Esta afirmación acompaña a los musulmanes durante toda su vida. Se susurra al oído de los recién nacidos, y a los moribundos se les ayuda a pronunciarla. El dedo índice apuntando al cielo es el gesto que acompaña o incluso sustituye a la "shahada".

La creencia sincera en la "shahada" basta para ser considerado musulmán. Su pronunciación ante testigos, tras una ablución, constituye todo el ritual necesario para convertirse al islam. Sin embargo, de acuerdo con la doctrina islámica, por sí sola no basta para conducir al creyente al Paraíso: para ello es necesario el cumplimiento de las obligaciones de los otros cuatro pilares.

 
La oración o azalá (صلاة "[ṣalāt]'plegaria acto de devoción es el segundo pilar del islam. Cada musulmán debe rezar cinco veces al día en dirección a La Meca.

Antes de rezar, el musulmán debe efectuar las abluciones. La ablución menor, que es la habitual, consiste en el lavado de cara, manos, cabeza y pies. La ablución mayor, requerida en algunos casos, consiste en el lavado completo del cuerpo. Las mezquitas tienen un lugar, generalmente un patio, donde realizar este lavado ritual. En caso de no disponer de agua, puede practicarse la llamada «ablución seca», frotándose con arena limpia.

No es necesario efectuar el rezo en la mezquita, pues el islam considera toda la tierra igualmente sagrada. Se acude a la mezquita cuando se quiere realizar la oración colectivamente, sobre todo los viernes y en determinadas fechas señaladas. Para rezar los musulmanes se descalzan y, sobre todo fuera de las mezquitas, se sitúan sobre una alfombrilla especial o un trozo de tela u otro material que la sustituya.

La oración se hace en dirección a La Meca, centro espiritual del islam, y dentro de ésta hacia la Kaaba, templo situado en el centro de la mezquita mayor de la ciudad. La dirección hacia la cual se mira al rezar se llama en árabe "al qibla" (قبلة), palabra que ha dado el castellano «alquibla». En las mezquitas una hornacina indica la dirección de La Meca, y fuera de ésta el creyente tiene que buscar la dirección aproximada guiándose por los puntos cardinales. En los primeros tiempos del islam, todavía en vida de Mahoma, se rezaba mirando hacia Jerusalén.

La oración consiste en la recitación de determinadas fórmulas y versículos del Corán, acompañada de una serie de inclinaciones.

A continuación se describen las oraciones diarias, con las indicaciones tradicionales para saber cuándo deben hacerse. La mayoría de los musulmanes, sin embargo, se guían por las llamadas a la oración que se hacen desde las mezquitas. Suelen editarse también calendarios que indican las horas propicias para efectuar las oraciones cada día del año en función del lugar donde el musulmán se encuentre.


La limosna o azaque (زَكاة [zakāt]; probidad) es el tercer pilar del islam. El Corán se refiere a ella en más de 80 ocasiones.

Los musulmanes deben dar cada año una limosna a las personas más pobres de su comunidad, empezando por familiares y vecinos. El montante del azaque se establece idealmente en una cuadragésima parte de los ahorros (es decir, un 2,5 %) siempre y cuando éstos superen determinada cantidad. La limosna puede hacerse en dinero y en especie: no sólo las rentas económicas son computables, sino también el ganado, las mercancías, los minerales extraídos, los frutos y los cereales.

Las finalidades de la limosna son, según la doctrina musulmana, limitar la acumulación de riquezas, purificar el alma de la avaricia y la codicia, ayudar a los pobres y necesitados, crear espíritu de comunidad y ayudar a la creación de obras de utilidad pública como escuelas u hospitales.

Los beneficiarios de la limosna son, en primer lugar, las personas incapaces de asegurar su subsistencia. También se benefician de la misma los recaudadores de la propia limosna, por el trabajo realizado; las personas convertidas recientemente al islam, sobre todo si tienen cierta influencia en su entorno; las personas endeudadas incapaces de hacer frente a sus deudas; los musulmanes que están lejos de sus hogares y no tienen medios para volver y, cuando existía la esclavitud, se compraba la libertad de estos.

El ayuno o "sawm" (صَوْم "[ṣawm]") del mes de Ramadán, es el cuarto pilar del islam y una de las características del islam más conocidas entre los no musulmanes. La palabra «ramadán» designa, fuera de la lengua árabe, más el propio ayuno que el mes.

El ayuno se recomienda durante otros momentos del año, pero durante el ramadán es estrictamente obligatorio para todo el que pueda realizarlo. Se efectúa durante todos los días del mes lunar desde la salida hasta la puesta de sol. Modifica sensiblemente la vida de los musulmanes mientras dura: se vive más de noche y la familia se junta para compartir la ruptura del ayuno. Suele ser el momento de regresar al hogar para los que viven lejos. También cambia la alimentación y se preparan alimentos específicos de gran aporte energético.

Tiene seis condiciones:

Están exentos de cumplir con el ayuno los enfermos, los viajeros, niños, embarazadas y mujeres con el periodo.

El "hajg" o "hayy" ( حَجّ "ḥaŷŷ") es el quinto pilar del islam. El musulmán debe peregrinar al menos una vez en la vida a la ciudad de La Meca, siempre y cuando tenga los medios económicos y las condiciones de salud necesarias.

Se realiza durante el mes de du-l-higga (ذو الحِجّة "ḏū al-ḥiŷŷa": ‘el de la peregrinación’, duodécimo del calendario musulmán. Existen peregrinaciones menores que pueden hacerse en otros momentos.

El ritual de la peregrinación varía ligeramente según se viva en la región de La Meca o se venga de fuera, particularmente el de la sacralización o "ihrām", que se hacen a la entrada del territorio sagrado. También las escuelas jurídicas del islam marcan sus propios matices. En términos generales, dura cinco días. Tras una primera visita a la Mezquita Al-Haram, donde se circunvala la Kaaba y se bebe agua del Pozo de Zamzam, los peregrinos se dirigen a la localidad de Mina, a las afueras de la ciudad. El día siguiente parten hacia el monte Arafat, a 20 km de La Meca, y el tercer día vuelven a Mina. De Mina se regresa a La Meca, pasando antes por un lugar donde se realiza el conocido ritual de apedrear tres pilares de mampostería que representan al Diablo. El resto de rituales se realizan de nuevo en la ciudad santa.

A menudo los peregrinos aprovechan la peregrinación para hacer a continuación una visita a la ciudad de Medina, donde están enterrados Mahoma y otros fundadores del islam.

Quienes han realizado la peregrinación pueden usar en adelante el tratamiento honorífico de حَاجّ [ḥāŷŷ] o حَاجِّي [ḥāŷŷī] (‘peregrino’) antepuesto al nombre.



</doc>
<doc id="129945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129945" title="Cavia tschudii">
Cavia tschudii

El poronccoy (del quechua sureño "purun quwi", "cuy salvaje"), cuy silvestre o cuy salvaje (Cavia tschudii) es una especie de roedor de la familia Caviidae natural de los Andes del Perú, de Bolivia, Chile y Argentina, que dio origen a las distintas especies de su género, entre ellas, a "Cavia porcellus", su forma domesticada.


</doc>
<doc id="129951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129951" title="Segorbe">
Segorbe

Segorbe es un municipio y localidad española de la Comunidad Valenciana, capital de la comarca del Alto Palancia, situada en el sur de la provincia de Castellón. En contaba con una población de habitantes según el padrón municipal del INE. Segorbe fue hasta 1960 sede de la diócesis de Segorbe, y es en la actualidad, junto con Castellón de la Plana, cabeza de la diócesis de Segorbe-Castellón. Conserva un importante patrimonio arquitectónico concentrado en su casco antiguo, que ha sido declarado Bien de interés cultural en su conjunto.


El término municipal de Segorbe, de , está situado a 358 msnm y atravesado por el río Palancia de noroeste a sureste. En la zona norte se hallan las estribaciones más occidentales de la sierra de Espadán, mientras que al sur están la sierra Calderona y los montes de Porta Coeli. Las mayores cotas se presentan en el extremo meridional del término: Peñas Blancas (829 msnm), Montemayor (892 msnm) y Águila (878 msnm), en el límite con Gátova. El Palancia, en su curso por Segorbe, recibe los aportes de la rambla Seca, la de Rovira, el barranco Juncar y la rambla de Somat. En el azud de Barchilla, cerca de Navajas, nace la Acequia Nueva, que riega diversas partidas de Segorbe. Además, existen las acequias de la Comunidad de Segorbe, que generan un perímetro regado de . Son también de destacar las aguas del barranco Aurín, que confluye con el Palancia por su izquierda y también riega un importante espacio de huerta. La localidad está situada a una altitud de 368 msnm.

Hay constancia de presencia humana en Segorbe desde tiempos prehistóricos, siendo los restos más antiguos del Paleolítico medio. La en aquella época sería muy poco numerosa, y no se sedentarizaría hasta la Edad del Bronce, época de la cual hay constancia de numerosos asentamientos, la mayoría de los cuales con permanencia también en el periodo ibérico. De esta época datan los primeros hallazgos en el Cerro de Sopeña, núcleo primigenio del actual Segorbe. Esta densificación de la población se explica por su situación en un punto estratégico, desde el que se domina el camino natural entre la costa mediterránea y Aragón.

Debido a la presencia humana desde tiempos tan remotos y lo parecido del nombre, ha sido identificada erróneamente con la ciudad de Segóbriga nombrada por varios autores clásicos como Estrabón, Plinio el Viejo o Ptolomeo, y actualmente identificada con las ruinas de "Cabezo de Griego" en Saelices (Cuenca).
En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la Iglesia católica, sufragánea de la Archidiócesis de Toledo que comprendía la antigua provincia romana de Cartaginense en la diócesis de Hispania.

El primer periodo de esplendor de la ciudad llegó con la dominación musulmana. Llegó a ser la residencia de Zayd Abu Zayd, último gobernador almohade de Valencia, desposeído del cargo por Zayyan quien se convirtió en el último rey musulmán de la Taifa de Valencia en 1229. Zayd se había hecho feudatario del rey aragonés Jaime I el Conquistador en 1225. Tras su exilio en Segorbe, se ratificó su acuerdo y Segorbe fue utilizado como base para la siguiente conquista de Valencia en 1238.

Inmediatamente fue nombrada sede episcopal al trasladarse a ella la que hasta entonces había estado en la villa turolense de Albarracín. Ello le granjeó la enemistad del obispado de Valencia, debiendo la Santa Sede dirimir la cuestión al acordar la fusión de las sedes de Albarracín y Segorbe en 1259, que fueron declaradas sedes distintas, pero unidas, situación en que se hallaron hasta 1577 en que se separaron definitivamente.

Desde la reconquista la importancia de Segorbe fue creciendo hasta llegar a ser residencia del rey Martín I de Aragón durante el debido al matrimonio de este con la segorbina María de Luna. En 1435 pasó de formar parte del patrimonio real a las manos del infante Enrique tras la creación del Señorío de Segorbe por parte de Alfonso V de Aragón "el Magnánimo" para compensar al infante de las pérdidas que había sufrido en el Reino de Castilla. En 1459, Juan II de Aragón le otorgó el título de ciudad ducal, siendo su primer duque de Segorbe el infante Enrique de Aragón y Pimentel también llamado "Infante Fortuna" lo que causó una insurrección popular. En el este título abandonó la propiedad aragonesa para pasar a manos de los duques de Medinaceli.

En el durante la ilustración la ciudad vivió un gran auge cultural y económico que se extendió hasta el en el que llegó a disputar la capitalidad de la provincia con Castellón de la Plana. Durante la Guerra de la Independencia Española fue ocupada por el mariscal Suchet. Además, tanto las guerras carlistas como la Guerra Civil española causaron graves daños en su patrimonio cultural.

Desde finales del se inició un periodo de decadencia en el que su población se mantuvo estable ente los siete mil y los ocho mil habitantes hasta principios del en que fue perdiendo importancia relativa debido al auge de Castellón de la Plana y del área urbana que se ha formado en la costa de la provincia. En 1960 se creó la diócesis de Segorbe-Castellón, que absorbió parte de la diócesis de Tortosa y cedió parte de la tradicional diócesis de Segorbe a la diócesis de Valencia.

Sin embargo el inicio del ha visto un importante crecimiento demográfico y la transformación de la localidad en uno de los principales destinos de turismo de interior de la Comunidad Valenciana.

El escudo heráldico que representa al municipio fue rehabilitado el 20 de junio de 2000 con el siguiente blasón:

La descripción textual de la bandera, que fue aprobada el 19 de diciembre de 2000 es la siguiente:
En 1510 había en Segorbe (incluyendo Geldo, Cárrica, Alquería Nueva y Navajas) 621 vecinos (unos 2795 habitantes), que eran tan solo 377 (unos 1696 hab.) en 1572. Años antes de la expulsión de los moriscos (1608), la población había aumentado a 800 vecinos (unos 3600 hab.), pero tras esta descendió considerablemente, existiendo 635 vecinos (2857 hab.) en 1646. En 1713 había unos 2682 hab., elevándose la población a 5428 en el año 1787, dada la expansión agrícola y comercial. En 1877 se alcanzaron los 8095, máximo que no se superaría hasta principios del , en que, tras marcados altibajos poblacionales, el número de habitantes comenzó de nuevo a aumentar gracias a la inmigración.

El municipio, que tiene una superficie de 106,08 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Segorbe está gobernado por una corporación local formada por concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal que a su vez eligen un alcalde. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Segorbe mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Segorbe está formada por 13 concejales.

Tras las elecciones municipales de 2019 —que depararon una composición de la corporación municipal de 7 concejales del Partido Popular, 4 del Partido Socialista Obrero Español, 1 de Segorbe Participa y otro de Ciudadanos— fue investida alcaldesa Mari Carmen Climent, del Partido Popular.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a .

La agricultura ha sido tradicionalmente el sector más importante de la economía segorbina. La superficie agraria útil era de en 1999. El regadío pasó de las a finales de la década de 1950 a 834 en 1991, destacando los cultivos arbóreos, especialmente los cítricos (), así como el peral, el cerezo y el níspero ( en conjunto). En regadío se dedican también algunas hectáreas a cultivos florales y árboles diseminados. El secano está dedicado al almendro (), el olivo () y el algarrobo (678), junto con tan solo 60 dedicadas a diversos cereales. El aprovechamiento ganadero propició una tradicional explotación de los pastos de invierno mediante la celebración de una subasta, que ya no reviste la misma importancia que antaño.

Segorbe ha destacado históricamente por ser el centro comercial de la comarca, lo que ha otorgado una gran importancia al sector servicios, que ahora se ha visto incrementada por el auge del turismo rural.

La condición de Segorbe como cabeza de la comarca ha propiciado la instalación de diversos servicios tanto públicos como privados. El Juzgado de Primera Instancia, el Registro de la Propiedad y la Notaría propician la presencia de diversos profesionales de la judicatura y la abogacía. También en Segorbe se sitúan el Centro de Gestión Tributaria y Recaudación y el Servicio Provincial de Recaudación, así como las oficinas del Instituto Nacional de la Seguridad Social y la Agencia Comarcal de Extensión Agraria.

Por el término de Segorbe circulan las siguientes carreteras:

Existen una estación y un apeadero (Segorbe-ciudad y Segorbe-Arrabal respectivamente) integrados en la línea C-5 del núcleo de cercanías Valencia, con parada de trenes con destino a Valencia, Caudiel y Castellón de la Plana por Sagunto. También realizan parada los trenes regionales de la línea Valencia-Zaragoza.




El desarrollo urbano de Segorbe ha estado condicionado por la orografía, situándose en un principio sobre el monte de Sopeña o del Castillo, posteriormente al monte de San Blas y finalmente extendiéndose al llano. El núcleo primigenio se halla en el monte de Sopeña y alberga restos íberos. En su perímetro se han encontrado diversos hallazgos numismáticos romanos y alrededor del cerro se constituyó la ciudad andalusí. El monte de San Blas es el otro centro de población, estructurada en forma de semicírculo que busca la protección de la muralla, alrededor del palacio ducal (actual ayuntamiento). A partir del estos dos centros se unieron, articulados por la calle Colón, que sigue la antigua línea de murallas uniendo la plaza de Mesones con las de Agua Limpia y Cueva Santa. Esta calle era además paso carretera general de Sagunto a Burgos (actualmente desviada por la A-23), lo que la convirtió en la principal arteria comercial. La evolución más reciente se concentra sobre el eje que une Segorbe con Altura.


Segorbe se caracteriza por tener una gastronomía de transición entre la valenciana y la aragonesa. Es una cocina sencilla basada en la calidad de las materias primas. El aceite de la sierra de Espadán, obtenido a partir de la variedad serrana, autóctona de la comarca y con denominación de origen, tiene justa fama desde época medieval, caracterizándose por poseer un sabor suave y afrutado, además de contar con un muy bajo grado de acidez. Renombrados también son los productos del cerdo, destacando los embutidos y el jamón.
Los platos más típicos además de la paella son el arroz al horno, el empedrao y sobre todo la olla segorbina.
En cuanto a los postres, además de todas las frutas que se cultivan en las huertas del municipio son de destacar los pasteles de boniato o de cabello de ángel, rosigones y tortas Cristina

A lo largo del año se producen cantidad de actos festivos en la población y pedanías. Entre ellos destacan:




</doc>
<doc id="129955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129955" title="Krypteia">
Krypteia

La Krypteia (en griego κρυπτεία, de κρυπτός ‘escondido’, ‘secreto’) era en Esparta una prueba de gran exigencia dentro de la "agogé" o Educación espartana.

Según Plutarco ("Vida de Licurgo", 28, 3-7), cada año los éforos espartanos, nada más tomar posesión de su cargo, declaraban la guerra a los ilotas a fin de poder matarlos sin cometer con ello un crimen. Se seleccionaba entonces a aquellos jóvenes que parecían más capaces y se los enviaba al campo provistos sólo de un puñal y la comida indispensable, descalzos y sin ropa de abrigo. Durante el día permanecían escondidos; al llegar la noche, bajaban a los caminos y a las granjas, mataban a todos los ilotas que se encontraran, incluidos los más fuertes, y robaban la comida que necesitaban. Apunta este autor, basándose en Tucídides (Guerra del Peloponeso), que esta pudo ser la suerte corrida por más de 2000 ilotas, liberados solemnemente por los espartanos tras haber combatido con valor, y que poco después habían desaparecido en su totalidad sin dejar rastro. El mismo Plutarco considera «cruel» e «infame» esta institución y cree imposible que sea obra de Licurgo, suponiendo que es de época posterior, posiblemente de cuando el devastador terremoto de 464 a. C.

Además de Plutarco, aparecen referencias a la Krypteia en Platón ("Las Leyes", I, 633), en una glosa a este mismo pasaje y en Heráclides Lembos (historiador y biógrafo del siglo II). Pero estas mismas fuentes no coinciden sobre las condiciones en que se realizaba ni en su propósito. No sabemos con exactitud, por tanto, si los participantes actuaban solos o en grupo, si llevaban comida o solo se les permitía vivir de lo que robaran, etc. Tampoco está claro si el objetivo primordial era aterrorizar a los ilotas y eliminar a los más levantiscos (al modo de una policía política), si buscaba proporcionar a los jóvenes un bautismo de sangre que los preparase para su futura vida militar, si se trataba de un rito iniciático similar a los de las sociedades secretas africanas (hombres-lobo, hombres-leopardo), o bien si era una combinación de varias de estas razones. Platón insiste en la dureza de la prueba, llevando una vida errante en la noche, sin calzado ni ropa de abrigo, ni servidores que los atendiesen. La glosa al pasaje platónico pone el énfasis en la soledad de los participantes y considera el ejercicio como un entrenamiento militar. Heráclides Lembos habla de «expediciones armadas» para matar ilotas. En su "Vida de Cleómenes" (28, 4) menciona Plutarco la presencia de exploradores de la Krypteia en la batalla de Selasia (222 a. C.).

Para un autor como Henri Jeanmaire (1913), es particularmente sorprendente la Krypteia porque «toda la historia militar de Esparta protesta contra la idea de hacer del hoplita espartano un depredador de la sabana, un trepador de roqueros y murallas».



</doc>
<doc id="129958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129958" title="Stelis (orquídea)">
Stelis (orquídea)

Su nombre ""Stelis"" (muérdago) hace referencia al hábito epifítico de estas especies.

Las especies de este género se sitúan íntegramente en América tropical. Se pueden encontrar en bosques de montaña húmedos de clima tropical.

Son plantas epífitas, con una sola hoja oblongo-lanceolada estrecha, con apariencia de cuero, que se desarrolla desde un tallo rastrero.

La mayoría de las especies desarrollan unos largos y densos racimos de unas pequeñas flores en diversos tonos de blanco. Estas flores son fotosensitivas, solamente se abren con la luz del sol. Algunas se cierran totalmente por la noche.

Los tres sépalos generalmente son simétricos y redondeados, formando un triángulo con una pequeña estructura en el centro, hecha con la columna, dos pétalos y un labelo minúsculo. Si bien a veces se producen pequeñas variaciones en este esquema.

Como géneros aliados se incluyen:

Las especies del género se hallan listadas en 



</doc>
<doc id="129968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129968" title="Carraca (embarcación)">
Carraca (embarcación)

Las carracas eran navíos de vela redonda de alto bordo especializados en el transporte de grandes cargas en travesías largas. Hubo carracas desde el siglo XII hasta el siglo XVI. Fueron los mayores buques europeos de su época.

Eran muy apreciadas por portugueses, venecianos y genoveses y menos utilizadas por castellanos y aragoneses. En los astilleros del mar Cantábrico se construyeron muy pocas carracas, por su mal comportamiento en los temporales.

Creado por los portugueses en el siglo XV (en el párrafo anterior dice siglo XII) durante sus exploraciones, la configuración básica de la carraca constaba de un casco con calado considerable, un mástil y una enorme vela rectangular. Con el paso del tiempo fue incorporando adelantos significativos; el principal de ellos fue la incorporación de timón de codaste como reemplazo de los timones de espadilla.

Su tamaño y calado le daban prestaciones muy importantes y apreciadas:
La principal desventaja de las carracas era su pobre maniobrabilidad y su lentitud, deficiencias que fueron mejorándose con los adelantos técnicos que iban surgiendo.

Otro aspecto importante de las carracas era que, al tener un calado significativo, sólo podían hacer operaciones de carga y descarga en puertos de altura, ya sea que fueran marítimos o fluviales, o bien estando ancladas a distancia. Su capacidad de maniobra en puertos de cabotaje era muy limitada.

Otro inconveniente de este tipo de embarcaciones era el elevado costo de construcción, sobre todo considerando que durante la Edad Media los estados nacionales europeos eran esencialmente nominales; en realidad, Europa estaba fragmentada en territorios feudales y ciudades estado, de los cuales sólo unos pocos tenían los medios para financiar la construcción de carracas. Este aspecto es significativo desde el punto de vista histórico, ya que en términos navales, la carraca, como buque de guerra, era muy superior al drakkar vikingo. Sin embargo, la falta de flotas defensivas en Europa, especialmente en Francia e Inglaterra, permitió a los vikingos llevar a cabo invasiones con éxito en estos reinos.

El casco tenía un castillo de proa que, a diferencia de la coca, no era una estructura superpuesta al casco, sino que formaba parte de él integrándose perfectamente y que no sobresalía por los costados. Tenía mayor altura que los castillos anteriores y, en muchas ocasiones, podían colocarse varios puentes superpuestos. La misma estructura era aplicada al alcázar de popa compuesto de dos o más puentes llamados alcazarillos, englobados en la estructura de la nave, donde se instalaron inicialmente los cañones. Las carracas tenían un casco ligeramente más redondeado que las cocas e incorporaron por primera vez los tres palos. El trinquete y el mayor con velas cuadradas (inicialmente una cada palo) y el mesana una vela triangular. En las carracas más evolucionadas se añadió un cuarto palo a popa llamado contramesana con velas latinas. A medida que transcurrieron los años el velamen se complicó añadiendo nuevas velas cuadradas a los dos primeros palos. Esta estructura vélica dificultaba la navegación con viento de bolina pero facilitaba la de viento de través y de popa.

La relación eslora/manga era aproximadamente 3. Llevaban castillo de proa, bastante alto, y castillo de popa de grandes dimensiones. La cubierta tenía castillo, combés y toldilla, llevando en el combés una gran escotilla de carga. 

El casco solía estar reforzado por grandes cintones y bulárcamas.

En el siglo XV tenían entre 200 y 600 toneladas. A finales del XVI las hubo de hasta 2.000 toneladas.

Las primeras carracas eran de un solo palo. Fueron evolucionando, y a finales del XVI llevaban 3 palos, habiendo algunas de 4. Los palos tenían masteleros y llevaban cofas para situar a los arqueros.

El palo mayor era mucho más grande que el trinquete, que a su vez también era mucho mayor que el mesana. 

En el siglo XV, el velamen de las carracas solía ser:

El descubrimiento de América y la consolidación de estados nacionales en Europa (Portugal, España, Holanda, Francia e Inglaterra) conllevó que de sus arcas, destinaran fondos para la construcción de sus flotas y poder explorar el Nuevo mundo.

A diferencia de las carabelas, que fueron quedando en desuso, las naos y carracas sufrieron mayores mejoras y transformaciones, hasta convertirse en un nuevo tipo de embarcación, conocido como galeón, del que se dieron distintas variantes, como el galeón español y el galeón inglés.


A veces se llamó naos a las carracas, o a cualquier buque, utilizando la expresión "nao" en su sentido general de "navío" o "buque". Pero las naos eran también un tipo específico de buque. 

Aunque el casco era muy parecido de formas, el de las carracas estaba reforzado con cintones y bularcamas exteriores de madera; el de las naos no.

Los castillos de proa y popa eran más grandes en las carracas que en las naos.

Las naos sólo llevaban una vela latina en el mesana, y sólo llevaban cofas en trinquete y mayor. El tamaño de los tres palos de las naos no era tan diferente como en las carracas.

El tonelaje de las naos variaba entre 100 y 500 toneladas. Las más pequeñas eran naos de exploración, y las mayores, de carga o guerra.

Hacia fines de la Edad Media, en especial a partir del siglo XIV, las carracas y naos ya habían incorporado más mástiles, más velamen, incluyendo velas latinas, que aunado a su resistencia y capacidad de carga las convirtieron en el caballo de batalla de las rutas marítimas de comercio, sirviendo desde Islandia en el norte, las Azores en el oeste y las costas africanas, incluso el Océano Índico en el sur. Se puede afirmar que en este punto, Europa en su conjunto había logrado la supremacía mundial en construcción naval.




</doc>
<doc id="129969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129969" title="Multiple-image Network Graphics">
Multiple-image Network Graphics

El MNG (pronunciado "ming") es un formato de fichero, libre de derechos, para imágenes animadas. Las iniciales significan Multiple-image Network Graphics.

El formato MNG está estrechamente vinculado al formato de imagen PNG. Cuando comenzó el desarrollo de PNG a principios del año 1995, se decidió no incorporar la gestión de la animación, porque se empleaba poco esta capacidad del formato GIF en ese tiempo. Sin embargo, se desarrolló rápidamente un formato que soportaba la animación, el formato MNG, una extensión del formato PNG.

La versión 1.0 de las especificaciones de MNG salió el 31 de enero de 2001. MNG actualmente no se actualiza tanto como el PNG. Sin embargo varios navegadores como Netscape Navigator y Konqueror soportan MNG; y los plugins de MNG están disponibles para Mozilla, Opera e Internet Explorer. Los desarrolladores de MNG esperaban que MNG comenzara a sustituir a largo plazo al GIF para imágenes animadas en la Red, de la misma forma que el formato PNG ya comenzó a hacerlo para imágenes fijas, sin embargo la presencia de animaciones MNG en la red es testimonial. La aparición de Animated Portable Network Graphics puede suponer el fin definitivo de MNG. 

La estructura de los ficheros de formato MNG es básicamente idéntica a la de los ficheros PNG, difiriendo solamente en la firma (8A 4D 4E 47 0D 1A 0A en hexadecimal) y en la utilización de unidades de información discretas que proporcionan una gran variedad de dispositivos de animación. Las imágenes utilizadas en la animación se almacenan en el fichero MNG como una encapsulación de imágenes con formato PNG o JNG.

Se crearon también dos versiones de MNG de complejidad reducida: MNG-LC (baja complejidad) y MNG-VLC (complejidad muy baja). Estas permiten a las aplicaciones incluir el soporte de MNG en cierta medida, sin tener que poner todas las especificaciones de MNG.

MNG no dispone aún de un tipo registrado de soporte de vídeo MIME, pero se puede utilizar video/x-mng.

Son muy pocos los navegadores que soportan este formato. Opera lo soporta parcialmente, Safari no lo soporta. Mozilla retiró el soporte de MNG en la versión 1.5a y todas las futuras versiones, y no parece solucionarse al reinstalarlo por ahora , a pesar de las objeciones de la comunidad . El plugin oficioso de Firefox puede utilizarse para integrar el soporte en Mozilla. Hay que indicar que los programadores intentan crear una alternativa a Mozilla, llamada MNGzilla, integrando MNG.



</doc>
<doc id="129970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129970" title="Hansel y Gretel (ópera)">
Hansel y Gretel (ópera)

Hansel y Gretel (título original en alemán, "Hänsel und Gretel") es una ópera en tres actos con música de Engelbert Humperdinck y libreto en alemán de Adelheide Wette, la hermana de Humperdinck, basado en el cuento homónimo de los hermanos Grimm. El compositor la catalogaba como una ópera de hadas. Es muy admirada por sus temas inspirados por la música folk, uno de los más famosos es el "Abendsegen" ("Bendición vespertina") del Acto II.

La idea de la ópera fue propuesta a Humperdinck por su hermana, que ya anteriormente le había pedido escribir música para canciones que ella había escrito para sus hijos en Navidad, basándose en el cuento. Después de varios cambios, los borradores y las canciones se convirtieron un singspiel y finalmente, en una ópera completa. Humperdinck compuso "Hansel y Gretel" en Fráncfort en 1891 y 1892. 

Richard Strauss dirigió la primera representación escénica en el Hoftheater de Weimar el 23 de diciembre de 1893, seguida por su estreno en Hamburgo el 25 de septiembre de 1894, dirigida por Gustav Mahler. Su primera representación fuera de Alemania tuvo lugar en Basilea, Suiza, el 16 de noviembre de 1894.

La primera representación en Inglaterra fue en Londres el 26 de diciembre de 1894, en el Teatro Daly's y su primera interpretación en los Estados Unidos fue el 8 de octubre de 1895 en Nueva York. El estreno en Australia fue el 6 de abril de 1907, en el Princess's Theatre de Melbourne.

Suele asociarse con la Navidad desde sus primeras presentaciones, y es habitualmente programada en estas fechas. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 14 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 1.ª en alemán y la primera de Humperdinck.

En los países de habla inglesa, "Hansel y Gretel" se representa sobre todo en inglés. La traducción estándar desde hace tiempo es obra de Constance Bache. En los EE. UU. la ópera se interpreta frecuentemente en una traducción de Norman Kelley escrita para la colorida y muy popular de la Metropolitan Opera del año 1967 por Nathaniel Merrill y Robert O'Hearn. Desde 2007, el Met ha interpretado la obra en una nueva producción oscuramente cómica con traducción al inglés de David Pountney que fue creada originalmente para la Ópera Nacional Inglesa.

En la casa

Gretel cose una media y Hansel fabrica una escoba. Gretel canta mientras trabaja. Hansel la imita, cantando en el mismo tono una canción sobre lo hambriento que está. Él desearía que su madre volviera a casa. Gretel le dice que se tranquilice y le recuerda lo que su padre les dice siempre: "Cuando la necesidad es grande, Dios extiende su mano". Hansel se queja diciendo que las palabras no son comida, y Gretel lo anima contándole un secreto: ¡un vecino le ha dado a su madre un jarro de leche y esa noche ella les hará un postre de arroz!. Hansel, emocionado, prueba la crema sobre la leche. Gretel le regaña y le dice que debe volver a trabajar, pero Hansel le responde que no quiere trabajar, que prefiere bailar. Ella está de acuerdo y ambos comienzan a danzar.

Entra Gertrude, la madre, y se enfurece al descubrir que los niños no han trabajado. Al amenazar con castigarlos con un palo, sin querer golpea el jarro de leche y lo rompe. Luego, envía a los niños al bosque de Ilsenstein a buscar frutillas. Una vez sola, expresa su congoja por no poder alimentar a sus hijos y ruega a Dios que le ayude.

Desde lejos, el padre, Peter, canta lo hambriento que se encuentra e irrumpe en la casa vociferando y ebrio. Besa toscamente a su esposa. Cuando su esposa lo aleja recriminándole por haber bebido, él la sorprende sacando de su bolso todo un gran banquete: panceta, manteca, harina, salchichas, catorce huevos, alubias, cebollas y café. Él le explica que más allá del bosque, pronto se realizará un festival, y como todos están limpiando para prepararlo, él ha logrado vender todas sus escobas a buen precio. En medio de su celebración, de repente, el padre se detiene y pregunta en dónde se encuentran los niños. Gertrude cambia de tema, hablando, entre risas, de la jarra rota, pero Peter insiste en preguntar por sus hijos. Ella le responde que los niños fueron al bosque. Repentinamente asustado, Peter le cuenta que allí es donde mora la malvada Bruja del Pan de Jengibre, la bruja del mordisco, que engaña a los chicos con tortas y dulces, los empuja en su horno, y los convierte en pan de jengibre para luego comérselos. Los padres corren precipitadamente al bosque en busca de sus hijos.

En el bosque al atardecer
Humperdinck escribió música para conectar los actos I y II, pero con frecuencia se presentan juntos, sin intermedio.

Gretel teje una corona de flores mientras canta. Hansel busca frutillas. Cuando Gretel termina su corona, Hansel ha finalizado de llenar su cesta. Gretel trata de ponerle la corona a su hermano, pero él, diciendo que los varones no juegan con cosas como esas, pone la corona en la cabeza de la niña. Hansel le dice que se ve como la Reina del Bosque, y ella le responde que si es así, él debería conseguirle un bello ramo de flores. Hansel le ofrece las frutillas. Escuchan el sonido de un reloj de cuco y comienzan a comer las frutas. Como el cesto se vacía, empiezan a pelearse por lo que queda, y finalmente, Hansel toma la cesta y engulle de una vez todo su contenido. Gretel le regaña y le dice que su mamá se enojará. Los niños tratan de buscar más frutillas, pero ya está demasiado oscuro para ver, incluso no logran encontrar el camino de regreso. Cuando el bosque comienza a oscurecerse, Hansel y Gretel se atemorizan y creen ver que alguna cosa mala se les acerca. Hansel pregunta: "¿quién está ahí?" y un coro de ecos le responde: "¡él está ahí!" Gretel dice: "¿hay alguien ahí?" y los ecos repiten, "¡ahí!" Hansel trata de confortar a Gretel, pero cuando un hombrecito sale del bosque, ella grita asustada.
El Duende de Arena, al salir del bosque, dice a los niños que él los ama cariñosamente y que los va a hacer dormir. Pone granos de arena en sus ojos y los niños apenas pueden mantener sus ojos abiertos. Cuando el duende se marcha, Gretel recuerda a Hansel que deben de rezar su oración vespertina, y tras orar, quedan dormidos en el suelo del bosque.

Catorce ángeles salen y se colocan alrededor de los niños para protegerlos mientras duermen. Se presentan con un regalo. El bosque se llena de una luz intensa mientras que cae el telón.

En el bosque
El Duende de Rocío llega para despertar a los chicos. Los rocía con sus gotitas, cantando lo hermoso que es estar vivo en la mañana circundado con la belleza del bosque, y deja a los niños desperezándose. Gretel se despierta primero, y levanta al dormilón Hansel. Se cuentan sus sueños mutuamente: unos ángeles los protegían mientras dormían.

De repente, ven ante ellos una enorme casa de pan de jengibre. A la izquierda tiene un horno, a la derecha una jaula, y alrededor hay una cerca de niños hechos de pan de jengibre. Incapaces de resistir la tentación, toman un trozo de la casa y comienzan a mordisquearlo.

Cuando los niños mordisquean, una voz se escucha: "¡Muerde, muerde, pequeño ratón! ¿Quién mordisquea mi pequeña casa?" Hansel y Gretel deciden que se debe tratar del viento y continúan comiendo la casa. Cuando Hansel parte otro trozo de la casa, vuelve a oírse: "¡Muerde, muerde, pequeño ratón! ¿Quién mordisquea mi pequeña casa?" Los niños ignoran de nuevo la voz y continúan comiendo. La Bruja sale de la casa y atrapa a Hansel con una cuerda. Cuando el niño intenta escapar, la Bruja le explica que ella es Rosine Leckermaul (literalmente, "Rosina-Diente-Dulce"), y que nada le gusta tanto como dar dulces a los niños. Hansel y Gretel sospechan de la bruja, entonces Hansel se libera de la soga, y junto con Gretel, sale corriendo.

La Bruja saca su varita y grita: "¡Alto!" Hansel y Gretel quedan congelados en donde estaban. La Bruja mete a Hansel en la jaula y, tras invocar su varita, deja inmovilizada a Gretel. Luego entra en la casa para traer las pasas y almendras con las que engordará a Hansel. Él susurra a Gretel que finja obedecer a la bruja. Ésta regresa, y sacudiendo su varita, dice: "¡Hocus pocus, varita milenaria! ¡Aflójense músculos tiesos!" Gretel comienza a moverse y la bruja la fuerza a bailar, y luego le dice que entre a la casa y ponga la mesa. Hansel, que finge estar dormido, oye como la Bruja, sobreexcitada, describe como planea cocinar y comerse a Gretel.

La Bruja despierta a Hansel y hace que él le muestre un dedo. En su lugar, él pone un hueso, y la Bruja lo toca. Decepcionada porque esté tan flaco, la Bruja le pide a Gretel que le traiga más pasas y almendras. Mientras la bruja intenta alimentar a Hansel, Gretel le roba la varita de su bolsillo. Agitándola hacia su hermano, Gretel susurra, "¡Hocus pocus, varita milenaria! ¡Aflójense músculos tiesos!" e inmediatamente Hansel descubre que puede moverse libremente otra vez.

La Bruja dice Gretel que se asome y mire dentro del horno para ver si se hace el pan de jengibre. Hansel, en voz baja, le dice a su hermana que tenga cuidado. Gretel finge que no sabe lo que la bruja pretende. La Bruja le dice que se levante un poco y doble su cabeza hacia adelante. Gretel le responde que no entiende lo que tiene que hacer, y le pide a la Bruja que se lo demuestre. La Bruja, enojada, abre el horno y se inclina hacia delante. Hansel escapa de la jaula y junto con Gretel, empujan a la bruja al horno. Bailan. El horno comienza a crujir, las llamas cada vez son más grandes, y finalmente, con un estruendo, el horno explota.

Alrededor de Hansel y de Gretel, los niños de pan de jengibre se han tornado nuevamente seres humanos. Están como dormidos, sin poderse mover. Le piden a Hansel y Gretel que los toquen. Hansel tiene miedo, pero Gretel roza ligeramente a uno en la mejilla, y despierta, pero no puede moverse aún. Hansel y Gretel tocan a todos los niños, y Hansel, agitando la varita, dice: "¡Hocus pocus, varita milenaria! ¡Aflójense músculos tiesos!", liberándolos del encanto.

Nuestros protagonistas oyen a su Padre, que los llama, en la distancia. Peter y Gertrude llegan y los abrazan. Mientras tanto, los otros niños sacan de las ruinas del horno a la bruja, que se ha convertido en pan de jengibre. El padre reúne a su alrededor a todos los niños y les explica que ese es el castigo del cielo para las maldades, recordándoles: "Cuando la necesidad es grande, Dios extiende su mano".

El compositor requiere una orquesta formada por:

Castañuelas, Xilófono, Cuco, Tambor, Bombo

Se trata de una ópera muy afortunada en grabaciones, donde han coincidido grandes nombres de la lírica, incluso para los personajes más breves (por ejemplo, Kiri Te Kanawa y Lucia Popp cantan el Duende de Arena en dos registros)












</doc>
<doc id="129971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129971" title="Alberto Demicheli">
Alberto Demicheli

Pedro Alberto Demicheli Lizaso (Rocha, 7 de agosto de 1896 - Montevideo, 12 de octubre de 1980) fue un abogado, historiador, periodista y político uruguayo. Fue presidente "de facto" de Uruguay en 1976. 

Nacido en Rocha, era hijo de Pedro Gerónimo Demicheli Mussio (1873-1938) y Balbina Lizaso Ballarena (1873-1949).

De joven se trasladó a Montevideo para estudiar abogacía. Allí conoció a su futura esposa, Sofía Álvarez Vignoli, quien también estudiaba abogacía. Tras completar la carrera, se casaron y tuvieron dos hijos: Julio Alberto (1938-1975) y María Adelina (Mayella) Demicheli Álvarez (1930).

Se afilió al Partido Colorado y fue elegido como diputado y senador. Más tarde sería Ministro del Interior de Gabriel Terra. Cuando el 31 de marzo de 1933 el presidente Gabriel Terra disolvió el Parlamento y el Consejo Nacional de Administración, creó una Junta Gobierno de nueve miembros para asesoramiento del Poder Ejecutivo. Demicheli fue uno de los integrantes de dicha Junta, junto a Pablo Galarza, Francisco Ghigliani, Andrés Puyol, Pedro Manini Ríos, José Espalter, Roberto Berro, Alfredo Navarro y Aniceto Patrón.

Tuvo, además, una destacada actuación como dirigente futbolístico. Entre 1933 y 1934 presidió el Club Atlético Peñarol.

El 27 de junio de 1973, con el apoyo de las Fuerzas Armadas, el presidente Juan María Bordaberry dio un golpe de estado, disolviendo el Parlamento y reemplazándolo por un Consejo de Estado. La presidencia del Consejo de Estado fue ocupada inicialmente por Martín Echegoyen pero, tras su muerte en 1974, pasó a ser ocupada por Demicheli. 

En junio de 1976 las desavenencias entre Bordaberry y los militares generaron la crisis política que culminó con la remoción del presidente y la designación, el 12 de junio, de Alberto Demicheli para ocupar la primera magistratura. Su primera medida fue el dictado de dos decretos constitucionales, los Actos Institucionales 1 y 2. Por el Acto Institucional Nº 1 se suspendió la convocatoria a elecciones generales prevista en el Artículo 77, inciso 9, de la Constitución. Por el Acto Institucional Nº 2, se creó el Consejo de la Nación, tampoco previsto por la Constitución, dándole poderes para designar al Presidente de la República, al Presidente y Miembros del Consejo de Estado, Miembros de la Suprema Corte de Justicia, del Tribunal de lo Contencioso-Administrativo y de la Corte Electoral.

En lo referente a la política económica, Demicheli ratificó el Plan Nacional de Desarrollo elaborado en 1972 durante el gobierno de Bordaberry. La política económica aplicada procuraba una reformulación radical de las bases del funcionamiento económico del país, una nueva alianza entre los militares y la tecnoburocracia, encaminadas a la transformación de las estructuras productivas del comercio exterior, de la distribución del ingreso, de la demanda y de los precios relativos, en un marco de amplia liberalización y apertura de la economía.

Demichelli se negó, en cambio, a habilitar con su firma pesadas proscripciones sobre el elenco político, por lo que fue destituido por los militares y reemplazado el 1º de septiembre de 1976 por Aparicio Méndez, quien inmediatamente dictó varios Actos Institucionales, entre ellos, el Acto Institucional Nº 4 que excluyó de la vida pública a los principales actores políticos.

Sus libros de derecho fueron durante muchos años textos de estudio y consulta en la Facultad de Derecho de la Universidad de la República.


</doc>
<doc id="129973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129973" title="Nao">
Nao

La palabra nao (del latín "navis", 'navío', a través del catalán "nau") ha tenido en el castellano de siglos pasados, sobre todo los siglos XIV, XV, XVI y XVII, la acepción genérica de «nave» o «barco», especialmente aquellas embarcaciones dotadas de cubierta y velas pero no dotadas de remos. En los siglos XIV, XV y primera mitad del XVI, la palabra se refirió también a un tipo más concreto de buque que se distinguía por tener un elevado francobordo, tres mástiles dotados de velas cuadras y castillos en proa y en popa. Del mismo modo que en el siglo XV naos y carracas ya habían reemplazado a las cocas medievales, en la segunda mitad del siglo XVI, galeones, urcas, pinazas y filibotes ya habían reemplazado a naos y carracas.

Las naos son una evolución de las cocas medievales, barcos mercantes de casco redondo y un solo mástil con vela cuadrada. Las cocas, a su vez, eran lo que los vikingos habían desarrollado para los "knarr", sus barcos mercantes. Hacia el siglo XIII, cuando el período vikingo ya había terminado desde hacía más de dos siglos, las cocas europeas empezaron a adquirir un nuevo adelanto técnico: el timón de codaste, que reemplazaba al timón de espadilla, utilizado hasta entonces desde la naos de los siglos XIV y XV. 

Se caracterizaron por heredar tres características de las cocas: casco redondo, timón de codaste y castillo de popa, pero a diferencia de las cocas llevaron uno o dos mástiles más: trinquete –a menudo en caída, es decir ligeramente inclinado hacia delante–, mayor y mesana, además del bauprés, que se proyectaba del castillo de proa. La diferencia entre carabela y nao se encuentra en que las carabelas tenían un francobordo más bajo, usaban velas latinas (triangulares, aunque algunas carabelas castellanas tuvieron velas cuadradas) y, aunque tenían castillo de popa, no tenían castillo de proa. En naos y carracas el francobordo era más elevado, las velas eran cuadradas y tenían un castillo tanto a popa como a proa.

La relación eslora/manga era aproximadamente 3/1. Naos y carracas estaban dotadas de castillo de popa.

Las naos desplazaban entre 100 y 500 toneladas. Estas cifras son una conversión aproximada de las unidades de la época en las unidades actuales (antiguamente se medía el tamaño de una nave por el número máximo de toneles que podía transportar mientras que hoy en día se mide la máxima masa de agua, en toneladas métricas, que puede desplazar el casco del buque). El que la conversión sea aproximada se debe a que el tonel era una unidad de volumen y no de masa. Además, en el siglo XV, el valor en volumen del tonel como unidad de medida de barcos cambiaba de un país a otro e incluso de un puerto a otro. En su cuaderno de bitácora Cristóbal Colón, por ejemplo, utilizaba el tonel sevillano. En referencia a la nave capitana de Colón, la Santa María, José María Martínez-Hidalgo y Terán (antiguo director del Museo Marítimo de Barcelona y jefe de proyecto de la construcción de dos réplicas de la nao de Colón, una en 1963 y otra en 1968) dice que esta famosa nao desplazaba 120 toneles, lo que equivale a unas 180 toneladas del actual sistema métrico decimal.

Las primeras naos (cocas a las que según la geografía se llamaba "naos" o "naus") eran de un solo palo. Fueron evolucionando y entre mediados y finales del siglo XV acabaron por enarbolar tres palos. Los palos tenían masteleros y algunos llevaban cofas.

En el siglo XV el velamen de las carracas solía ser:

El descubrimiento de América dio las razones y con la consolidación de Estados Nacionales en Europa (Portugal, España, Holanda, Francia e Inglaterra), las arcas reales contaron con los fondos suficientes para construir las flotas necesarias para llevar a cabo las exploraciones correspondientes.

A diferencia de las carabelas, que fueron quedando en desuso, las naos y carracas sufrieron mayores mejoras y transformaciones hasta convertirse en un nuevo tipo de embarcación conocida como galeón, del que se dieron distintas variantes como el galeón español y el galeón inglés.

Las más conocidas son la Santa María de Cristóbal Colón (la cual suele ser confundida con una carabela) y la nao Victoria, de Fernando de Magallanes.

Menos conocidas pero muy famosas en su tiempo fueron las de Juan de Lezcano y Machín de Rentería, que en diferentes circunstancias demostraron la fortaleza de las naos ante ataques artilleros del enemigo.

A veces se llamó naos a las carracas, o a cualquier buque, utilizando la expresión "nao" en su sentido general de "navío" o "buque". Pero las naos eran también un tipo específico de buque. Aunque el casco era muy parecido de formas, el de las carracas estaba reforzado con cintones y bulárcamas exteriores de madera.

Los castillos de proa y popa eran más grandes y más elevados, con más cubiertas, en las carracas que en las naos.

Las naos solo llevaban una vela latina en el mesana, y solo llevaban cofas en trinquete y mayor. El tamaño de los tres palos de las naos no era tan diferente como en las carracas.

El tonelaje de las naos era de entre 100 y 500 toneladas. Las más pequeñas eran naos de exploración, y las mayores, de carga o guerra.

Las naos no llevaban cintones ni bulárcamas de refuerzo en el casco.

Hacia fines de la Edad Media, en especial a partir del siglo XIV, las carracas y naos ya habían incorporado más mástiles, más velamen, incluyendo velas latinas en el palo de mesana, que aunado a su resistencia y capacidad de carga las convirtieron el caballo de batalla de las rutas marítimas de comercio, sirviendo desde Islandia en el norte, las Azores en el oeste y las costas africanas, incluso el Océano Índico en el sur. Se puede afirmar que en este punto, Europa en su conjunto había logrado la supremacía mundial en construcción naval.

Tras la Conquista de México y las Filipinas en el siglo XVI, España extendió sus dominios de forma global; hasta entonces, no había existido una nación tan extensa.

España estableció una ruta marítima que iba de China al puerto de Manila en las Filipinas, y de ahí al Puerto de Acapulco en la costa occidental de México.

El buque que efectuaba esta ruta era conocido como el «galeón de Manila» y también como la «nao de China». Este es un ejemplo del empleo de la palabra "nao" en su sentido genérico, significando "navío". (En este caso, un galeón).

Cuando las historias de Marco Polo empezaron a recorrer toda Europa, las tierras incógnitas del Oriente se convirtieron en una obsesión para Occidente. Estas historias hablaban sobre una ruta enorme de comercio que abarcaba del norte de China hasta el desierto de Arabia. Esta ruta traía de oriente seda y especias, un condimento que llegó a valer más que el oro en si. Desde entonces, y hasta que las guerras entre musulmanes y cristianos volvieron imposible el paso de las caravanas, el Camino de la Seda se extendió hasta una Europa ávida de cultura. En el siglo XV los portugueses se adueñan de la ruta de las especias que pasaba por el Cabo de Buena Esperanza, Ceilan, y otros muchos sitios hasta China y las islas de las especias, (Molucas).
Esta sería la principal ruta, la que le daría a Portugal la hegemonía mundial hasta que se inauguró la Ruta de Manila.

La travesía de la Nao de China es interesante: salía de Filipinas, subía hasta Japón para aprovechar el empuje de la corriente de Alaska que atraviesa de Asia a Alaska. De ahí tomaba la corriente de California que baja de Alaska hasta la costa occidental de México, costeando por el continente, donde había varios puertos que se habían establecido para abastecer de víveres y agua a la Nao. 

La Nao llegaba finalmente al puerto de Acapulco, donde descargaba su preciosa mercancía. De ahí se llevaba una parte de la mercancía a la Ciudad de México y otra al Puerto de Veracruz para ser enviada finalmente a España. La llegada de la mercancía oriental a la Ciudad de México creó toda una tradición, pues la mercancía llegaba en mulas, y llegaba el día de la fiesta de Corpus Christi y se formaba un mercado para la venta de las mercancías orientales. Esto hacía un día muy especial en la Ciudad pues eran objetos muy preciados; se creó toda una tradición, por la que los jueves de Corpus se conocían en Ciudad de México también como día de mulas, que eran los animales en los que se transportaban los objetos orientales. A pesar de que los viajes de la Nao se interrumpieron en 1815, en la Ciudad de México se sigue celebrando el Jueves de Corpus como Día de Mulitas rememorando la llegada de la mercancía de la Nao de China.





</doc>
<doc id="129974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129974" title="La vestale">
La vestale

La Vestale ("La virgen vestal") es una ópera compuesta por el italiano Gaspare Spontini con un libreto en francés de Etienne de Jouy. Fue estrenada en la Ópera de París el 15 de diciembre de 1807, y está considerada como la obra maestra de Spontini. Luego se presentó en Viena en 1810 en versión alemana, y en versión italiana en Nápoles el 8 de septiembre de 1811. A España llegó en 1817, representándose en Madrid, traducida al español. Luego no se volvió a representar hasta 1910, en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona, en italiano. Se estrenó en el Teatro Colón de Buenos Aires en 1910 con Esther Mazzoleni.

El estilo musical muestra la influencia de Gluck e influyó en la obra de Berlioz, Wagner y la "Grand Opera" francesa.

Aunque fue muy celebrada en su época, actualmente es poco representada. Dos de sus arias, «Tu che invoco» y «O Nume tutelar», son mucho más conocidas que la ópera íntegra, y se cantan habitualmente en italiano.

En 1954, Maria Callas abrió la temporada de La Scala con esta ópera dirigida por Antonino Votto, acompañada de Franco Corelli y Ebe Stignani, marcando la primera colaboración de la soprano con el director de cine Luchino Visconti. La ópera fue repuesta en 1969 en Palermo con Leyla Gencer dirigida por Fernando Previtali. De ambas representaciones existen registros completos tomados en vivo.

Está ambientada en la Roma del año 269 a. C.

Esta es una lista de grabaciones de "La Vestale".



</doc>
<doc id="129976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129976" title="Renaixença">
Renaixença

La Renaixença o Renaixensa ( o ) fue un movimiento cultural y literario en algunos territorios de habla catalana, que llega a su esplendor durante la segunda mitad del siglo XIX. Su nombre surgió de la voluntad de hacer renacer el catalán como lengua literaria y de cultura después de los siglos de diglosia respecto al castellano (periodo llamado genéricamente Decadència). Es paralelo a otros similares, como el Rexurdimento gallego. La palabra fue acuñada por primera vez en 1864 por el dramaturgo Eduard Vidal i Valenciano.

Los autores más importantes de este movimiento fueron Joan Maragall, Jacinto Verdaguer y Buenaventura Carlos Aribau y uno de los puntos clave de su difusión fueron los Jocs Florals. El estilo de la Renaixença es parecido al Romanticismo europeo, predominio de los sentimientos, la exaltación patriótica y los temas históricos. La lengua utilizada mezclaba cultismos y neologismos con palabras de la cultura popular.

El inicio de la Renaixença se ha situado tradicionalmente en agosto de 1833 cuando se produjo la publicación de la "Oda a la Patria" de Buenaventura Carlos Aribau en el diario "El Vapor", a la que siguieron los 27 poemas en catalán de Joaquim Rubió y Ors que publicó en el "Diario de Barcelona" a partir de 1839 y que fueron reunidos en el libro titulado "Lo Gayter del Llobregat" (1841), el seudónimo del autor, quien en la introducción exponía su programa literario, basado en el amor a «las cosas de sa patria» y en la reivindicación del idioma que «desgraciadament se pert dia a dia» y del que algunos se avergüenzan de que se les «sorprengue parlant en catalá». Rubió y Ors también decía (en catalán):
El interés del movimiento se centró en la literatura, y dentro de ella en la poesía, por lo que se considera como uno de sus hitos la celebración de los primeros "Jocs Florals" en 1859 organizados por el Ayuntamiento de Barcelona —aunque tuvo un antecedente en 1841 con el certamen poético convocado por la Academia de Buenas Letras, en el que resultaron premiados un poema de Rubió y Ors sobre los almogávares y una memoria histórica de Braulio Foz sobre el compromiso de Caspe—. Los "Jocs" con sus tres premios ordinarios —a la fe, la patria y el amor— fomentaron los poemas de exaltación historicista y los tres discursos rituales —del presidente, el secretario y uno de los mantenedores— se convirtieron en «una cátedra de regionalismo», según se dijo tiempo después, que atraían a un público numeroso y variado. Así, «los "Jocs" avivaron el sentimiento de catalanidad, mientras proclamaban la españolidad de Cataluña». 

Sin embargo, como denunció a principios del siglo XX el líder nacionalista catalán Enric Prat de la Riba, los que impulsaban los "Jocs Florals", «lloraban los males de la lengua catalana y en su casa hablaban en castellano; enviaban a los Juegos Florales hermosas composiciones llorando trágicamente los males de Cataluña, y fuera del redil de los Juegos ya no se acordaban de Cataluña y se asociaban con sus enemigos». Proponían la huida hacia un pasado idealizado en un momento de grandes cambios económicos y sociales, ya que, a excepción del liberal progresista Víctor Balaguer —aunque su primera poesía en catalán la dedicó "A la Verge de Montserrat"—, la mayor parte de los integrantes de la primera "Renaixensa" fueron afines al moderantismo. Rubió y Ors, por ejemplo, fue mucho más conocido en España por obras integristas como "El libro de las niñas" (1845) o "Manual de elocuencia sagrada" (1852) y en el discurso que pronunció ante la reina Isabel II con motivo de la apertura del curso 1861-1862 de la Universidad de Barcelona, defendió que «las universidades, manteniéndose católicas, sean en España las encargadas de impedir que el error se derrame por nuestro suelo». También fue muy conservador y clerical, Antoni de Bofarull, autor del primer folletín en catalán "L'orfeneta de Menargues o Catalunya agonisant" (1862).

Al mismo tiempo se produjo el resurgimiento de la historiografía catalana, que arranca en 1836 con la publicación de las "Memorias para ayudar a formar un diccionario crítico de escritores catalanes", de Félix Torres Amat —«la primera historia indirecta de la literatura catalana»— y "Los condes de Barcelona vindicados", de Próspero de Bofarull y Mascaró —«una historia a la vez crítica y laudatoria de los primeros condes-reyes»—, a las que siguieron tres años después "Recuerdos y bellezas de España" de Pau Piferrer, que en palabras de su autor relata con pasión «las felices épocas de los Raimundos y los Jaimes» y elogia a todos los que fueron «el sostén de las libertades de su patria, que nunca consintieron que fuesen holladas por mano de Rey», por lo que esta obra es considerada como la primera «en dibujar las grandes líneas de la historia nacional de Cataluña», en palabras de Josep Fontana, quien además señala que en ella se esboza «el cuadro esencial de los hechos que hoy conmemoramos como los hitos de la nacionalidad, incluyendo el 11 de septiembre».
Entre los continuadores de estas obras pioneras destacaron Víctor Balaguer, con "Bellezas de la historia de Cataluña" (1853) e "Historia de Cataluña y de la corona de Aragón" (1860) —cuyo propósito según el autor era reivindicar para España «un único, sí, unido, pero confederado», y Antoni Bofarull, quien además de editar las grandes crónicas medievales catalanas inició en 1876 la "Historia crítica (civil y eclesiástica) de Cataluña". El historiador Jaume Vicens Vives señaló en el siglo siguiente que la obra de Balaguer proporcionaba argumentos a los poetas patrióticos y la de Bofarull a los juristas y a los políticos.

Los conceptos de lengua y patria quedan equiparados por Herder en el romanticismo alemán. La Renaixença se consolida en el entorno de una burguesía culta que encuentra en el romanticismo un interés por el propio pasado. Se reivindica un pasado glorioso durante la formación de las diferentes naciones europeas, en la Edad Media. En el transcurso del movimiento que conocemos como "Renaixença", se utiliza poco este término ante "Renacimiento", refiriéndose a la lengua, a la literatura y a la patria. La primera vez que hay constancia del uso del término es cuando Pere de Rosselló realiza un discurso como secretario de los Juegos Florales de 1869. El 1871, se fundó la revista quincenal "La Renaixença", pero en sus artículos se continúa empleando la palabra "Renacimiento" para referirse a la patria y a las letras catalanas.

La Renaixença es el periodo literario que va desde el final de la Decadencia hasta el Modernismo, enmarcado por un movimiento cultural y de concienciación nacionalista más amplio (alcanza todas las manifestaciones culturales), surgido dentro de la burguesía a raíz de las transformaciones provocadas por la Revolución Industrial. Así, la Renaixença se identifica claramente con el "redreçament" cultural catalán y, sobre todo, con la recuperación de su lengua.

El absolutismo tendrá el último de sus episodios durante el reinado de Isabel II. Los conflictos se suceden durante todo el siglo XIX. Las tres guerras carlistas, los hechos de 1835 con la primera quema masiva de conventos y la insurrección de Barcelona contra Espartero en 1843 son los episodios más trágicos. Fue el preludio del nacionalismo catalán que se hizo visible a finales del siglo XIX.

El estilo de la Renaixença es cercano al Romanticismo europeo, con predominio de los sentimientos, la exaltación patriótica y los temas históricos. La lengua empleada mezcla cultismos y neologismos con palabras de la cultura popular. La Renaixença se identifica con el "redreçament" cultural catalán y, sobre todo, con la recuperación de su lengua.
El programa de la Renaixença pretende, sobre todo, la plena identificación entre lengua y patria. Porque la burguesía acabe concienciándose, el movimiento reivindica estos puntos:

La lengua catalana nunca había perdido su uso social, pero dos factores podían amenazar la continuidad del catalán como lengua vehicular. El primero fue el abandono de las clases altas de la lengua catalana como lengua para la cultura, hacía más de un siglo que no era una lengua oficial. El segundo la inminente voluntad estatal de universalizar la alfabetización. 

Los periodos que siguen a continuación reflejan la realidad del principado. En Valencia el fenómeno de la Renaixença es más disipado por carencia de una burguesía que lo sustente. En las islas hay que destacar la figura de Marià Aguiló.

Los conceptos de lengua y patria quedan equiparados por Herder en el romanticismo alemán. La Renaixença se consolidó en torno a la burguesía culta que encontró en el romanticismo un interés por el pasado propio. Se reivindicaba un pasado glorioso durante la formación de las diferentes naciones europeas, en la Edad Media.

La lengua catalana dispone de manifestaciones de carácter popular como obras de teatro, goigs y coloquios, pero la burguesía adoptó la costumbre aristocrática de escribir en castellano. La mayoría de la literatura es de tema catalán pero escrita en castellano. El hecho de que todavía se dictaban leyes o normativas escolares en contra del uso de la lengua catalana nos indica su persistencia en el uso cotidiano.


Se introducen las teorías naturalistas y realistas que afectan sobre todo al teatro y la narrativa, como también a la prosa. Aparece el narrador más importante: Narcís Oller. Verdaguer y Guimerá se consolidan como autores.


Las investigaciones históricas de Antoni de Capmany, el interés por normativizar la lengua catalana y la aparición de una incipiente intelectualidad de origen popular ya se producen durante la Ilustración. Pero el sentimiento de catalanidad está muy debilitado después de la Guerra de la Independencia Española, debido al apoyo al Estado que ha echado el invasor. Aun así, hay dos nombres que constatan no solo el uso de la lengua catalana, sino la persistencia de este sentimiento de catalanidad: Antoni Puig Blanch y Josep Pau Ballot y Torres. De lo contrario, hay que aludir a la tarea del mallorquín Josep de Togores (Conde de Aiamans) que compuso poesías donde se denota una influencia romántica notable.

Josep Pau Ballot escribe la "Gramática y apología de la lengua cathalana" entre 1810 y 1813. Esta obra es realizada con intención patriótica, divulgadora e incitadora al uso del catalán. En el capítulo "Origen de la lengua cathalana ", Ballot, aclara: "por muchos años lengua de cortes, la que se hablaba en los palacios, y muy apreciada del señor rey don Jaime I y demás reyes de Aragón".

Antoni Puig y Blanch escribe "Las Comunidades de Castilla" en 1823. En esta obra podemos encontrar recursos y tópicos de la poesía de la Renaixença como el uso del verso alejandrino, la exaltación de la lengua o la conmemoración de combates heroicos. Otra obra de Antoni Puig que hay que destacar es "Observaciones sobre la lengua catalana" que comenta la "Gramática" de Josep Pau Ballot. Finalmente hay que mencionar que ayuda a Josep Melcior a realizar la traducción del "Nuevo Testamento" en 1832.

Hay otros nombres destacados, pero su trabajo laborioso pertenece al día a día, y quedará reflejada pasados unos años. Este es el caso de los hermanos Fèlix e Ignasi Torres Amat y el historiador Bofarull. La tarea de los dos hermanos eruditos la hace visible Fèlix, quien en 1819 ve cómo se inaugura la Biblioteca de autores catalanes y en 1836 se publica el "Diccionario de escritores catalanes". Bofarull realiza una tarea ingente de clasificación del Archivo de la Corona de Aragón.

En esta etapa se consolidan las editoriales catalanas y valencianas; a veces, con sede en Madrid. La lengua catalana dispone de manifestaciones de carácter popular, como obras de teatro, goigs y coloquios, pero la burguesía adopta la costumbre aristócrata de escribir en castellano. La mayoría de la literatura es de temática catalana, pero se escribe en castellano. Se promulga la Ley Moyano, de 1857, que establece la obligatoriedad de la enseñanza primaria. Hay que interpretar aquí alfabetización como sinónimo de castellanización.

Dos poetas son los que marcan el inicio y el programa de la "Renaixensa": Buenaventura Carlos Aribau y Joaquim Rubió y Ors. La Publicación de la "Oda a la Patria" de Aribau, en 1833, establece y populariza el vínculo simbólico entre lengua y patria. Redactado por Aribau y destinado a Gaspar de Remisa, su patrón, la obra evoca de manera nostálgica la patria cuando ambos están en Madrid. El uso del catalán arrecia el vínculo en aquel exilio. De febrero de 1839 a noviembre de 1840, Rubió y Ors publicó diecinueve poemas en el "Diario de Barcelona". Estos se reunieron en una recopilación de poemas, "Lo Gayté del Llobregat" en 1841. El prólogo es considerado un hito de la "Renaixensa" e incluso el manifiesto que él resumió en tres puntos: la afición por todo aquello que concierne a la patria, el interés para difundir el conocimiento del idioma entre el resto de compatriotas y el deseo de encomendar este sentimiento. Rubió y Ors en aquel prólogo también reivindica la necesidad de restablecer los Juegos Florales y la Academia del Gay Saber para reconquistar la importancia literaria que había ostentado la lengua catalana.

Otros hechos destacados son:

El programa de la Renaixença se articula alrededor de algunas instituciones y sociedades que adquieren un papel más o menos secundario y otros que toman más protagonismo. Dentro del primer grupo podemos citar la Sociedad Filosófica, el Centro Excursionista de Cataluña, el Círculo Literario de Vich, La Sociedad Savigny o La Joven Cataluña y con un papel más preponderante la Universidad de Barcelona, la Academia de Buenas Letras, el Ateneu Barcelonès, pero sobre todo los Juegos Florales. 

En el marco de los Juegos Florales se manifiestan posiciones diferenciadas respecto al modelo de lengua. Cómo impulsor del modelo más antiguo y arcaizante destaca el mallorquín Jeroni Rosselló y había también partidarios de una fórmula mixta combinando un lenguaje antiguo con el moderno y expulsando los barbarismos. Ninguno de los dos se impuso, los Juegos aglutinaban participantes de ideologías contrapuestas. La mayoría de obras son de escasa calidad hasta el triunfo de Ángel Guimerá y Jacinto Verdaguer en los Juegos Florales. Guimerà es considerado maestro en Gay Saber y Verdaguer obtiene el premio especial del jurado con el poema "La Atlántida".

El sentimiento de recuperación catalanista no es sólo de las clases altas sino que también lo es de las clases obreras. Estas articulan una trama de asociaciones culturales por todo el territorio de Cataluña. Entre otros se fundan el Ateneo Catalán de la Clase Obrera en Barcelona en 1861 o el Ateneo de la Clase Obrera de Igualada en 1863. Se inició también la profusión de sociedades corales formadas por obreros como la La Fraternidad fundada por José Anselmo Clavé en 1850. En 1867 había 106 sociedades corales.

Se consolida un público que consume prensa en catalán. Coincidiendo con la Restauración, el objeto de la prensa en catalán ya no solo será la literatura sino que también lo será la política. Las revistas satíricas de huella anticlerical tendrán una gran repercusión como La Campana de Gracia.


A pesar de que con retraso respecto al resto de Europa, se introducen las teorías naturalistas y realistas que afectan sobre todo al teatro y a la narrativa. Los autores catalanes cruzan una sintonía con el público. Aparece el narrador más importante: Narcís Oller; Verdaguer y Guimerà se consolidan como autores. 

Las nuevas generaciones de escritores dan por finalizado aquel "Renacimiento" e incluso se llega a historiografiar aquellos albores, sin una pretensión erudita. Es el caso de "Breve reseña del actual renacimiento de la lengua y literatura catalanas" o la inmensa "Historia del Renacimiento literario contemporáneo en Cataluña, Baleares y Valencia" del gaditano Francisco María Tubino aparecida en Madrid entre 1880 y 1881.

Los filólogos de lenguas románicas cómo Diez, Saroïhandy y Meyer-Lübke colocaron la lengua catalana entre los dialectos del occitano. Posteriormente el interés que suscitó el estudio de las lenguas románicas y los estudios de Milà y Fontanals situaron el catalán como lengua independiente. 


Los autores más importantes de este movimiento fueron:

Gracias a los Juegos Florales, la poesía es uno de los géneros más cultivados del movimiento. Consigue llegar a un público más amplio. Esta poesía, por lo tanto, pretende llegar a una identificación total entre lengua y patria. La poesía es uno de los géneros más cultivados del movimiento.

Los autores principales de este género son:

El momento de plenitud de la Renaixença se da entre la década de 1870 y la noventa, un largo periodo durante el cual convivirá con otras tendencias, como el romanticismo, el realismo o el naturalismo. Es en esta época cuando los autores más importantes del movimiento —Jacinto Verdaguer, Àngel Guimerà y Narcís Oller— inician su producción artística. Hay que tener en cuenta que durante estos años publicar en catalán comporta muchas dificultades, pero las ediciones en esta lengua son cada vez más numerosas; la prensa periódica, además, resulta capital como herramienta de divulgación literaria.

La situación sociopolítica del siglo XIX la podemos conocer gracias a algunas obras de teatro, como las de Josep Robreny (1780?-1838), hombre de formación autodidáctica. Escribió un teatro un poco ingenuo pero de estilo directo y fresco, pleno de locuciones, frases hechas y giros populares que lo acercaban a las clases trabajadoras. Logró mucha popularidad, y su figura física (era muy obeso) iba asociada a los papeles cómicos que él mismo interpretaba. Escribió obras en catalán y en castellano y también bilingües. Su producción abraza piezas de costumbres, piezas de circunstancias, y sobre todo, obras de carácter político donde defendía la causa liberal.

El sainete y la comedia de costumbres: Escrito en verso, el sainete fue un género capital del teatro catalán de la primera mitad del siglo XIX. El sainete es una pieza teatral corta que tenía como finalidad provocar la risa y se basa en la caricaturización de situaciones cotidianas y de personajes populares estereotipados. Fue gracias a los sainetes que el catalán se fue introduciendo a las representaciones teatrales.

El autor más importante de este género fue Frederic Soler, que adoptó el pseudónimo de Serafí Pitarra. Junto con otros autores fundó un grupo de teatro con el nombre de La Gata. Los temas de sus obras son las "trapelleries" (travesuras) de personajes marginados, los conflictos sentimentales y el enfrentamiento entre la gente de la ciudad y la del campo. Con el tiempo, estos autores fueron evolucionando y transformaron el género dramático del sainete en la comedia burguesa de costumbres, que refleja de una manera más matizada y más compleja la personalidad de unos personajes fuertemente marcados por unas costumbres sociales.

Teniendo en cuenta las características del romanticismo, es fácil entender que los dramaturgos del siglo XIX mostraran una predilección por las formas teatrales que más permitían "conmover" el espectador: la tragedia y el drama. También es cierto, pero, que a medida que avanza el siglo se impone una voluntad de superar el romanticismo y dotar el teatro de características cada vez más realistas.

La tragedia: Hasta el siglo XIX no hubo ningún escritor que de una manera programática se propusiera conscientemente conferir al teatro catalán el bagaje trágico que hasta entonces no había tenido. El artífice de este cambio fue Víctor Balaguer. En 1879 publicó un volumen de tragedias, "Nuevas tragedias", en que utilizaba la imaginería romántica: "Las esposas de la muerta " (donde retoma el tema de los amores trágicos entre Romeo y Julieta, pero incluye un personaje invisible y omnipotente, la finalidad, porque guíe la vida de los dos amantes hacia el final trágico) y "Rayo de luna" (en que mitifica los Pirineos como eje de la patria occitano-catalana).

El drama romántico: Paralelamente a las actividades del grupo de Frederic Soler, en Barcelona se fue imponiendo el gusto de la burguesía ciudadana por los dramas románticos, tanto de tema histórico (drama histórico) cómo emotivo (melodrama). Pero la situación del momento no ofrecía a los autores la oportunidad para ver representadas sus obras, porque los actores solían ser de procedencia castellana. Los primeros dramaturgos que abordan el drama romántico en Cataluña lo hacen en castellano y las obras se representaban en el Teatro de Santa Cruz. Pero gracias a la Renaixença se fue imponiendo con normalidad la catalanización del drama romántico.

El teatro romántico ayudó a consolidar el sentimiento catalanista o nacionalista catalán, pero los autores pronto se dieron cuenta que la temática y las fórmulas del género tenían que ir más lejos si se quería mantener el interés del público y captar, sobre todo, la atención de la burguesía. Esta clase vivía en medio de fuertes controversias, derivadas de la Revolución Industrial, pero también complacida gracias al poder que poseía.

Cataluña fue tierra de labradores hasta el siglo XIX, en que las personas que no encontraban trabajo en el campo iban a trabajar a las industrias de las ciudades.

Alrededor del año 1860 una nueva generación de escritores pusieron en cuestión el énfasis del teatro romántico y se acercaron más a la realidad: cambiaron los reyes y los caballeros medievales por protagonistas más reales. Son los primeros intentos del drama realista, de donde surgió con fuerza la figura de Àngel Guimerà.

Àngel Guimerà, dramaturgo que dio una dimensión universal al teatro catalán.

La Renaixença retoma el género después de tres siglos de Decadencia (desde el siglo XV ninguna novela en Cataluña).
Destaca el cultivo de la novela histórica y la romántica. La novela histórica, uno de los géneros más cultivados, puesto que facilita a los autores situar a los personajes en hechos históricos en la Edad Media. Es una mezcla de crónica e imaginación, desigual según los diversos autores. Uno de los autores más importantes es Antoni de Bofarull. La novela romántica tiene las características del Romanticismo. Con la intención de moralizar, se centra en la realidad del momento. El autor más importante es Narcís Oller.



La Renaixença valenciana del siglo XIX surge de la voluntad de hacer renacer el valenciano como lengua literaria y de cultura después de siglos de diglosia respecto del castellano (periodo denominado genéricamente Decadència). 

De la Renaixença valenciana, Joan Fuster, destaca, en primer lugar, su felibrismo, es decir, la actitud meramente literaria sin la aspiración de aprovechar el movimiento para reivindicar aspectos lingüísticos y nacionalistas. Fuster lo explica por la carencia de un injerto progresista de la Renaixença valenciana, y por la carencia de industrialización de Valencia.

Por otro lado Fuster habla de la yuxtaposición de elementos culturales castellanos y catalanes, hasta el punto de calificar la cultura valenciana de “cultura satélite” respecto del castellano.

Finalmente Fuster señala la “noble y emocionante lección” de los renacentistas: el hecho de que a pesar de las facilidades que el castellano les brindaba por una “terca afirmación patriótica usaron la lengua propia y natural. Aquellos hombres, según Fuster, nos merecen todo nuestro respeto, dado que “mejor o peor, respondieron al problema del momento, y a ellos debemos la posibilidad de estar, nosotros, escritores y poetas valencianos de hoy, en el lugar donde estamos”.

Los orígenes sobre la Renaixença en la Comunidad Valenciana se han centrado en la discusión de considerar la Renaixença o bien como una hija o una consecuencia de la Renaixença en Cataluña, o bien como un movimiento nacido autóctono.

Joan Fuster en 1956 afirma que "La Renaixença valenciana será un ahijado de la Renaixença de Cataluña, y no, como Carles Ros y Lluís Galiana Cervera podían hacer prever, una prolongación del movimiento local setecentista inervado por los clásicos. Opinión, pero, bastante categórica que el mismo Fuster parece evitar en su famoso libro "Nosotros, los valencianos" y que finalmente matiza en 1973 donde apunta el conocimiento de los clásicos y las propuestas de dignificación del valenciano anteriores a la mitad del siglo XVIII.

Sanchis Guarner por su parte, considera que el origen de la Renaixença valenciana está motivado en gran parte por la llegada de Marià Aguiló como jefe de la biblioteca universitaria, quién animó a dos jóvenes estudiantes de Derecho: Teodor Llorente y Vicente Wenceslao Querol a escribir versos en lengua vernácula.

Estudios recientes de Vicent Simbor Roig (profesor de la Universidad de Valencia) confirman que la Renaixença valenciana fue un movimiento nacido autónomo, con una etapa inicial de 1833 a 1859, el año de la incorporación e inmediato liderazgo de Teodor Llorente, que comienza una nueva etapa: la etapa de la madurez.

Simbor señala una serie de precedentes que suponen un hilo conductor sin interrupciones desde finales del XVIII, hasta la consagración de la Renaixença, en 1859. Estos precedentes se extienden desde las apologías y reivindicaciones de la lengua valenciana del siglo XVIII: Joan Baptista Escorigüela, Manuel Joaquim Sanelo o Marc Antoni de Orellana, y llegan al siglo XIX manifestándose en los dos sectores renacentistas: el sector culto y el sector populista.

Por un lado, en el sector culto encontramos un movimiento progresivamente creciente. De entre todas las manifestaciones Vicent Simbor destaca:

Por otro lado, en el sector populista Vicent Simbor destaca:


Siguiendo Vicent Simbor en 1859 se celebra el primer certamen poético y el primer éxito de Llorente, todo el mundo coincide en establecer esta fecha como inicio de la etapa de plenitud de la Renaixença valenciana. En cuanto a la fecha del final hay diversidad de opiniones. Así se establece el año 1893, muerte de Constantí Llombart. O en 1902, año en que el vicepresidente de Lo Rat Penat pronuncia el discurso titulado "De Regionalismo y Valentinicultura" que incita, por fin, a la implicación política de los renacentistas. O en 1904, fundación de la entidad política "València Nova", que se propone forjar una "Solidaridad Valenciana" al estilo de la Solidaridad Catalana. O en 1909, año de la exposición regional y en que Llorente es coronado como poeta oficial de Valencia y vitoreado con los gritos de “Viva la lengua valenciana!”, “Viva Valencia Libre!” que fueron contestados por la comitiva oficial al grito de “Viva Valencia española!”.

En esta etapa de plenitud distinguimos dos momentos diferentes: un primero, de 1859 a 1874, dominado por Llorente y su grupo conservador; y un segundo, de 1874 a 1909, en que se incorpora Constantí Llombart y su grupo progresista.

A partir de la celebración del certamen poético en conmemoración del IV centenario de la muerte de Ausiàs March (en 1859), la Renaixença valenciana entra en una nueva etapa hegemónica por un nuevo grupo de escritores que se incorporan al movimiento renacentista a partir de la década de los cincuenta y que reconocen a Teodor Llorente como líder. A parte del mismo Teodor Llorente, se trata de Vicente W. Querol, Jacinto Labaila, Rafael Ferrer y Félix Pizcueta.

Es a partir de este momento que la Renaixença valenciana asume un programa concreto controlado por un líder y sus seguidores. Para poder lograr sus objetivos los renacentistas cuentan con el control de varios periódicos (“La Opinión” y “Las Provincias” en manos de Llorente) y con todo el poder de la clase dirigente. Sin embargo, este poder no fue en la práctica usado para nada que no fuera la desvirtuación de la misma Renaixença: el grupo de Llorente le marcó unas pautas que la tenían que conducir irremediablemente a la aniquilación. Tampoco los escritores de la prensa política y satírica ni los sainetistas (Eduard Escalante, Francisco Palanca y Roca, Joaquín Balader, Antonio Roig y Civera, Manuel Millás, Francisco Tordera y Lledó, Luis Gonzaga Llorente, Julio Puig, Cayetano Salelles y Cardona, José Roman, José Merelo y Enrique Pérez Ferrandis) se plantearon ser una posible alternativa, puesto que nunca sintieron que sus obras en catalán formaron parte de aquella Renaixença proclamada por Llorente, más bien ambos grupos se despreciaban.

La característica más importante de los renacentistas liderados por Llorente es el apoliticismo del movimiento, es decir Llorente y los suyos consideran que sus tertulias no tenían que desbordar los límites del entretenimiento. El grupo dirigente de la Renaixença valenciana tenía ya desde buen comienzo forjada su ideología «apolítica», parecida a la doctrina del Felibrige occitano. Por eso hacen una crítica feroz a los renacentistas catalanes por su pretensa reivindicación política. En este sentido en el año 1865 Teodor Llorente publica en el Calendari Català el poema «Als poetes de Catalunya»:

Víctor Balaguer contestó de este modo los ataques recibidos desde Valencia:
De este modo se patentizan las discrepancias entre los renacentistas catalanes y los valencianos que con el tiempo aumentan. Según Vicent Simbor “el grupo llorentino, como representante de la clase dirigente valenciana, agrícola y mercantil, tenía que defender sus intereses económicos, que chocaban tanto con los de la burguesía industrial catalana. Cómo decía Joan Regló, los renacentistas valencianos se debatían en la «contradicción entre la historia -la cual se hermanaba con Cataluña- y sus estructuras socioeconómicas -que se la oponían».

La renaixença llorentina se convierte en una tertulia de cuatro amigos, que cada vez más se aleja del pueblo, el cual asistía a las representaciones de los sainetes, pero desconocía las poesías lemosinistas. Esto es precisamente lo que el grupo progresista de Llombart intentará corregir.

La aparición de Constantí Llombart da un cambio a la Renaixença valenciana por su tarea de juntar y cohesionar primero el grupo populista o progresista, y posteriormente a los dos grupos: el conservador de Llorente y su grupo progresista.
En efecto, en 1874 Llombart saca en la calle la revista «Lo Rat Penat: Calendari llemosí», la primera revista valenciana cultural escrita en catalán (muy diferente de las anteriores y coetáneas revistas satíricas y políticas) y más importante todavía, actuó de primer núcleo catalizador de los renacentistas valencianos. La revista era elaborada con las colaboraciones de los escritores valencianos, catalanes y baleares. Poner en práctica desde Valencia una revista con concepción cultural de Países Catalanes era ya un buen síntoma de que la situación empezaba a cambiar. Alrededor de esta revista aglutina los integrantes del grupo progresista: Josep M. Puig Torralva, Josep Bodria i Roig, Josep F. Sanmartín i Aguirre, Antoni Palanca i Os, Víctor Iranzo i Simon, Luis Cebrián, Francesc Barber i Bas y Ramon Andrés Cabrelles. Todos ellos, a diferencia del grupo conservador-llorentino, eran de extracción social humilde y el valenciano era su lengua cotidiana de relación familiar y social.

Una vez articulado este grupo progresista había que vertebrar los dos grupos existentes: el conservador de Llorente y el progresista de Llombart. Con esta intención funda Llombart Lo Rat Penat el 31 de julio de 1878.

Pronto se produjeron las primeras colisiones entre ambos grupos, puesto que, los unos hacían proclamas en favor de la oficialidad de la lengua o de la recuperación de las instituciones propias, y los otros se escandalizaban. Para parar las aventuras “separatistas” e “irresponsables”, el grupo conservador organizó un tipo de “golpe de estado” y arrebató el poder de Lo Rat Penat. A partir de este momento la “sociedad de amadores de las glorias valencianas” se convierte en una sociedad al servicio españolista y al servicio de la clase dirigente, hasta el punto que el mismo Llombart la crítica:

De todos modos Lo Rat Penat significó -por fin!- la aparición de un movimiento organizado con un local y unas metas a ganar, teóricamente el éxito de la Renaixença. Fue, por otro lado, un gran revulsivo para la pausada vida cultural valenciana.

La situación era, pues, insostenible. Las discrepancias entre los dos grupos provocan que Llombart intentara fundar una nueva sociedad a mediados de la década de los ochenta: la Golondrina. Finalmente Josep M. Puig Torralva, Ramon Andrés Cabrelles, Luis Cebrian y otros miembros del grupo progresista dirigido por Llombart, en compañía de otros jóvenes valencianistas fundan la sociedad "Valencia Nova", a la cual se apunta dos años después, y es elegido presidente, el mismo Faustí Barberà, médico prestigioso y respetado. Nacía, desde el punto de vista político, una nueva etapa: la del valencianismo político.

A pesar de que nadie pone en entredicho la unidad de la lengua de valencianos, catalanes y baleares ninguno de los dos grupos, ni llorentinos ni llombartianos, osa referirse a ella con el nombre de “catalán” o “lengua catalana”, los miembros de ambos grupos usan indistintamente: «lemosín», «provincial», «regional», «nuestro dialecto», «valenciano» o «lengua valenciana». La única excepción a la regla fue Querol, que tituló de «Rimas catalanas» una compilación de poemas que publica en 1877.

Mientras que en Cataluña los renacentistas catalanes rompen con el bilingüismo y usan únicamente el catalán, en Valencia ninguno de los dos grupos renacentistas osan desterrar el castellano, como tampoco se atreven a pedir la cooficialidad del valenciano, hará falta la llegada del valencianismo político con la "Declaración Valencianista de 1918" para plantear soluciones más realistas para la supervivencia del valenciano.

Según Vicent Simbor, la única diferencia entre ambos grupos «radica en el esfuerzo sincero del grupo de Llombart -aunque de planteamiento insuficiente- para recuperar la lengua valenciana y la escasa contribución del grupo cultista a una recuperación auténtica de esta. Los primeros querían, pero no sabían o no podían; los segundos, hay que admitir que, a pesar de algún grito poético, en realidad no querían».

Como pruebas de la preocupación sincera del grupo llombartiano por la normalización del valenciano valdrían obras cómo: la publicación por parte de Llombart y Ramon Andrés Cabrelles de la edición aumentada del diccionario de José Escrig y Martínez en 1887, la "Historia gramatical de la lengua lemosino-valenciana" de Josep Maria Puig i Torralva en 1883, el "Diccionario general valenciano-castellano" (1891) de Joaquín Martí Gadea, y el "Vocabulario valenciano-castellano. El más completo de los publicados hasta el día" (1900). 

En cuanto a la codificación de la lengua valenciana, tendremos que esperar a principios del siglo XX con las Normas de Castellón, en 1932, para poder abordarla.





</doc>
<doc id="129984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129984" title="Boeing 727">
Boeing 727

El Boeing 727 es un avión comercial trimotor a reacción de fuselaje estrecho de tamaño medio, construido y desarrollado por la compañía estadounidense Boeing Commercial Airplanes. El primer Boeing 727 salió de la fábrica el 27 de noviembre de 1962. Tiene el mismo ancho del fuselaje del Boeing 707/720, lo cual redujo los costos de utillaje de Boeing y los costos de mantenimiento de las aerolíneas. Es el modelo más vendido hasta principios de la década de 1980, con un total de 1831 aviones entregados, época en que fue sustituido por el Boeing 737. A finales de abril de 2017, permanecían en servicio activo cuatro Boeing 727-100 y 83 Boeing 727-200.

El diseño del 727 se debió a un acuerdo entre United Airlines, American Airlines, e Eastern Airlines para buscar un sucesor del Boeing 707. United Airlines quería un avión con cuatro motores para sus vuelos a aeropuertos de gran altitud, American buscaba un avión bimotor por razones de eficiencia mientras que Eastern quería un trimotor para sus vuelos sobre el mar Caribe. Finalmente las tres aerolíneas coincidieron en un trimotor y así nació el 727.

El 727 ha demostrado ser muy útil para las necesidades de aerolíneas de todo el mundo debido a su capacidad para aterrizar en pistas cortas, lo que potenció el tráfico de pasajeros entre destinos con aeropuertos más pequeños. Uno de los detalles que dieron al 727 su habilidad para aterrizar en dichas pistas era el diseño único de sus alas, combinando "flaps" Krueger y slats aumentando la estabilidad a bajas velocidades. Era conocida entre los pilotos de compañías aéreas de todo el mundo su gran maniobrabilidad.

Muchos de los operadores usaban este avión para alimentar sus aeropuertos principales. El 727 también demostró tener aceptación en aerolíneas de transporte de carga y chárteres. Federal Express inició la revolución del transporte aéreo de carga en 1975 usando Boeing 727 y a principios del siglo XXI, muchas aerolíneas de todo el mundo utilizan únicamente 727 para sus transportes de carga.

Desarrollado como complemento del Boeing 707 y del 720, el 727 fue diseñado específicamente para cubrir rutas de corto y mediano alcance, empezando su desarrollo en febrero de 1956, incrementándose la capacidad de asientos, la facilidad de mantenimiento, y la operación del aparato desde aeropuertos y pistas poco preparadas, así como una carrera corta para el despegue y aterrizaje. Se adaptó notablemente a los requisitos de las aerolíneas de llevar muchos pasajeros en rutas tanto de corto como de medio radio.

Cabe señalar que, por la gran demanda del aparato, Boeing decidió desarrollar tres versiones del avión para los diferentes requisitos demandados por las diferentes aerolíneas: la versión 100 (con 117 asientos), la 200 (con 157 asientos) y la 264 (con 185 asientos); así como versiones modificadas de las series 100 y 264 desarrolladas para logística y carga. El avión dejó de fabricarse en agosto de 1984, habiéndose producido un total de 1831 unidades, lo cual superó con creces las expectativas de Boeing que había previsto fabricar 250. A principios del siglo XXI continuaban operativos aproximadamente 1300. El primer modelo construido, que se entregó a United Airlines en 1964, se conserva desde 1991 en el Museo del Aire de Seattle. Un Boeing 727-100 del Lloyd Aéreo Boliviano con matrícula CP-861 marcó un récord en la historia de este modelo. Voló desde el día que salió de la fábrica de Everett en 1970, hasta el retiro de la aeronave, para la misma línea aérea en 2007.

El Museo de vuelo de Washington ha estado restaurando el primer Boeing 727 durante años, un avión tri-jet que no ha volado en casi 25 años. La aeronave con número de cola N7001U, realizó su último vuelo el 2 de marzo de 2016 —un vuelo de "ferry"—, donde el avión se elevó lo suficiente para volar por última vez, durante aproximadamente 15 minutos, con buen tiempo, y solo una mínima tripulación a bordo. El (N7001U) se completó en 1963 y se utilizó para las pruebas antes de ser entregado a United Airlines en octubre de 1964. estuvo en servicio durante 27 años antes de llegar a su destino final en el Aeropuerto de Paine Field en 1991. El avión tiene partes de otros Boeing 727 retirados, se le hizo una restauración completa hasta que estuvo listo para hacer su último vuelo a , se pondrá en exhibición en el Museo de vuelo de Washington.



En todo el mundo, uno de sus más grandes usuarios es Colombia. La primera unidad de este modelo fue entregada a Avianca en 1966 y lleva como matrícula el serial HK-727 y su código serial (CN 19127/243). Luego esta aerolínea lo vendió a Aerosucre, quien lo convirtió en avión de carga y lo utilizó hasta finales de marzo de 2015, cuando lo dona al Museo Aéreo Fénix, que se encuentra ubicado en el Aeropuerto Alfonso Bonilla Aragón y que sirve a la ciudad de Cali. Es un hecho histórico, ya que voló durante 49 años ininterrumpidamente y siempre sirvió a aerolíneas colombianas ya que Avianca lo compró nuevo directamente a Boeing. Un ejemplo de ello fueron las aerolíneas SAM, y la desaparecida ACES en Colombia: El largo y difícil recorrido, debido a la orografía por tierra desde la capital, Bogotá a otras ciudades de importancia como Medellín y Cali exigía el transporte rápido y eficiente de gran cantidad de pasajeros en vuelos de 30 o 40 minutos, papel que el 727 desempeñaba adecuadamente. Igualmente se usaron los 727 en Ecuador para trayectos con cambios tan bruscos como los vuelos entre Quito y Guayaquil, que están a 2800 metros y a nivel del mar respectivamente y cuyo viaje toma únicamente 30 minutos. Actualmente mucha de la flota de 727 ha migrado de uso de pasajeros a transporte de carga. En el 727, se usaron algunos diseños provenientes de los 707 y 720, como lo son la forma de su radomo y cabina de pilotaje, usando las mismas ventanillas superiores. Su mantenimiento es muy versátil permitiendo gran adaptabilidad de complementos como motores nuevos, y gran prestación para adaptación de carga.







</doc>
<doc id="129986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129986" title="Ameneiro (Teo)">
Ameneiro (Teo)

Ameneiro es una aldea de la parroquia de Calo, en el ayuntamiento gallego de Teo en la provincia de La Coruña. Se encuentra al sur de Santiago de Compostela, de la que dista 9 km por la carretera N-550.
En 2017 contaba con 363 habitantes.


</doc>
<doc id="130005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130005" title="Panza de burro">
Panza de burro

Cielo color panza de burro (en Perú) o simplemente panza de burro (en las Islas Canarias) es una expresión para denominar a un fenómeno meteorológico característico del norte de casi todas las Islas Canarias (sobre todo en Las Palmas de Gran Canaria y en el Valle de la Orotava durante los meses de julio y agosto) y de la costa centro-occidental de Sudamérica (Costa del Perú y costa norte de Chile). Consiste en una acumulación de nubes de baja altura que actúa como pantalla solar, provocando una sensación térmica de refresco. En Perú la expresión "gris panza de burro" (de la que deriva la popular “cielo color panza de burro”) fue inventada por el arquitecto y escritor peruano Héctor Velarde Bergmann.

En las Islas Canarias, el fenómeno es resultado de la acción de los vientos Alisios, que al soplar desde el noreste empujan las nubes contra las laderas de las montañas, produciendo una acumulación nubosa en la vertiente septentrional de las islas hasta una cota aproximada de 1.500 metros de altitud. El llamado mar de nubes es la panza de burro vista desde arriba, por encima de dicha cota. En las laderas donde chocan las nubes se produce la lluvia horizontal, causante de un alto índice de humedad que permite una exuberante vegetación.



</doc>
<doc id="130007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130007" title="La nevada">
La nevada

La nevada o El invierno es un cuadro de Francisco de Goya conservado en el Museo del Prado y que forma parte de la serie de cartones para tapices que representaban las estaciones.

Corresponde a una serie de cartones que Goya pintó para los tapices que irían destinados al comedor del Príncipe de Asturias, del palacio de El Pardo en Madrid. Formó parte de un conjunto compuesto por "Las floreras", "La vendimia", "La era" y este del invierno. Era una serie dedicada a las cuatro estaciones. Lo original de Goya en el caso de esta pintura está en el tema, en la manera de interpretar y desarrollar con los pinceles lo que es un invierno crudo. Es la primera vez en la historia de la pintura que se representa dicha estación de manera realista, sin romanticismos; por lo general se venía representando de manera idealista, como una estación divertida y grata.

Aquí se nos presenta como algo natural en los meses del año, con un ambiente frío, desapacible y triste, donde los protagonistas son unos personajes que sufren la rudeza del viento y la nieve. Detrás de ellos va un burro transportando un cerdo abierto en canal. Es una escena costumbrista más, de tantas como pintó Goya. En este caso está hablando con sus pinceles de la matanza del cerdo, que suele hacerse en los fríos días de invierno. Todos los personajes de la escena tienen frío, los tres hombres del burro, los guardias y hasta el perro que esconde el rabo entre las patas. 

Con la ayuda del color blanco Goya consigue transmitir el frío de la nieve y la ventisca, contrastando con los tonos oscuros de su alrededor. Otro elemento importante en la escena es el viento que mueve los árboles desprovistos ya de sus hojas, al mismo tiempo que lanza copos de nieve al rostro de los hombres. El tema fue una novedad entre sus contemporáneos.




</doc>
<doc id="130028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130028" title="El segundo sexo">
El segundo sexo

El segundo sexo (en francés: "Le Deuxième Sexe") es un libro escrito en 1949 por Simone de Beauvoir. Fue un rotundo éxito de ventas. Su autora comenzó a escribirlo cuando reflexionó sobre lo que había significado para ella el ser mujer. Comenzó a investigar acerca de la situación de las mujeres a lo largo de la historia y escribió este extenso ensayo que aborda cómo se ha concebido a la mujer, qué situaciones viven las mujeres y cómo se puede intentar que mejoren sus vidas y se amplíen sus libertades.

Es una de las obras fundacionales del feminismo y utiliza los conceptos existencialistas para indagar acerca de la vida de la mitad de la humanidad. También es considerada una obra enciclopédica, pues aborda la identidad de las mujeres y la diferencia sexual desde los puntos de vista de la sociología, la psicología, la historia, la antropología, la biología, la reproducción y la relación afectivo-sexual.

La teoría principal que sostiene Beauvoir es que «la mujer», o más exactamente lo que entendemos por mujer (coqueta, cariñosa, etc.) es un producto cultural que se ha construido socialmente. La mujer se ha definido a lo largo de la historia siempre respecto a algo: como madre, esposa, hija o hermana. Así pues, la principal tarea de la mujer es reconquistar su propia identidad específica y desde sus propios criterios. Muchas de las características que presentan las mujeres no les vienen dadas de su genética, sino de cómo han sido educadas y socializadas. La frase que resume esta teoría es muy célebre: «No se nace mujer: llega una a serlo». 

Tras escribir este ensayo y recibir multitud de cartas escritas por mujeres diciendo que ahora comprendían mejor sus vidas, la filósofa se dio cuenta de que hacía falta un cambio social y político, por lo que se hizo feminista. "El segundo sexo" es considerado hoy como la obra principal de referencia de la corriente denominada feminismo de la equidad.
Este ensayo de casi un millar de páginas apareció por primera vez en París con el sello de Gallimard y aún perduran los ecos de la exitosa resonancia y de algunas controversias que provocó. El lenguaje que lo muestra y aspectos que lo caracterizan son de cuño existencialista. 

Como quedó señalado, la obra aspira a manejar una pluralidad de registros que van desde lo biológico, lo psicoanalítico, pasando por lo histórico y lo marxista. La mira es puesta en principio, desde lo exterior, en particular desde la mirada masculina. Y a renglón seguido se desplaza hacia una descripción interna de la infancia de la mujer, de su iniciación sexual, de la época de madurez y por último de la ancianidad.

Se pasa luego a considerar y describir a la mujer en situación. Y desfilan entonces la madre, la prostituta, la lesbiana, la narcisista, la enamorada, la mística. El propósito o hilo de conducción es destacar todo lo que en las diferentes circunstancias llevan a creer en la inferioridad de la mujer y en los efectos que la internalización de esta creencia promueve en lo que concierne a sus elecciones vitales, sea la de contraer matrimonio o abandonar una carrera antes emprendida. Por otro lado se explica que, en un mundo en el que predominase la igualdad de los sexos, tanto hombres como mujeres estarían contribuyendo a la propia liberación del propio sexo. Ya que si la mujer tuviese claramente definidos sus propios objetivos, se focalizaría menos sobre el hombre y ante el hecho de una menor constricción éste obtendría una mayor libertad.

Su obra se enmarca en el entorno de un pensamiento racional que coge de la ilustración todos los aspectos emancipadores y positivos. La diferencia entre ambos sexos no influye en su igualdad de condición, según un pensamiento de igualdad entre humanos. Analiza la feminidad desde distintos puntos de vista: cultural, historiográfico, psicológico, biológico, etc., aclarando que ninguno de estos aspectos son suficientes para darnos una definición de mujer, pero contribuyen a definir la mujer como «lo Otro» frente a «lo Uno»: lo masculino. Se trata, en cierto modo, de una exhaustiva investigación general sobre la mujer en un contexto mundial.

El trabajo avanza mediante la indagación a los más creíbles estudiosos de los temas sin distinción de sexo, sean médicos, psicólogos, novelistas y, al mismo tiempo, busca que las mujeres se abran declarando sus experiencias, sea en el ámbito del amor o en otros. A esta altura comienza a sostenerse la necesidad de la integración social de lo femenino, con los mismos derechos que los hombres y con los mismos deberes, y con todas las conquistas que todo ello comporta: igualdad en los salarios, posibilidad de control de los nacimientos, acceso legalizado al aborto y a todos los reconocimientos civiles, políticos, jurídicos que han poseído y poseen los hombres.

El trabajo se abre con una introducción y es seguida de tres secciones: Destino, Historia y Mitos. Se cierra con una conclusión.

«Toda mujer consiste en el útero».Desde tiempos remotos la mujer ha sido limitada por su constitución biológica. Para él, ella es tan solo sexo. El hombre tan sólo ve en la mujer un cuerpo, que se reproduce. No ve más allá de eso.

La separación de los sexos, por tanto, es un acto biológico. Esto no proviene de ningún suceso de la Historia, no podemos definir un punto exacto. Sin duda alguna, esto marcó un antes y un después a la hora de determinar a la mujer. La pareja es una entidad, en la cual sus dos mitades están fusionadas la una con la otra, son necesarias: no es contingente ninguna división por sexos en nuestra sociedad. Este problema es lo que determina sin duda alguna a la mujer: «ella es lo Otro en el corazón de una totalidad cuyos dos términos son necesarios el uno para el otro».

Si suponemos a la mujer como lo Otro sería algo tan insólito como nuestro propio conocimiento. Siempre, ya en las sociedades arcaicas, ha convivido aquello que conocemos como dualismo (lo Otro y lo Mismo); esta desmembramiento no se puso bajo el símbolo de la división entre sexos, no corresponde a datos empíricos. Nunca una colectividad se fija como Una sin poner a continuación enfrente a la Otra: para el que haya nacido en un país, las otras personas que no pertenecen al suyo las califica como «extranjeros»; para los antisemitas los judíos son «otros», los indígenas lo son para los colonos, los pobres para los ricos.

Deducimos que el sujeto no se piensa más que oponiéndose: se afirma como algo fundamental y construye al otro en secundario, en objeto. Pero entre aldeas, clases, naciones, hay tratados, guerras, negocios, que quitan el concepto de lo Otro de su razón absoluta y descubren su correlación; de mal o buen grado, conjuntos e individuos se ven forzados a admitir la reciprocidad de sus relaciones. Ahora bien, ¿Por qué esta reciprocidad no se ha planteado entre los sexos? ¿Por qué las mujeres no ponen a discutir la emancipación masculina? 

El Otro es planteado así por lo Uno, al desarrollarse este como Uno. Ahora bien, la pregunta que muchos se plantean: ¿De dónde procede esta sumisión a la mujer? 

Mujeres y hombres participan del mismo modo en la categoría de seres humanos y de este modo crear percepciones dedicadas a la práctica de la trascendencia. El problema es que, en el caso de la mujer, no se le considera la inclusión y la participación en esa categoría: no es sujeto, no es un Mismo; por otro lado, la cultura y nuestra sociedad han hecho de ella una persona distinta del hombre. La mujer es la Otra: no existe ningún tipo de correspondencia a la hora de hablar de mujer como sujeto. Sin duda alguna, podríamos «culpabilizar» a nuestra cultura y sociedad por este nombramiento a la mujer, que hizo que la condicionaran a lo largo de su historia.

Cuando la mujer empieza a formar parte de la elaboración de nuestro planeta, en ese mismo momento, ese mundo pertenece y está en poderío de los hombres. Estas mujeres no tenían otra opción que aceptar la cooperación con el hombre, consentir ser lo Otro, para así mantener cualquiera de las ventajas que podría producir una unión con esa clase privilegiada, el hombre.

Cuando cualquier individuo anhela afirmarse como un sujeto, aparece en él cierto deseo de escapar de su independencia para formarse como cosa. Cualquier hombre, al concebir a la mujer como Otro, descubre en ella complicidades recónditas. La mujer no tiene unos medios adecuados para manifestarse como sujeto, por lo que no lo hace, ya que notan una fuerza que las hace adherirse al hombre, pero sin pensar en ninguna correlación, sobre todo porque la mayoría casi siempre se contenta haciendo el papel de Otro. Es aquí cuando surge otra pregunta: ¿De qué manera ha surgido toda esta realidad? 

En el momento de escribir su ensayo la autora tenía cuarenta y un años. Por detrás estaban los atisbos esporádicos de lucha feminista, sea del siglo anterior o del precedente, como el de la inglesa Mary Wollstonecraft. En el Siglo XX será Simone de Beauvoir la que reinicie la lucha, con las diversas armas de los nuevos tiempos.

Como todo trabajo renovador, pone aparte de las altas resonancias positivas, como quedó reseñado, hubo que disuadir y combatir los enfoques negativos en las controversias desatadas. Lo que la autora quiere dejar bien puntualizado es el rol inferiorizado que la mujer ha cumplido "históricamente". Sea en el amplio marco de la comunidad global, o en el más estrecho de la vida familiar. Se busca señalar que a lo largo de los tiempos los hombres han procurado regir solos el mundo, abandonando a la mujer a la tentación de consagrarse por completo a los quehaceres de la vida matrimonial y al cuidado de los hijos. Esta situación se pudo sostener por una creencia: la internalización femenina de la propia incapacidad. Y la otra: la creencia de que quedarse soltera la habría de poner en riesgos económicos o sociales. A este respecto, toda la comunidad en los diversos momentos de la historia ha reafirmado la inferioridad femenina y la necesidad de que tener una familia y un marido contribuirían a completar su ser «carenciado».

El matrimonio y los hijos son obra de hombres y mujeres, pero en conjunto son tareas que siempre han comportado mayores responsabilidades para ellas que para los hombres. Tal rol las ha atado y les ha impedido pensar en una realización fuera del hogar. La responsabilidad de esta situación histórica de hecho no es sólo de las mujeres. Los dos sexos han contribuido para que se sostuviera. Y así como las mujeres no deberían abandonar sus cometidos específicos y propios, los hombres deberían comprender que deberían restarse de la presión expresa o implícita para que lo hiciese. Categóricamente se establece, y no está de más "remarcarlo", que en un mundo de iguales, ambos sexos se beneficiarían. Sólo tal igualdad y la liberación posibilitarán papeles social y político de mayor envergadura, de la mujer.





</doc>
<doc id="130042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130042" title="Tablero de damas y ajedrez">
Tablero de damas y ajedrez

El tablero de damas y ajedrez es un tablero de juego subdividido en 8 filas y 8 columnas que forman 64 casillas iguales llamadas escaques. Los escaques son alternativamente de color claro y de color oscuro, de tal manera que los cuatro costados de una casilla de un color tocan cuatro casillas del color opuesto, y los cuatro vértices tocan el vértice de cuatro casillas del mismo color (excepto las de la periferia). El tablero se coloca entre dos jugadores contendientes, de manera que uno queda en frente del otro. El tablero, utilizado para la práctica del ajedrez y las damas, ha de ser colocado de manera que cada jugador tenga una casilla blanca en el rincón de su derecha.

El tablero de ajedrez, generalmente es de forma cuadrada, con un patrón reticulado peculiar alternando dos colores entre sus subdivisiones. Normalmente se fabrica de madera o plástico, pero se puede utilizar una gran variedad de materiales tales como cuero, mármol, marfil, vidrio o metal.

En el ajedrez occidental, el tablero es de forma cuadrada, estando sus lados divididos en ocho partes, con un total de sesenta y cuatro subdivisiones. En otras variantes, el número total de subdivisiones puede ir de nueve hasta ciento doce. Cada subdivisión del tablero se llama escaque y recibe un identificador único para la práctica de notación de las partidas. En tableros bidimensionales, el conjunto rectilíneo horizontal de divisiones se denomina "fila", el conjunto rectilíneo vertical se denomina "columna" y los conjuntos consecutivos de los escaques del mismo color que intersecan dos lados adyacentes del tablero se denominan "diagonales".

La práctica de ajedrez occidental exige la utilización de un tablero por partida. Sin embargo, hay variantes que se utilizan de dos hasta sesenta y cuatro tableros. Conceptualmente el tablero se limita por sus esquinas o bordes del cuadrado sobre el cual se diseña. Sin embargo, hay tableros de forma cilíndrica o toroidal en el que no hay ninguna limitación de esquinas. Los formatos tridimensionales y hexagonales también se utilizan en la práctica de algunas variantes.

Cuando el tablero es utilizado para jugar a las damas el tablero es llamado damero.

Los juegos de tablero se conocen desde la antigüedad, siendo los registros más antiguos pinturas en mastabas de las Dinastía I y III de Egipto (3100-2700 a. C.). La primera versión reconocida del ajedrez surgió alrededor del siglo VI y se llamaba Chaturanga, siendo jugado sobre un tablero del juego de carrera denominado Ashtāpada. Este tablero era monocromático y estaba dividido en ocho columnas por ocho filas, teniendo marcas especiales denominadas "castillos" en el "1ª", "4ª", "5ª" y "8ª" escaques de las columnas "a", "d", "e" y "h", que tenía función en el juego Ashtāpada, pero no en el chaturanga.

Al llegar a Persia antigua, el tablero se adaptó a las nuevas variantes del ajedrez, en el cual fueron incluidas más columnas y filas. Una de las variantes de la época, el Ajedrez de Tamerlán, incluía once columnas de diez filas y dos escaques adicionales a la derecha en la segunda fila del jugador, llamados ciudadelas, que tenían función especial en el juego.

En el siglo X el ajedrez llegó a Europa y el tablero adquirió el patrón cuadriculado característico que está reconocido actualmente y se utiliza en el juego de damas, que en aquella época utilizaba un tablero más pequeño, con 25 escaques. Este cambio en el tablero llegó a ser particularmente útil para los movimientos diagonales, que quedaron realzados por la secuencia continua de los escaques del mismo color en las diagonales, colaborando así en los movimientos de los recién incluidos alfiles y, posteriormente dama al juego. En la región de Siberia, algunas fuentes indican que el tablero era bicolor adoptando la convención de que el escaque "a1" sea de color negro. Sin embargo, no hay evidencia arqueológica que confirme esta información, más allá de que esta no influenciaba las normas locales en las cual el rey y la dama no tenían posición fija.

El "Libro de los juegos" (1283) contiene una descripción del tablero, mencionado que el número ideal sería ocho columnas y ocho filas, siendo el tablero con diez muy aburrido y con seis muy rápido, para la práctica el ajedrez.
Otras innovaciones de la época fueron la creación de tableros en formas cilíndricas para la práctica de variantes del juego como el Ajedrez cilíndrico y la convención de que el primer escaque de la columna extrema derecha del jugador de ajedrez sea de color claro, aprobada por Pedro Damiano de Beja al final del siglo XV. Más recientemente, algunas variantes han empleado tableros con tres dimensiones, en el cual la tercera dimensión usualmente es otro tablero bidimensional. La variante Raumschach (1907) emplea cinco tableros de 25 escaques totalizando 125, y la multidimensional de mayor notoriedad, "Ajedrez Star Trek", emplea un ingenioso tablero de 64 escaques divididos en siete niveles.

En 2003, el Garry Kasparov enfrentó al motor de ajedrez X3D Fritz en una serie de cuatro partidas en un entorno virtual, donde el tablero generado por computadora flotaba en el aire frente a Kasparov, que utilizaba gafas especiales. En el ajedrez, esta fue la primera disputa hombre-máquina realizada en un entorno completamente simulado.

Para los campeonatos internacionales o continentales la FIDE rige el uso de tableros de madera. Para otros torneos FIDE se pueden emplear madera o plástico, y en todos los casos el tablero debe ser rígido. También puede estar fabricado en mármol con un contraste apropiado entre los escaques claros y oscuros. El acabado debe ser neutral o mate, pero nunca brillante. Se recomienda que los escaques del tablero tengan 5 a 6,5 cm y la relación entre las piezas y un escaque sea de modo que el lateral de un escaque sea dos veces el diámetro de la base de un peón. Si la mesa de juego y el tablero fueran piezas separadas, este último debe ser fijado para evitar su movimiento durante la partida. Los tableros de ajedrez se pueden encontrar como elementos decorativos en parques, jardines y salas de estar, fabricados de diversos materiales tales como vidrio, piedra jabón, cuero y metal.

Por convención, se adopta que el primer escaque de la columna a la derecha del ajedrecista debe ser de color claro. En caso de que se verifique, durante la partida, alguna configuración incorrecta del tablero, la partida debe detenerse y la posición de las piezas trasladarse a un tablero preparado adecuadamente. En torneos oficiales, debe ser utilizada la notación algébrica para la notación de partidas.

En el sistema algebraico, las filas están numeradas de 1 a 8, siendo la fila 1 correspondiente a la primera fila de piezas blancas y la 8 es la fila de las piezas negras. Las columnas son denominadas alfabéticamente de "a" a "h" siendo la fila de la izquierda de las piezas blancas la que se refiere como "a". En las partidas disputadas a ciegas, la FIDE sugiere que se utilicen nombres para el anuncio de las columnas, Anna, Bella, Cesar, David, Eva, Félix, Gustav y Héctor, y que las filas sean anunciadas en alemán. El sistema descriptivo numera las filas a partir del punto de vista del jugador, de uno a ocho, es decir, la tercera fila de un ajedrecista corresponde a la sexta del oponente y las columnas se describen según la pieza residente en la primera fila de cada ajedrecista. Por lo tanto, la primera columna corresponde a la "Torre de la Dama", la segunda al "Caballo de la Dama" y así sucesivamente, hasta la octava columna de la "Torre del Rey".

El tablero de ajedrez es un cuadrado dividido en 64 casillas cuadradas del mismo tamaño, con distribución 8 x 8, alternativamente claras (las casillas “blancas”) y oscuras (las casillas “negras”). El tablero se coloca entre los jugadores de tal forma que la casilla de la esquina derecha más cercana a cada jugador sea blanca.

En tableros bidimensionales, los conjuntos rectilíneos horizontales de los escaques se denominan “filas” y los conjuntos rectilíneos de escaques se denominan “columnas” y los conjuntos rectilíneos de escaques del mismo que interceptan dos lados adyacente del tablero se denominan “diagonales”. Las diagonales que contienen las esquinas del tablero ("a1", "h1", "a8" y "h8" en notación algebraica) se llaman diagonales principales y la unión de los escaques que forman su intersección ("d4", "d5", "e4" y "e5") forman el centro del tablero. Los escaques adyacentes a este centro forman el centro ampliado o extendido. Las diagonales "a2"-"g8" para las blancas y "a7"-"g1" para las negras se denominan ya que los alfiles se desarrollan en estas líneas en la apertura "Giuoco Piano" o "Apertura Italiana".

Philidor fue uno de los primeros maestros de ajedrez en formular teorías sobre el ajedrez relacionadas con la ocupación del tablero. Su libro "L'analize des échecs" discutía elementos como agujeros y escaques claves durante el desarrollo de las piezas, especialmente a los peones, en el tablero.

Las primeras estrategias relacionadas el ajedrez implicaban la ocupación del centro para los peones y con el fin de conseguir escaques de apoyo para los ataques directos contra el rey adversario. La escuela italiana predicaba este principio, volviendo a las partidas de la época extremadamente tácticas con una amarga disputa desde los primeros movimientos por el centro del tablero. A finales del siglo XIX, Steinitz y posteriormente Nimzowitsch iniciaron un estudio más posicional del juego en el que el centro debería ser controlado a distancia, y no necesariamente ocupado. Este nuevo concepto sobre la importancia del centro fue una de las bases de la escuela hipermoderna, donde este podría ser controlado a distancia por alfiles en las diagonales . La importancia de la ocupación de las columnas abiertas es también uno de los principales elementos de la escuela hipermoderna, siendo considerada por Nimzowitsch una de las piedras angulares del sistema.

Una de las reglas básicas para alcanzar la victoria en la final de una partida con el rey y peón contra un rey solitario es contando el número de escaques entre el rey adversario y el escaque de promoción del peón y el número de escaques entre el peón y el escaque de . De un modo general, sin la asistencia de su propio monarca, el peón no consigue ser coronado si la distancia hasta la promoción fuese igual o menor que la distancia del monarca del oponente de este escaque. Esta puntuación determinada regla del cuadrado permite al ajedrecista evaluar previamente la condición de alcanzar o no, el peón y así no perder el tiempo en una persecución inútil.

 La utilización de tableros con diferentes formatos se remonta a los orígenes persas del juego en el siglo X, en el que el libro "Muraj adh-dhahab" (Tablero de los Dioses) describía seis variantes de ajedrez incluyendo el circular y cilíndrico. Otro formato exótico se emplea en el Ajedrez hexagonal o de Glinski, que utiliza un tablero en formato hexagonal con tres coloraciones para sus 91 escaques.

Los tableros con diferentes tamaños también son utilizados desde el siglo X, siendo uno de los primeros registros la variante Ajedrez de Tamerlán con once columnas de diez filas. El juego se originó en Persia y su tablero cuenta con un elemento peculiar que es la adición de una escaque a la derecha de la segunda fila de cada jugador, denominadas ciudadelas y que tenían la función de servir como refugio para el Rey, y, en algunos casos, conseguir tabla. En 1617, Pietro Carrera propuso una variante con su nombre, Ajedrez de Carrera, usando un tamaño de diez columnas por ocho filas, posteriormente utilizado también en otras variantes como el ajedrez de Capablanca y el gótico. Otros tamaños con diez columnas y diez filas son utilizados en el Ajedrez Omega y Gran Ajedrez. Un tablero más pequeño, con sólo 36 escaques, se utiliza en la variante Ajedrez Los Álamos. Sin embargo, debido al grado de difusión de la práctica de formas de realización de la invención, se puede encontrar una amplia variedad de tamaños.

El Shogi y Janggi, versiones japonesas y coreanas respectivamente del ajedrez, también poseen diferentes tamaños. Sin embargo, estos son monocromáticos. Mientras que el primero utiliza un tablero con nueve columnas por nueve filas, el segundo utiliza uno con ocho columnas por nueve filas. En contrapartida, tanto en el Janggi como en el Xiangqi, las piezas se mueven sobre los bordes entre los escaques y el tablero tiene otros elementos diseñados con funciones en sus reglas. En estos tableros, los escaques "d1", "e1", "e2" y "d2", para las blancas, y "d7", "e7", "e8" y "d8", para las negras, se llaman Palacio o Fortaleza y tiene la función de restringir el movimiento del rey a esta área. En el Xiangqi, existe todavía un espacio entre la cuarta y la quinta filas, denominada Río celestial, que sirve para restringir el movimiento de algunas piezas como el . El uso de más de un tablero por juego está relacionado con la aplicación del tablero extra en el juego. El Ajedrez pasapiezas por ejemplo es jugado por cuatro ajedrecistas que compiten en partidas dobles en tableros separados.

Otras variantes como el Raumschach utilizan tableros adicionales para simular la tercera dimensión del tablero. Mientras que en Raumschach son utilizados cinco tableros extendiendo la tercera dimensión del juego por cinco escaques, otras variantes emplean de uno a siete tableros extras. El ajedrez de Alicia es una variante popular que, aunque solo se pueda jugar en un tablero, normalmente se utilizan dos con el fin de facilitar la incorporación de piezas entre los tableros, conforme a las reglas del juego. Puesto que dos piezas no pueden ocupar el mismo escaque en los dos tableros, es habitual emplear las monedas y piezas del juego de damas con el fin de indicar el movimiento de una pieza a otra dimensión cuando se utiliza solamente un tablero.

En el "Ajedrez Star Trek" se utiliza un ingenioso tablero con las partes móviles distribuidas en siete niveles de juego. Como regla general, en la posición inicial cada ajedrecista ocupa dos pequeños tableros con cuatro casas móviles utilizadas para el ataque. La blancas inician en el nivel inferior, utilizando los tableros de ataque conectados a este nivel y las dos primeras filas del tablero y las negras en el superior utilizan además dos tableros de ataque las dos primeras filas del tercer nivel.

Los primeros intentos de la interacción entre tableros y máquinas datan del siglo XIX, con intentos de anotación automática de una partida a través de dispositivos electromagnéticos sobre el tablero, conectados a un dispositivo de impresión. Con la llegada de las primeras computadoras en la década de 1950, los científicos de la computación comenzaron con el desarrollo de motores de ajedrez dedicados al juego. Una de las primeras pruebas que implicó el MANIAC I capaz de ejecutar 10 000 instrucciones por segundo, sin embargo, debido a las limitaciones del cálculo del tablero empleado tenía una versión reducida, el Ajedrez Los Álamos con seis columnas y seis filas, lo que redujo el tiempo de cálculo a partir de cuatro "plies" de tres horas de la versión tradicional de doce minutos. Con el avance de la informática los motores más sofisticados pasaron a incluir funciones de evaluación considerando la posición de las piezas sobre el tablero con el fin de buscar en el árbol las posibilidades de un intento en un menor tiempo al atribuir un número arbitrario de valores de posición de una pieza de acuerdo con la estrategia del ajedrez. Por ejemplo, un caballo localizado en el centro del tablero se vuelve más valioso, según la función de evaluación, del que se sitúa en la esquina de tablero.

El juego de ajedrez se ha representado en las artes desde su origen en Asia. Normalmente, el tablero es de considerable valor artístico y está hecho de materiales nobles como el ébano y el marfil y en tamaño grandes. Varias de estas piezas eran ofrecidas a las iglesias como reliquias. El libro "Liber miraculorum sancte Fidis" relata una historia donde un noble que milagrosamente escapa de la prisión, se ve obligado a cargar un tablero hasta un santuario como forma de agradecimiento. Sin embargo, son más frecuentes historias en los que el tablero se utiliza como arma. El cuento francés "Ogier le Danois" trae la historia de que el hijo de Carlomagno mata brutalmente a uno de los hijos de Ogier con un tablero después de perder una partida, aunque no haya evidencia de que la historia sea real. En 1250, se publicó una moralidad llamada "Quaedam moralitas de scaccario per Innocentium papum" (la moralidad inocente), que retrata el mundo como representación del tablero, que su cuadriculado en blanco y negro denotaba las dos condiciones de la vida y la muerte o louvor y la censura a las cuales la piezas, simbolizando la humanidad, se enfrentarían a la adversidad en el juego, que simboliza la vida.




</doc>
<doc id="130048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130048" title="Arsenal Football Club">
Arsenal Football Club

El Arsenal Football Club () es un club de fútbol profesional con sede en Holloway, Londres, Inglaterra, que juega en la máxima categoría del fútbol de ese país, la Premier League. Uno de los más laureados del fútbol inglés, ha ganado 45 títulos en su país, incluyendo 13 y un récord de 14 Copas de Inglaterra; también ha ganado dos títulos internacionales: la Copa europea de Ferias en 1970 y la Recopa de Europa en .

Fundado en 2001 en el sudeste de Londres, en 1893, se convirtió en el primer club del sur de Inglaterra en unirse a la Football League. Ganó sus primeros títulos —cinco ligas y dos FA Cups— en los años 1930. Luego de un período de escasez en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en el segundo club del siglo XX en ganar el doblete, obteniendo el Campeonato de Liga y la FA Cup de la . Los logros siguieron en los años 1990 y 2000. Durante esos años, Arsenal ganó un doblete de copas nacionales, dos dobletes de Liga y Copa, y dos bicampeonatos de la Copa de Inglaterra. Finalizó una temporada de Liga invicto y se convirtió en el primer club de Londres en llegar a la final de la Liga de Campeones de la UEFA.

Los colores tradicionales del club, el blanco y el rojo, han evolucionado con el tiempo. Del mismo modo, fue cambiando la ubicación del club; fundado en el distrito de Woolwich, en el sureste de Londres, en 1913 se mudó al norte de Londres, más exactamente en el distrito de Highbury, donde fue establecido el Arsenal Stadium, que funcionó hasta 2006, donde se hizo un traslado más corto, hacia los alrededores de Holloway, donde se levantó el actual Emirates Stadium. La estadía histórica del Arsenal en el norte de Londres, ha creado con el tiempo una fuerte rivalidad con el Tottenham Hotspur, conocida como el Derbi del Norte de Londres.

Arsenal posee una de las aficiones más numerosas del mundo. Según la revista "Forbes", el club fue el quinto club más valioso del mundo en 2014, con un valor de 1300 millones libras.

El Arsenal Football Club fue fundado formalmente en 1886 bajo el nombre de «Dial Square» por empleados del área del mismo nombre del Royal Arsenal, una fábrica de armamentos en Woolwich, en el sudeste de Londres. El club cambió su nombre a «Woolwich Arsenal» después de convertirse en sociedad anónima en 1893.
El club se convirtió en el primero del sur de Londres en ser admitido en la Football League. Desde 1893 a 1904, el Woolwich Arsenal jugó en la extinta Segunda División de la Football League (segunda categoría), hasta lograr el ascenso a la First Division (máxima categoría) en 1904. El relativo aislamiento geográfico de Arsenal con respecto a los otros clubes de la Footbal League trajo como consecuencias bajas asistencias a los partidos de local a comparación de los otros clubes, algo que contrajo serios problemas financieros y la declaración de bancarrota en 1910. Sin embargo, la desaparición se evitó al ser comprado por los empresarios Henry Norris y William Hall. Norris intentó trasladar al club a otra ubicación, y en 1913, poco después de descender a la Second Division, al finalizar las obras de construcción del Arsenal Stadium en el distrito de Highbury, al norte de Londres, el club se trasladó a su nueva ubicación. Por otro lado, fue quitada la palabra "Woolwich" del nombre del club, pasando a su nueva denominación «The Arsenal». Arsenal finalizó en la quinta posición en la Second Division en la , la última antes de la Primera Guerra Mundial que suspendió la actividad del fútbol inglés por cuatro años. Al finalizar la guerra y reanudarse el fútbol, Arsenal fue elegido, a expensas de sus rivales locales Tottenham Hotspur, para participar en la First Division en la . Algunos libros han informado de que esta elección a la máxima categoría se logró por medios dudosos.

Arsenal nombró a Herbert Chapman como entrenador en 1925. Chapman había entrenado al equipo del Huddersfield Town que había ganado el campeonato de Liga en las temporadas y (ver ). Con Chapman, el club ganó sus primeros títulos, gracias a sus revolucionarios planteos tácticos, y junto con los fichajes de jugadores estrellas como Alex James y Cliff Bastin, se asentaron las bases de un equipo que dominó el fútbol inglés en los años 1930. Arsenal ganó la FA Cup en 1930 y dos campeonatos de liga en las temporadas y . Adicionalmente, la estación del metro local, originalmente llamada «Gillespie Road» pasó a llamarse «Arsenal» en honor al club, por lo que es la única estación de metro en ser nombrada específicamente por un club de fútbol. Fue eliminado el artículo "The" en el nombre del club, pasando a su actual denominación, «Arsenal Football Club».
Chapman murió repentinamente de neumonía a principios de 1934, dejando a Joe Shaw y George Allison al mando del Arsenal. Bajo su conducción, Arsenal ganó el título de liga en las temporadas , y , y una FA Cup en 1936. Asimismo, y gracias a su excelente situación económica financiera, el club se ganó el apodo de «Bank of England club» —traducción: Club del Banco de Inglaterra—. Como los jugadores clave de aquel equipo del Arsenal se retiraron, el Arsenal había comenzado a desvanecerse a finales de la década, y después de la intervención del Reino Unido en la Segunda Guerra Mundial, el fútbol profesional competitivo en Inglaterra fue suspendido.

Después de la mencionada guerra, bajo la conducción del sucesor de Allison Tom Whittaker, el club ganó dos campeonatos de liga ( y ), y una FA Cup en 1950. Sin embargo, tras estos dos períodos, llegó un tiempo de mediocridad para el Arsenal. Ante la incapacidad de traer a los jugadores del mismo calibre como lo habían hecho en los años 1930, el club pasó la mayor parte de los años 1950 y 1960 por lo general en la mitad de tabla en la liga, sin ganar trofeos. Incluso el excapitán de la Selección de fútbol de Inglaterra Billy Wright, no pudo conseguir títulos como entrenador al club, en un período comprendido entre 1962 y 1966.

Arsenal nombró sorpresivamente al fisioterapeuta del club Bertie Mee como entrenador en 1966. Después de perder dos finales consecutivas de la Copa de la Liga de Inglaterra, el club ganó su primer título europeo, la Copa de Ferias 1969-70. A este título se le sumó el del club y su cuarta FA Cup. Estos dos últimos títulos fueron en la , siendo así el primer doblete en la historia del club. Esto marcó un punto alto a inicios de la década de 1970. Sin embargo, Arsenal no supo capitalizar su éxito y pasó la mayoría de los años de mediados de los 70 en puestos de mitad de la tabla, destacándose solamente los subcampeonatos de la FA Cup 1971-72 y de la First Division 1972-73. Asimismo, el Arsenal participó, en la temporada 1971-72 como campeón de Liga, por primera vez en la Copa de Europa, llegando hasta cuartos de final.

El 9 de julio de 1976, Terry Neill, con 34 años de edad, fue reclutado por la junta directiva del Arsenal para reemplazar Bertie Mee, y con esa edad se convirtió en el entrenador del Arsenal más joven hasta la fecha. Con los nuevos fichajes como Malcolm Macdonald y Pat Jennings, y la promoción al primer equipo de los juveniles Liam Brady y Frank Stapleton, el club logró formar un equipo competitivo que llegó a la (perdiéndola por tanda de penaltis ante Valencia). Alcanzó tres finales consecutivas de la FA Cup, (1978, 1979 y 1980), ganando la de 1979, ante el Manchester United por 3-2, en un partido considerado por muchos como un clásico.

El exjugador del club George Graham fue contratado como entrenador en 1986. Bajo su conducción, el club ganó la Copa de la Liga en , en su primera temporada en el cargo. A esta copa se le sumó un nuevo en la temporada 1988-89, ganando el último partido de la temporada con un gol en tiempo adicionado del mediocampista Michael Thomas ante quién marchaba puntero, Liverpool. «El Arsenal de Graham» obtuvo la de First Division para el club en la temporada 1990-91, perdiendo sólo un partido, un doblete de FA Cup y Copa de la Liga en la , y un segundo trofeo europeo, la . La reputación de Graham se vio empañada cuando fue descubierto de soborno, tras haber tomado dinero de Rune Hauge, un agente noruego, para la firma de ciertos jugadores. Ante esta situación, la dirigencia del Arsenal decidió despedirlo en 1995. Su reemplazo, Bruce Rioch, duró sólo una temporada, dejando el club después de una disputa de fondos con la junta directiva.

El éxito del club en la década de 1990 y la primera década del siglo XXI debía mucho al nombramiento en 1996 de Arsène Wenger como entrenador. Wenger trajo nuevas tácticas, un nuevo régimen de entrenamiento y varios jugadores extranjeros que complementan el talento inglés existente. Arsenal obtuvo un nuevo doblete de Liga y Copa en la y un tercero en la . Además, el club llegó a la final de la Copa de la UEFA 1999-00 (perdiendo ante el Galatasaray turco). Entre otros títulos, obtuvo dos FA Cups (2002-03 y 2004-05), y ganó la Premier League en la temporada 2003-04 sin perder un solo partido, un logro que le valió el lado el apodo de «The Invincibles» —traducción: Los invencibles—.

Arsenal terminó en el primer o segundo lugar en la liga en ocho de las primeras once temporadas de Wenger en el club, aunque en ninguna ocasión fueron capaces de retener el título. A partir de julio de 2013, el club es uno de los cinco equipos, —los otros son el Manchester United, Blackburn Rovers, Chelsea y Manchester City— que ha ganado la Premier League desde su formación en 1992. Arsenal nunca ha progresado más allá de los cuartos de final de la Liga de Campeones de la UEFA hasta la edición 2005-06; en esa temporada se convirtió en el primer club de Londres en cincuenta años de historia de la competición en llegar a la final de la competición, en el que fueron derrotados por 2 goles a 1 ante el Barcelona. En julio de 2006, se trasladó al actual Emirates Stadium, después de 93 años en el distrito de Highbury.

Arsenal llegó a la final de la Copa de la Liga de Inglaterra en 2007 y 2011, perdiendo por 2-1 ante el Chelsea y el Birmingham City, respectivamente. Luego de ocho años sin ganar títulos, el 17 de mayo de 2014, venció Hull City en la final de la FA Cup 2013-14, al revertir una desventaja de 0-2 para ganar el partido 3-2 en el Estadio de Wembley. Este título clasificó al club para disputar la Community Shield 2014 ante el Manchester City, campeón de la Premier League 2013-14. Arsenal obtuvo un rotundo triunfo por 3-0 en dicho partido, ganando su segundo trofeo en tres meses. Nueve meses después de su triunfo en la Community Shield 2014, Arsenal obtuvo el bicampeonato de FA Cup, goleando al Aston Villa 4-0 en la final de la edición 2014-15, convirtiéndose en el club más exitoso en la historia del torneo con 12 títulos.

La temporada 2017/18 fue la última de Arsène Wenger como entrenador del club, dejando a los "gunners" luego de 22 años. La temporada finalizó con el Arsenal en la posición 6 en Premier League, campeones de la Community Shield ante el Chelsea, subcampeones de la EFLCup siendo derrotados por el Manchester City, cayendo en la tercera ronda de FA Cup con el Nottingham Forest y siendo eliminados en semifinales de la UEFA Europa League contra el Atlético de Madrid. Para la campaña 2018/19 Unai Emery se convertiría en el nuevo entrenador, el club terminaría en el puesto 5 en liga, eliminados en quinta ronda de FA Cup a manos del Manchester United, eliminados en cuartos de final de EFL Cup por el Tottenham Hotspur y subcampeones de la Europa League al caer contra el Chelsea. En la temporada 2019/20 tras 13 fechas, el 29 de noviembre, debido a la mala racha que arrastraba el equipo Unai Emery fue despedido tomando el mando como entrenador interino la leyenda del club Fredrik Ljungberg. Posteriormente, en diciembre, el club firma un contrato por 4 años con Mikel Arteta para que asuma la dirección.

Desde la fundación del club, el Arsenal ha tenido múltiples escudos (o crestas), todos ellos con pequeñas modificaciones. El primer escudo de Royal Arsenal contó con tres cañones orientados hacia arriba, apuntando hacia el norte, similar al escudo de armas de la Ciudad metropolitana de Woolwich (hoy trasladado a la escudo de armas de la ciudad real de Greenwich). Estos a veces puede ser confundidos con chimeneas, pero la presencia de una cabeza de león tallada y un cascabel a cada lado son indicadores claros de que son cañones. Este escudo dejó de utilizarse después de la mudanza a Highbury en 1913, sólo para ser reinstalado en 1922; ese mismo año, el club adoptó el primer escudo con un solo cañón, apuntando hacia el este. Este escudo sólo fue usado hasta 1925, cuando el cañón se cambió de orientación hacia el oeste y a la izquierda de éste figuraba el apodo del equipo, "The Gunners".

En 1949, el club dio a conocer un escudo modernizado con el mismo estilo de cañón a continuación el nombre del club, escrito en letra gótica. Por debajo de él, se encontraba el escudo de armas del Municipio metropolitano de Islington y un pergamino inscrito con el recién adoptado lema del club, «Victoria Concordia Crescit» —traducción: ""La victoria viene de la armonía""—. El lema fue acuñado por el editor de programas del club Harry Homer. Por primera vez el escudo venía con colores, en este caso en rojo, verde y dorado.Debido a las numerosas revisiones del escudo, el Arsenal fue incapaz de poseer los derechos de autor del mismo. Aunque el club había logrado registrarlo como marca, el club había tenido una larga batalla legal con un comerciante local de la calle que vendía de manera "no oficial" mercancía del Arsenal.Arsenal finalmente buscó una protección legal más completa. Por lo tanto, en 2002 se introdujo un nuevo escudo con líneas curvas más modernas y un estilo simplificado, que era de derechos de autor. El cañón, se direcciona al este y el nombre del club está escrito en una tipografía sans-serif encima del cañón. El verde fue sustituido por el azul oscuro. El nuevo escudo recibió una respuesta crítica de muchos seguidores. La Asociación Independiente de Aficionados del Arsenal afirmó que el club hizo caso omiso de la mayor parte de la historia del Arsenal y con una tradición radical de diseño moderno, y que los aficionados no habían sido adecuadamente consultados sobre el tema.

Hasta la década de 1960, fue usada una insignia especial sólo para los partidos de alta relevancia, como la final de la FA Cup. La insignia, consistía por lo general en un monograma con las iniciales del club en rojo sobre un fondo blanco.

El monograma fue convertido en una insignia de estilo Art déco, en el que las letras «A» y «C» enmarcan un balón de fútbol en lugar de la letra «F», el conjunto dentro de una frontera hexagonal. Este ejemplo temprano de un logotipo corporativo, introducido como parte de una nueva marca de por parte de Herbert Chapman del club en los años 1930, fue usado no solo en la camisetas para los partidos de la final de la FA Cup, sino también como un símbolo del Arsenal Stadium, colocándose en la cima de la entrada principal y en los pisos de la sede. Desde 1967, un cañón blanco fue usado regularmente en las camisetas, hasta su sustitución por el escudo del club, a veces con la adición del apodo "The Gunners", en la década de 1990.

En la , el Arsenal celebró su 125º aniversario. Las celebraciones incluyeron una versión modificada del escudo corriente lleva en sus camisetas para la temporada. La escudo era todo blanco, rodeado de 15 hojas de roble a la derecha y junto con una hojas de una corona de laureles a la izquierda. Las hojas de roble representan a los quince miembros fundadores del club que se reunió en el bar Royal Oak en 1886. Las 15 hojas de laurel representan los seis peniques pagados por los quince hombres que fundaron el club, y la fortaleza. Para completar el escudo, los años 1886 y 2011 se muestran a ambos lados de la leyenda «Forward» en la parte inferior del escudo.

Durante gran parte de la historia del Arsenal, sus colores han sido camisas rojas brillantes con mangas blancas y pantalón blanco, aunque esto no ha sido siempre el caso. La elección de rojo está en el reconocimiento de una donación de caridad de Nottingham Forest, poco después de la fundación de Arsenal en 1886. Los fundadores de Dial Square, Fred Beardsley y Morris Bates, fueron jugadores del Forest que se mudaron a Woolwich a trabajar. Cuando fundaron el club en aquel lugar, no tenían equipamiento, entonces escribieron una nota a la directiva del Nottingham Forest para obtener ayuda, y recibieron de regalo un equipo completo y una pelota. El uniforme (o "kit" en inglés) originalmente fue rojo completo, pero de un rojo casi púrpura.

En 1933, Herbert Chapman, queriendo ver a sus jugadores vestidos de una manera más original, actualizó el uniforme agregándole mangas y pantalones blancos, aclarando el rojo, quitando el efecto ""pillar box"". Dos posibilidades se han sugerido para el origen de las mangas blancas. Una historia informa que Chapman notó que un partidario en las gradas llevaba un suéter sin mangas roja sobre una camisa blanca; otra era que él se inspiró en un traje similar usado por el dibujante Tom Webster, con quien Chapman jugó al golf.

Independientemente de si la historia es verdadera o no, el Arsenal finalmente estableció dichas camisetas para sus encuentros que dispute como local, convirtiéndose con el paso de los años en un símbolo del club, y vistiendo desde entonces así, con la excepción de dos temporadas. La primera fue la , cuando el Arsenal llevaba camisetas de varios tonos de rojo; sin embargo, la camiseta no atrajo mucho a la afición y las mangas blancas regresaron la temporada siguiente. La segunda excepción fue la , la última temporada que el Arsenal jugó en su antiguo estadio en Highbury, cuando el equipo utilizó camisetas conmemorativas similares a las usados en 1913, su primera temporada en el estadio; el club volvió a sus colores normales al inicio de la próxima temporada. En la , el Arsenal sustituyó las tradicionales mangas blancas con mangas de color rojo con una amplia franja blanca.

Estos colores del Arsenal han sido la inspiración para muchos otros clubes. En 1909, Sparta Praga adoptó un uniforme de color rojo oscuro como el que llevaba el Arsenal en ese momento; en 1938, el Hibernian adoptó el diseño de las mangas de la camisa del Arsenal en su propia franja verde y blanco. En 1920, el entrenador del Sporting Clube de Braga, tras regresar a Braga después de un partido en el Arsenal Stadium, cambió su uniforme verde de su equipo a una copia del uniforme del Arsenal de rojo con mangas blancas y pantalones cortos, dando lugar al apodo del equipo de "Os Arsenalistas".Estos equipos todavía usan esos diseños en la actualidad.

Por otro lado, durante muchos años los colores utilizados por el uniforme de visitante del Arsenal (o reserva) eran camisas blancas y pantalones cortos, ya sea negro o blanco. En la , el Arsenal presentó un uniforme que consistía en camisas amarillas con pantalón azul. Este uniforme fue usado en la final de la FA Cup de 1971, en la que Arsenal venció a Liverpool para ganar el doblete por primera vez en su historia. Al año siguiente, el Arsenal llegó otra vez a la final de la FA Cup, llevando una camiseta con franjas rojas y blancas, y siendo derrotados ante Leeds United. Arsenal luego compitió en tres finales consecutivas de esta competencia entre 1978 y 1980, cambiando las franjas a amarillo y azul, argumentando que les traería suerte. Este cambio se mantuvo hasta que en la , salió a la venta un uniforme con colores de verde y azul marino, sin franjas. La siguiente temporada, el Arsenal volvió al uniforme de color amarillo y azul, aunque con un tono azul más oscuro que antes.

Cuando Nike reemplazó a Adidas como proveedor de la indumentaria del Arsenal en 1994, los colores usados para los partidos de visitante cambiaron de nuevo a las camisas y pantalones cortos de color azul de dos tonos. Desde la década de los 90, junto con el advenimiento del lucrativo negocio de la venta de camisetas, los colores de reserva han cambiado de temporada en temporada, teniendo incluso un tercer uniforme en caso de ser necesario. Durante este período, los diseños han sido totalmente azules, o ha tenido variaciones en el tradicional amarillo y azul, como un color dorado metálico y azul marino a franjas usada en la , u otras indumentarias con colores amarillo y gris oscuro —usado entre 2005 y 2007—, o amarillo y marrón del año, —usado del año 2010 al 2013—. A partir de 2009, la segunda equipación se cambia cada temporada, y el uniforme saliente por temporada se convierte en el tercer uniforme del club si hay modificaciones en el primer uniforme.

Mientras el Arsenal estaba en el sureste de Londres, disputó la mayoría de sus partidos de local en el Manor Ground del distrito de Plumstead, además de un período de tres años en el cercano «Invicta Ground» entre 1890 y 1893. El Manor Ground fue inicialmente sólo un campo de juego, hasta que el club instaló tribunas y plateas para su primer partido en la Football League en septiembre de 1893. Jugaron sus partidos de local allí durante los próximos veinte años (con dos excepciones en la temporada 1894-95), hasta el paso a el norte de Londres en 1913.

El Arsenal Stadium, conocido mayoritariamente como Highbury, fue el estadio del Arsenal desde septiembre de 1913 hasta mayo de 2006. El estadio original fue construido por el renombrado arquitecto Archibald Leitch, y tenía un diseño común con muchos estadios en el Reino Unido en ese tiempo, con una grada cubierta y tres tribunas populares descubiertas, en donde la gente observaba el partido parada, o sentada en sus escalones.Todo el estadio se le dio una revisión masiva en la década de 1930: se implementó un estilo arquitectónico innovador (el art déco) y se construyeron nueva gradas al este, en las reaperturas del estadio en 1932 y 1936 respectivamente. Se construyó, a su vez, un techo está en la popular norte del estadio, que fue bombardeado durante la Segunda Guerra Mundial y no fue restaurado hasta 1954.

En ese momento Highbury podía albergar alrededor de 30.000 personas y 57.000 hasta los primeros años de los 90. El Informe Taylor, dictado por el gobierno de Margaret Thatcher para erradicar el fenómeno del «hooliganismo» y mejorar la seguridad en los estadios, a raíz de la Tragedia de Hillsborough y las regulaciones de la FA Premier League forzaron al Arsenal a tener que poner asientos en todo el estadio en 1992, reduciendo su capacidad a 38.500 personas y eliminando las tribunas populares. Cuando en el estadio se jugaban partidos de la Liga de Campeones de la UEFA, esa capacidad de 38.500 personas se veía reducida para acomodar vallas publicitarias adicionales, lo que provocó que durante dos temporadas (1998-99 y 1999-00) el Arsenal jugara los partidos de local de la Liga de Campeones en el Estadio de Wembley, que podía albergar más de 70.000 personas.

Además la posibilidad de que el estadio de Highbury se expandiera era difícil, porque 3 sectores del estadio estaban muy cerca de zonas residenciales y el sector este estaba protegido y no se puede demoler por ser una construcción de especial interés en el Reino Unido.Estas limitaciones impidieron al club maximizar la concurrencia de público a sus partidos durante los años 1990 y la primera década del siglo XXI, poniendo en peligro la estabilidad del club en la elite del fútbol de la época.

Después de considerar varias opciones, en el año 2000, la junta directiva del club decidió construir un nuevo estadio que pudiera albergar a unas 60.000 personas en Ashburton Grove, a 500 metros al suroeste de Highbury, que se llamó Emirates Stadium.
El proyecto se retrasó inicialmente por las restricciones de la zona y el aumento de los costos, y la construcción se terminó en julio de 2006, justo a tiempo para el comienzo de la .

El Emirates Stadium fue llamado así después de que se firmara un contrato con la empresa de aerolíneas Emirates por £100 millones, el contrato más grande de este tipo en Inglaterra en la historia.No obstante, algunos fanáticos se refieren al estadio como «Ashburton Grove» o «The Grove», ya que no están de acuerdo con que un estadio lleve un nombre de una empresa.El estadio será conocido oficialmente como el «Emirates Stadium» al menos hasta el 2028, y la compañía aérea será la patrocinador de la camiseta del club hasta el final de la temporada 2018-19. Desde el inicio de la temporada 2010-11 en adelante, las gradas del estadio han sido oficialmente conocida como «North Bank», «East Stand», «West Stand» y «Clock End».

Por otro lado, los jugadores del Arsenal se entrenan en el Shenley Training Centre en Hertfordshire, un complejo especialmente diseñado para entrenamientos que se inauguró en 1999. Antes de la construcción de este complejo, el club usaba las instalaciones de un complejo que era propiedad de la University College de Londres. Previo a eso, hasta 1961, los entrenamientos se realizaban en el antiguo Arsenal Stadium. Por último, los equipos juveniles del club disputan sus encuentros de local en Shenley, mientras que el equipo de reservas hace lo propio en el Meadow Park, estadio en propiedad del Borehamwood Football Club.

A lo largo de su historia, el club ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Arsenal Football Club, vigente desde 1933. El club se fundó bajo el nombre oficial de «Dial Square», pero su nombre ha sido modificado por un motivo u otro.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:


Arsenal tiene uno de los mejores registros en la máxima categoría del fútbol inglés, habiendo finalizado por debajo del 14.º puesto en solamente siete ocasiones, teniendo a su vez, la posición promedio más alta en Liga en el Siglo XX, con 8,5. Además, es uno de los seis clubes que ganaron dos bicampeonatos de FA Cup, en 2002 y 2003, y 2014 y 2015. El club posee la racha más larga de partidos sin perder en la Premier League con 49 partidos, finalizando la temporada 2003-04 sin perder.

El récord de asistencia para un partido de Liga de Campeones de la UEFA fue de 73,707 espectadores, en un partido ante el RC Lens el 25 de noviembre de 1998 en el Estadio de Wembley, ya que el club buscaba una mayor asistencia de público debido a las limitaciones del Arsenal Stadium de Highbury. En este último estadio, el registro más alto fue de 73,295 espectadores en un empate 0–0 ante el Sunderland el 9 de marzo de 1935, mientras que el registro más alto en el actual Emirates Stadium es de 60,161 espectadores, en un partido ante el Manchester United el 3 de noviembre de 2007 que finalizó en empate 2-2. 

Durante su larga historia en la máxima categoría de Inglaterra, el Arsenal estableció numerosos récords. Entre ellos, ser el club que hace más tiempo milita en ella de manera ininterrumpida, (88 temporadas hasta ) y la racha más longeva de partidos sin perder, con 49 entre mayo de 2003 y octubre de 2004. Esta racha incluye los 38 partidos de la temporada 2003-04 en la que se coronó campeón. Al conseguir esto, se convirtió en el segundo club que finaliza un —incluyendo la First Division y la actual Premier League— invicto, tras el Preston North End (quien disputó 22 partidos) que lo logró en la .

A nivel internacional, el Arsenal se mantuvo diez partidos sin encajar un gol en la Liga de Campeones de la UEFA 2005-06, superando el anterior registro de siete partidos logrado por el A.C. Milan. La racha consistió en un total de 995 minutos sin recibir un gol, que fue cortada cuando en la Final de dicha competición, Samuel Eto'o anotó a los 76 minutos para empatar el partido. Asimismo, desde la temporada 1998-99 hasta la 2015-16, el Arsenal clasificó dieciocho veces consecutivas a la Liga de Campeones de la UEFA, un récord compartido junto con el Manchester United.

Con 13 , el Arsenal es el tercer club con más Ligas obtenidas, luego de Manchester United (20) y Liverpool (19). El club es, a su vez, el más laureado de la FA Cup con 14 conquistas. El club obtuvo tres «dobletes» (en 1971, 1998 y 2002) — un logro solamente alcanzado anteriormente por Manchester United (en 1994, 1996 y 1999) y fue el primer equipo en lograr el «doblete copero» ganando la FA Cup y la Copa de la Liga en la . Por otra parte, el club fue el primero de la ciudad de Londres en alcanzar la Final de la UEFA Champions League, en 2006, perdiendo la final 2-1 ante el Barcelona. 

David O'Leary ostenta el récord de presencias con el club, teniendo disputados 722 partidos con el primer equipo entre 1975 y 1993. El mediocampista y excapitán Tony Adams se encuentra segundo, con 669 partidos. Asimismo, el récord para un arquero lo tiene David Seaman, con 564 partidos.

Thierry Henry es el máximo goleador en toda la historia del Arsenal con 228 goles entre los años 1999 y 2012 superando el registro de 185 goles de Ian Wright en octubre de 2005. El registro de Wright había estado vigente desde septiembre de 1997, cuando superó el registro de 178 goles establecido por Cliff Bastin en 1939. Henry también posee el récord de goles anotados en un partido por Liga, con 175, algo que ostentaba Bastin hasta el año 2006.



Todos los futbolistas de la actual plantilla han sido internacional al menos una vez a lo largo de su carrera, en las distintas categorías nacionales. Entre los destacados, encontramos a los Campeones del Mundial 2014 con Alemania, Mesut Özil y Shkodran Mustafi.

En el club también se encuentran jugadores que se han retirado de los partidos internacionales, como es el caso del defensa Laurent Koscielny.

A lo largo de su historia, el Arsenal ha tenido un total de dieciocho entrenadores, de los cuales cinco han sido interinos. El primer entrenador fue Thomas Mitchell, quién asumió en 1897. El entrenador más longevo es Arsène Wenger, que asumió en 1996 y se mantuvo hasta la finalización de la temporada 2017-2018. A su vez, dos entrenadores han muerto en el cargo —Herbert Chapman y Tom Whittaker—.

El club opera un equipo femenino, el Arsenal Women Football Club, afiliado desde 1987 al club. Fue fundado ese mismo año y adquirió un carácter semi-profesional en 2002. Su entrenador es Joe Montemurro. El Arsenal Women es el club más exitoso del fútbol femenino inglés. En la temporada 2008-09, ganaron los tres títulos oficiales de la temporada —la FA Women's Premier League, la FA Cup femenina y la Copa de la Liga femenina—, y es el único equipo inglés que ha ganado la Liga de Campeones femenina de la UEFA, lográndolo en la temporada 2006-07 como parte de un cuadruplete. Los equipos masculino y femenino formalmente están separados pero se relacionan estrechamente con el club y comparten instalaciones de entrenamiento. El Arsenal Women tiene derecho a jugar una vez por temporada en el Emirates Stadium, aunque por lo general juegan sus partidos como local en el campo del Borehamwood Football Club.
El Arsenal Football Club Reservas es un club de fútbol conformado por reservas y es filial del Arsenal. El equipo fue fundado en 1886 ya que particularmente siempre fue continuo a los cambios sufridos por el equipo principal. Son miembros de la Professional Development League, particularmente de la Segunda división. El equipo se compone principalmente de jugadores de la categoría Sub-21, aunque ocasionalmente los jugadores del primer equipo desempeñan partidos en la reserva, por ejemplo cuando se están recuperando de una lesión. Actualmente, el entrenador del equipo de reservas es Steve Gatting, mientras que el entrenador del equipo juvenil es Kwame Ampadu y el de la academia es Trevor Bumstead.

Los aficionados del Arsenal a menudo se refieren a sí mismos como «Gooners», el nombre deriva de apodo del equipo, «The Gunners». La cantidad de aficionados es demasiado grande y por lo general, las entradas para prácticamente todos los partidos de local se agotan; en la , el club tuvo el segundo promedio de asistencia más alto en Premier League para un club Americano (60.070, que fue del 99,5% de la capacidad disponible), y desde 2006, el promedio de asistencia es el cuarto más alto de toda la historia del fútbol inglés. Arsenal tiene el séptimo solo superado por Borussia Dortmund, FC Barcelona, Manchester United, Real Madrid, Bayern Munich, y Schalke. La ubicación del club, cercana a áreas de clase alta como Canonbury y Barnsbury, zonas mixtas, tales como Islington, Holloway, Highbury, y el adyacente distrito londinense de Camden, y en áreas en gran parte de la clase obrera, como Finsbury Park y Stoke Newington, ha significado que los seguidores del Arsenal sean de una gran variedad de clases sociales.

Como todos los clubes grandes del fútbol inglés, el Arsenal tiene un número de grupos partidarios internos, incluidos el "Arsenal Football Supporters' Club" —traducción: Aficionados del Arsenal Football Club—, que trabaja en estrecha colaboración con el club, y la "Arsenal Independent Supporters' Association" —traducción: Asociación Independiente de Aficionados del Arsenal—, que mantiene una línea más independiente. El "Arsenal Supporters' Trust" promueve una mayor participación en la propiedad del club por los fanes. Los partidarios del club también publican diversas fanzines como "The Gunner", "Gunflash" y la satírica "Up The Arse!". Además, se encuentran los habituales cánticos de fútbol, donde los «Gooners», con la melodía de la canción «Go West», cantan la canción «One-Nil to the Arsenal» en apoyo al equipo. Otro cántico usado es «Boring, Boring, Arsenal», que solía ser una burla común de los aficionados de otros clubes, pero ahora se canta irónicamente por los partidarios de Arsenal cuando el equipo está jugando bien. Algunos cánticos pueden incluir insultos hacia algunos equipos.

Siempre ha habido seguidores del Arsenal fuera de la ciudad de Londres, y desde la llegada de la televisión por satélite, el seguimiento hacia un club de fútbol se ha convertido en menos dependiente de la ubicación geográfica de cada persona. En consecuencia, el Arsenal tiene un número importante de aficionados fuera de Londres y en todo el mundo. Prueba de ello son las peñas: en 2007, se encontraban afiliadas al club 24 peñas del Reino Unido, otras 37 de Irlanda y otras 49 en el extranjero. Un informe realizado en 2005 por la empresa Granada Ventures, que en ese momento poseía una participación del 9,9% en el club, estimó unos 27 millones de seguidores del Arsenal a nivel mundial.

En 1985, el Arsenal fundó un régimen comunitario, llamado «Arsenal in the Community» —traducción: Arsenal en la comunidad—, que ofreció actividades deportivas, promovió la inclusión social, educativa y ofreció proyectos de caridad. El club apoya de manera directa una serie de causas benéficas para la comunidad, motivo por el cual estableció en 1992 estableció el «Arsenal Charitable Trust», una fundación benéfica, que en 2006 había recaudado más de £ 2 millones para causas locales. En ocasiones, se han organizado partidos de fútbol informales, con la participación de reconocidos jugadores del club, a fin de recaudar dinero.

En la , el Arsenal anunció que había recaudado un récord de £ 818.897 para el Great Ormond Street Hospital, un hospital de niños carenciados. El objetivo original era juntar £ 500.000, pero, gracias al abrumador apoyo de los aficionados, jugadores, directivos y personal, fueron capaces de superar el monto esperado.

Los partidos del Arsenal han sido los primeros en estrenar la cobertura mediática en el fútbol: el 22 de enero de 1927, su partido ante el Sheffield United fue el primero en ser transmitido en vivo por radio. Asimismo, una década después, más exactamente el 16 de septiembre de 1937, un partido de exhibición entre el primer equipo y el equipo de reservas fue el primer partido de fútbol en el mundo en ser televisado. También, el Arsenal fue el primer equipo en aparecer en el reconocido programa de televisión «Match of the Day», donde se transmitió un resumen de su partido ante el Liverpool en Anfield el 22 de agosto de 1964. British Sky Broadcasting cubrió, en enero de 2010, un partido ante Manchester United que significó la primera emisión pública en directo de un evento deportivo en la televisión 3D.

Al ser uno de los clubes más laureados y reconocidos del fútbol inglés, hace apariciones en el Cine del Reino Unido cuando el fútbol es representado. Un ejemplo fue la película «The Arsenal Stadium Mystery», una de las películas más antiguas relacionadas con el fútbol, producida en 1939.La película se centra en un partido amistoso entre el Arsenal y un equipo amateur, cuyo uno de sus jugadores se envenena durante la reproducción. La sospecha recae sobre sus compañeros de equipo, así como su antigua amante. El entrenador George Allison, sucesor de Herbert Chapman, hace una breve aparición en la película. se le dio una parte de discurso. Recientemente, se publicó el libro «Fever Pitch» —"Fiebre en las gradas" en español— por Nick Hornby. El libro es un relato autobiográfico de la vida de Hornby y su relación con el fútbol y el Arsenal, en particular. Publicado en 1992, formó parte de la recuperación y rehabilitación del fútbol en la sociedad británica durante la década de 1990, tras lo ocurrido en la Tragedia de Heysel. El libro fue adaptado para el cine, en una versión británica en 1997, que trata acerca del . En 2005, se realizó otra versión, esta vez en Estados Unidos, aunque basado en el béisbol.

Debido a su actitud defensiva, el club ha tenido un particular estereotipo durante los años 1970 y 80, siendo calificado como «aburrido».Muchos cómicos, como Eric Morecambe, han hecho bromas acerca de esta forma de jugar del equipo. Otra broma se da en la película de 1997 «"The Full Monty"», en una escena en la que los protagonistas se mueven en una línea y levantan la mano, imitando deliberadamente a línea defensiva del Arsenal pidiendo fuera de juego, tratando de cortar una acción de ataque rival.

En 1991, un show televisivo llamado «"Harry Enfield & Chums"» ofreció un "sketch" de humor de los personajes Sr. Cholmondly-Warner y Grayson, parodiando exageradamente un partido entre el equipo del Arsenal de 1933 y el del Liverpool de 1991, tratándose de jugadores aficionados.

En cuanto a rivalidades se refiere, la rivalidad más tradicional del Arsenal es con el Tottenham Hotspur. Esta rivalidad se debe a la gran cercanía que tienen ambos clubes y los partidos disputados entre los dos se conocen como el «Derbi del Norte de Londres». Otras rivalidades con equipos dentro de Londres son contra el Chelsea, el Fulham y el West Ham United. Además, el Arsenal y el Manchester United desarrollaron una fuerte rivalidad en la cancha a finales de los años 1980, que se intensificó en los años 1990 y 2000 cuando ambos clubes estaban compitiendo por el título de la Premier League y que continua hasta los últimos años, tanto es así que una encuesta en línea del año 2003 realizada por la compañía Football Fans Census arrojó como resultado al Manchester United como el máximo rival del Arsenal, seguido por el Tottenham Hotspur y Chelsea. No obstante, otra encuesta en línea revela que es ante el Tottenham la rivalidad más importante.




</doc>
<doc id="130051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130051" title="Venerable">
Venerable

Venerable equivale a respetable y digno de estima y honor. Este adjetivo, derivado del sustantivo "veneratio", que significa respeto y culto, mantiene una significación unitaria en toda la serie de vocablos (venerabilitas, venerantia) cuyas acepciones están en perfecta consonancia con una idea matriz: lo honroso y digno, por tanto, de reverencia y veneración.

El Código Teodosiano denomina a la religión cristiana "lex venerabilis". El Senado también recibió el calificativo de venerable ("venerabilis ordo"), y lo mismo los bienes particulares de los príncipes ("venerabilis substantia"). Lo que es conveniente y conforme, en la acepción latina de "consentaneus", lo hallamos con el término venerable en un testamento del año 1202 de un tal Guillermo, señor de Montpellier; que entre otras cosas dice lo siguiente: «"Filiae meae Mariae… donet… cum IV venerabilibus sectis ornatís"».

La profesión en un monasterio supone el paso a una vida más elevada moralmente. La vida monástica se apellida "venerabilis", y el que ha hecho profesión en la misma recibe igual apelativo. Se puede leer en este sentido en la vida de san Eligio, que nos legó Audoin, que «"Buchinus, ex gentili conversus, postea venerabilis, id est, monachus exstitit"». Y cierto prelado «"relicto episcopatu in Monasterium SS. Martirum Agaunensium ingressus, vitam venerabilem duxit"». La vida del monje, como honrosa moralmente, es "venerabilis".

San Gregorio Magno afirmaba de san Benito de Nursia que era hombre de vida venerable ("vir vitae venerabilis"). Según "Aimoinus" este título, modificado en "venerantiae", vino a constituir el acostumbrado para honrar a los Abades («"suae venerantiae, iuxta abbatum morem"»). Ciertos reyes de Francia como Francisco I y Luis VI recibieron también como título de honor el de venerable.

Los obispos especialmente lo recibieron en su calidad tanto de altos dignatarios de la Iglesia como del carácter sagrado de su persona. Se puede constatar en ciertas cartas de San Agustín, y en la escrita por Vital y Constancio a Capreolo, obispo de Cartago, así como en otros varios documentos posteriores.
De tal forma pareció inherente el título de venerable a la calidad sagrada del obispo, que aun al cismático no se le escatimó el honor del mismo. En un breve de Benedicto XIV, el Papa se extiende en la argumentación que apoya tal costumbre: 
El título le parece tan uncido al carácter sacramental de la consagración, que aun los obispos que la han recibido ilícitamente, si no obstante fue válida, no pueden estar excluidos del mismo. De tal costumbre había varios antecedentes. Basta el más apodíctico. En la Congregación de Propaganda Fide,(8 nov. 1631), en la que había sido consultado el célebre Padre Wadding, gran perito en documentos pontificios, habíase resuelto esto mismo. Benedicto XIV cita otros ejemplos como los breves de Inocencio XI al patriarca cismático "Juan de Alejandría", y de Inocencio XII al arzobispo de Etiopía. A estos prelados, a quienes se invitaba a la unión con la Sede Romana, se les honra en tales documentos con el título de "venerabilis frater", como expresión de estima y hermandad.

En la Iglesia ortodoxa, venerable es el título atribuido a los santos que vivieron una vida monacal o de ermitaño. Muchas veces este título es considerado igual o superior al título de "Santo".

En la Iglesia católica, un cristiano es declarado "venerable" cuando se demuestra, durante su proceso de beatificación, que ha tenido una vida conforme al evangelio y el Papa por tanto declara sus "virtudes heroicas". Este es el paso previo a que este sea reconocido como beato, si existe un milagro comprobado. En el caso de la beatificación de mártires, no es necesario atestiguar tales virtudes heroicas, pues ya es suficiente heroicidad el mismo martirio. Así, un mártir no es declarado Venerable, sino, en tal caso, directamente beato.

Sea o no mártir, el proceso continuará hasta la canonización y el consecuente reconocimiento como santo, para el que siempre será necesaria la comprobación de un milagro (que será ya el segundo, en caso de que no sea mártir), sucedido después de la beatificación.

En la Comunión anglicana, venerable es el tratamiento protocolar que se le da a un archidiácono.

En la francmasonería, se le llama venerable maestro, o simplemente venerable, a aquel maestro masón que dirige una logia simbólica (dentro de los tres grados simbólicos o azules: aprendiz, compañero y maestro), o a aquel masón que haya ostentando, por al menos un periodo, este cargo y dignidad.


</doc>
<doc id="130054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130054" title="Bases de Manresa">
Bases de Manresa

Las Bases para la Constitución Regional Catalana, más conocidas como Bases de Manresa, son el documento presentado como proyecto de constitución regional catalana para una ponencia de la Unió Catalanista ante el consejo de representantes de las asociaciones catalanistas, reunidas en Manresa (Barcelona) los días 25 y 27 de marzo de 1892 por iniciativa de la Lliga de Catalunya. Las Bases de Manresa se suelen considerar como el «acta de nacimiento del catalanismo político», al menos el de raíz conservadora.

En 1887 el Centre Català vivió una aguda crisis producto de la ruptura entre las dos corrientes que lo integraban, una más izquierdista y federalista encabezada por Valentí Almirall, y otra más catalanista y conservadora aglutinada en torno al diario "La Renaixensa". Esta última corriente había producido una obra importante publicada en 1878 con el título "Los Fueros de Cataluña" cuyos autores eran Josep Coroleu y Josep Pella i Forgas. Tras una declaración en la que se dice que «de la espléndida variedad con que a la Providencia le plugo dotar a Cataluña ha brotado el genio característico de sus hijos» —«su fiera libertad, su sentido práctico»—, se explican las antiguas leyes que rigieron en el Principado de Cataluña organizadas en artículos, como si se tratara de una Constitución, acompañados de largas digresiones. En el artículo primero se dice: «La nación catalana es la reunión de los pueblos que hablan el idioma catalán. Su territorio comprende: Cataluña, con los condados de Rosellón y Cerdaña; el Reino de Valencia; el Reino de Mallorca». El carácter conservador de la obra se pone en evidencia, por ejemplo, en el artículo 51 que establece que «solo tienen derecho de nombrar y ser nombrados los ciudadanos cabezas de familia» para el brazo popular, ya que las Cortes tendrán carácter estamental, o en el artículo 39 que dice: «Siendo la religión de los catalanes la católica, apostólica y romana, no le es lícito a ningún laico discutir pública ni privadamente acerca de sus dogmas». Además se reclama que el servicio militar se realice en Cataluña y que «solo los catalanes nacidos en el Principado y no los naturalizados por privilegio que se hallen en el pleno goce de la ciudadanía podrán obtener beneficios y oficios eclesiásticos en Cataluña y ejercer jurisdicción, oficio público, empleo o mando militar en Cataluña y reino de Mallorca». Tras negar la legitimidad a los procesos constituyentes españoles iniciados en las Cortes de Cádiz, Coroleu y Pella concluyen que España debe reparar «los derechos imprescriptibles de sus pueblos» oprimidos por «el despotismo de las dinastías estrangeras [sic]» y el «jacobinismo de infames políticos».

Los integrantes de la corriente conservadora abandonaron el Centre Catalá en noviembre de 1887 para fundar la Lliga de Catalunya, a la que se unió el Centre Escolar Catalanista, una asociación de estudiantes universitarios de la que formaban parte los futuros dirigentes del nacionalismo catalán: Enric Prat de la Riba, Francesc Cambó y Josep Puig i Cadafalch. A partir de ese momento la hegemonía catalanista pasó del Centre Català a la Lliga que en el transcurso de los "Jocs Florals" de 1888 presentaron un segundo memorial de agravios a la reina regente en el que entre otras cosas le pedían «que vuelva a poseer la nación catalana sus Cortes generales libres e independientes», el servicio militar voluntario, «la lengua catalana oficial en Cataluña», enseñanza en catalán, tribunal supremo catalán y que el rey jurara «en Cataluña sus constituciones fundamentales».

En 1891 la Lliga de Catalunya propuso la formación de la Unió Catalanista que enseguida obtuvo el apoyo de entidades y periódicos catalanistas, y también de particulares —a diferencia de lo que había ocurrido cuatro antes con el fracasado Gran Consell Regional Català propuesto por Bernat Torroja, presidente de la Associació Catalanista de Reus, y que pretendía reunir a los presidentes de las entidades catalanistas y los directores de los periódicos afines—. La Unió celebró en marzo de 1892 su primera asamblea en Manresa, a la que asistieron 250 delegados en representación de unas 160 localidades, donde se aprobaron las "Bases per a la Constitució Regional Catalana", más conocidas como las Bases de Manresa.

La presidencia la ocupó Lluís Domènech i Montaner y Enric Prat de la Riba actuó como secretario. La comisión encargada de redactar las Bases estuvo presidida por el sacerdote Josep Torras i Bages.

La Base 1.ª se ocupaba del "Poder central" y el resto (Bases 2.ª a la 17.ª) del "Poder regional". Según los historiadores Jaume Claret y Manuel Santirso, las Bases se alejaban tanto del proyecto federalista como del posibilismo del "Memorial de agravios" de 1885 para propugnar la vuelta a la Cataluña anterior a 1714, como se puede apreciar especialmente en la Base 2.ª que preserva la antigua legislación catalana; la Base 3.ª que establece que "la llengua catalana será la única que, ab [con] carácter oficial, podrá usarse á Catalunya y en las relacions d'aquesta regió ab [con] lo Poder central"; la Base 4.ª que reserva a los naturales de Cataluña los cargos públicos; o la Base 7.ª que establece unas Cortes anuales elegidas por sufragio corporativo de todos los cabezas de familia "agrupats en classes fundadas en lo treball manual, en la capacitat ó en las carreras professionals y en la propietat, industria y comers".

Del poder regional, formado por unas Cortes que se reunirían una vez al año en puntos diferentes del territorio, saldría un ejecutivo formado por cinco o siete altos cargos que se encargarían de la administración del país. El poder judicial permanecería en la antigua Audiencia de Cataluña, que sería restablecida. La oficialidad única de la lengua catalana, así como la condición del idioma catalán como cláusula obligatoria para ejercer la función pública, también estaban consideradas. También establecen la creación de un cuerpo de voluntarios para la formación de un ejército. La organización territorial se dividía en comarcas y municipios, elementos que contradecían claramente un estado español en aquel momento centralista y uniformizador.

Según los historiadores José Luis de la Granja, Justo Beramendi y Pere Anguera, «las Bases son un proyecto autonomista, en absoluto independentista, de talante tradicional y corporativista. Estructuradas en diecisiete artículos propugnan la posibilidad de modernizar el Derecho civil, la oficialidad exclusiva del catalán, la reserva para los naturales de los cargos públicos incluidos los militares, la comarca como entidad administrativa básica, la soberanía interior exclusiva, unas cortes de elección corporativa, un tribunal superior en última instancia, la ampliación de los poderes municipales, el servicio militar voluntario, un cuerpo de orden público y moneda propios y una enseñanza sensible a la especificidad catalana».


Base 1.ª. Sus atribuciones. Quedarán a cargo del Poder central:

a) Las relaciones internacionales.

b) El ejército de mar y tierra, las obras de defensa y la enseñanza militar.

c) Las relaciones económicas de España con los demás países y en consecuencia fijar los aranceles y el capítulo de Aduanas.

d) La construcción y conservación de carreteras, ferrocarriles, canales y puertos que sean de interés general. En los de interés interregional podrán ponerse libremente de acuerdo las regiones interesadas con intervención del poder central solo en caso de desacuerdo. Las vías de comunicación de interés regional serán de exclusiva competencia de las regiones: Idéntico criterio se seguirá en los servicios de Correos y Telégrafos.

e) La resolución de todos los problemas y conflictos interregionales.

f) La formación del presupuesto anual de gastos que, en lo que no alcancen las rentas de Aduana, deberá distribuirse entre las regiones en proporción de su riqueza.


Base 2.ª. En la parte dogmática de la constitución regional catalana mantendrá el temperamento expansivo de nuestra antigua legislación, reformando, para ponerlas de acuerdo con las nuevas necesidades, las sabias disposiciones que contiene respecto a los derechos y libertades de los catalanes.

Base 3.ª. La lengua catalana será la única que podrá usarse con carácter oficial en Cataluña y en las relaciones de esta región con el poder central.

Base 4.ª. Sólo los catalanes, tanto los de nacimiento como los que lo sean por naturalización, podrán desempeñar cargos públicos en Cataluña, incluidos los gubernativos y administrativos que dependan del poder central. También deberán ser desempeñados por catalanes los cargos militares que comporten jurisdicción.

Base 5.ª. La división territorial en la que se desarrolla la graduación jerárquica de los poderes gubernativo, administrativo y judicial, tendrán como base la comarca natural y el Municipio.

Base 6.ª. Cataluña será la única soberana de su gobierno interior, por tanto dictará libremente sus leyes orgánicas; cuidará de su legislación civil, penal, mercantil, administrativa y procesal; establecimiento y percepción de impuestos; acuñación de moneda y tendrá todas las demás atribuciones inherentes a la soberanía y que no correspondan al poder central según la Base 1.ª.

Base 7.ª. El poder legislativo regional radicará en las Cortes catalanas que deberán reunirse cada año en época determinada y en lugar distinto. Las Cortes se formarán por sufragio de todos los cabezas de familia, agrupados por clases fundadas en el trabajo manual, en la capacidad o en las carreras profesionales y en la propiedad, industria y comercio a través de la correspondiente organización gremial donde sea posible.

Base 8.ª. El poder judicial se organizará restableciendo la antigua Audiencia de Cataluña; sus presidente y vicepresidente nombrados por las Cortes constituirán la suprema autoridad judicial de la región y se establecerán los tribunales inferiores que fueren necesarios, debiendo fallarse en un periodo de tiempo determinado y en última instancia dentro de Cataluña todos los pleitos y causas. Se organizarán jurisdicciones especiales como la industrial y la comercial. Los funcionarios del orden judicial serán responsables.

Base 9.ª. Ejercerán el poder ejecutivo cinco o siete altos funcionarios nombrados por las Cortes, los cuales estarán al frente de las diversas ramas de la administración regional.

Base 10.ª. Se reconocerá a la comarca natural la mayor latitud posible de atribuciones administrativas para gobernar sus intereses y satisfacer sus necesidades. En cada comarca se organizará un Consejo, nombrado por los municipios de la misma, el cual ejercerá las atribuciones citadas.

Base 11.ª. Se concederá al municipio todas las atribuciones que necesita para el cuidado de sus propios y exclusivos intereses. Para la elección de los cargos municipales se seguirá el mismo sistema de representación por clases adoptado para la formación de Cortes.

Base 12.ª. Cataluña contribuirá a la formación del ejército permanente de mar y tierra por medio de voluntarios o bien por una compensación en metálico convenida de antemano como antes de 1845. El cuerpo de ejército que corresponda a Cataluña será fijo y a él deberán pertenecer los voluntarios con que contribuya. Se establecerá con organización regional la reserva a la que quedan sujetos todos los muchachos de una edad determinada.

Base 13.ª. La conservación del orden público y seguridad interior de Cataluña estarán confiadas al Somatén y para el servicio activo permanente se creará un cuerpo parecido al de Mozos de Escuadra o de la Guardia Civil. Todas estas fuerzas dependerán únicamente del poder regional.

Base 14.ª. En la acuñación de moneda Cataluña deberá sujetarse a los tipos unitarios que convengan las regiones y los tratados internacionales de Unión Monetaria, siendo el curso de la moneda catalana, como la de las restantes regiones, obligatorio en toda España.

Base 15.ª. La enseñanza pública en sus diferentes grados y ramas deberá organizarse de una forma adecuada a las necesidades y carácter de la civilización de Cataluña. Deberá informar los planes de enseñanza, el principio de dividir y especializar las carreras evitando las enseñanzas enciclopédicas.

Base 16.ª. La Constitución catalana y los derechos de los catalanes estarán bajo la salvaguardia del poder ejecutivo catalán y cualquier ciudadano podrá demandar ante los tribunales a los funcionarios que los infrinjan.

Manresa, 27 de marzo de 1892. Por acuerdo de la Asamblea de Delegados de la Unió Catalanista. El Presidente: Lluis Domenech y Montaner. Los Secretarios: Joseph Soler y Palet; Enrich Prat de la Riba.

FUENTE: "La Ilustració Catalana", 12 de agosto de 1907.



</doc>
<doc id="130067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130067" title="Tsushima (isla)">
Tsushima (isla)

La isla de , es una isla del archipiélago japonés ubicada en el estrecho de Tsushima, el canal oriental del estrecho de Corea, entre Japón y el continente asiático. Actualmente pertenecen a la prefectura de Nagasaki, aunque históricamente formaron parte de la provincia japonesa de Tsushima.

La isla de Tsushima fue una vez una isla única, pero en 1671 la isla fue dividida en dos por el canal Ōfunakosiseto y, en el año 1900, en tres por el canal Manzekiseto. La conocida como isla de Tsushima se compone de la isla Norte de Tsushima (Kami Jima), las islas Sur de Tsushima (Shimo Jima), y más de 100 islas más pequeñas. En general, el nombre de Tsushima se refiere al conjunto de todas las islas. Las tres principales islas forman la isla más grande de la prefectura de Nagasaki y la sexta más grande en Japón (excluyendo Honshu, Kyushu, Shikoku y Hokkaido). La ciudad de Tsushima abarca toda la isla.

La población está compuesta en su mayoría por japoneses; aunque también hay una minoría filipina y coreana.

La religión más practicada es el budismo, aunque también es practicado el sintoísmo. Existe una pequeña comunidad cristiana, compuesta por coreanos.

Están compuestas por dos islas principales, que están divididas por una profunda ensenada, la bahía Aso (浅茅湾), y unidas por una calzada. La isla Norte es llamada Kamino-shima y las islas Sur, Shimono-shima; las rodean además trece pequeñas islas. Estas islas, junto con la provincia de Iki, conforman el parque cuasi-nacional de Iki-Tsushima.

Las islas principales tienen algunas colinas destacadas: el monte Yatachi (矢立山, 649 m) y Shira-dake (512 m), en Shimono-shima; el Ibeshi-yama (344 m) y el Mi-take (487 m), en Kamino-shima.

La ciudad principal se halla localizada en ciudad Tsushima (antes Izuhara). Las islas son el territorio japonés más próximo a Corea; sólo a cincuenta kilómetros de Busán.

Las evidencias arqueológicas sugieren que Tsushima fue habitado por colonizadores desde la península de Corea y Japón desde el Período Jomon al Período Kofun. Según el "Sanguo Zhi", había mil familias en Tsushima cuando se fundó el Reino Tsuikai (対海国). Ellos ejercían control sobre Iki-shima y mantenían rutas de comercio con el Japón del Período Yayoi. Según la mitología japonesa, Tsushima fue uno de las ocho islas originales creadas por las deidades Shinto Izanagi e Izanami.

Al inicio del siglo VI, Tsushima se convirtió en provincia de Japón, llamada provincia de Tsushima (対馬国) o Tsushu (対州).

Bajo el sistema Ritsuryo, Tsushima se convierte en una provincia de Japón. La provincia de Tsushima fue políticamente y económicamente dependiente de Dazaifu (ciudad principal de Kyushu) y del gobierno central, y tuvo un mayor rol en la defensa nacional contra las invasiones desde el continente y en el comercio con la península de Corea por su posición estratégica. Después que Japón fuera derrotado por la China de la Dinastía Tang en la Batalla de Hakusukinoe en 663, los guardias fronterizos fueron enviados a Tsushima y el Castillo Kaneda fue construido en la isla.

La provincia de Tsushima fue controlada por el Tsushima-no-kuni-no-miyatsuko (対馬国造), un clan que dominó hasta el Período Heian y luego por el clan Ahiru hasta mediados del siglo XIII. El título de "Gobernador de Tsushima" fue heredado por el clan Shoni por generaciones. Desde que los Shoni se fueron a Kyushu, el clan So ejerció control sobre las islas y gobernaron hasta finales del siglo XV.

Tsushima fue un importante centro comercial. Después de la Invasión Toi, el comercio privado empezó entre Goryeo, Tsushima, Iki y Kyushu, pero fue interrumpido por las invasiones mongolas a Japón entre 1274 y 1281.



</doc>
<doc id="130069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130069" title="Forma del universo">
Forma del universo

La forma del universo es un nombre informal de un tema de investigación que busca determinar la morfología del universo dentro de la cosmología física, que es la ciencia encargada de estudiar el origen, la evolución y el destino del universo. Los cosmólogos y los astrónomos describen la geometría del universo incluyendo dos modalidades: la geometría local, es decir, aquella referida a la forma del universo observable, y la geometría global que trata de describir el espaciotiempo del universo completo. Su estudio está vagamente dividido en —entre otras disciplinas científicas— curvatura y topología, aunque estrictamente hablando su investigación incluya a ambos temas relacionados.

La geometría local (curvatura espacial) es la que corresponde a la curvatura que describe cualquier punto arbitrario en el universo observable (hecho un promedio sobre una escala suficientemente grande). Muchas observaciones astronómicas, tales como las de una supernova y las de la radiación de fondo de microondas, muestran un universo observable bastante homogéneo e isótropo, y se deduce que su expansión se está acelerando. En la relatividad general, esto está modelado por la métrica de Friedman-Lemaître-Robertson-Walker (FLRW). Este modelo, que puede ser representado por las ecuaciones de Friedmann, proporciona una curvatura (a menudo llamada "geometría") del universo basado en las matemáticas de la dinámica de los fluidos, por ejemplo modelando la materia dentro del universo como un fluido perfecto. Aunque las estrellas y grandes estructuras pueden ser llamadas como unos "casi modelo FLRW", es decir que supone homogeneidad e isotropía y que se asume que el componente espacial de la métrica puede ser dependiente del tiempo, estrictamente un modelo FLRW es usado para aproximar la geometría local del universo observable.

Otro camino para establecer la geometría local propone que, si todas las formas de energía oscura son ignoradas, entonces la curvatura del universo puede ser determinada midiendo la densidad media de la materia que está dentro de él, asumiendo que toda la materia está distribuida uniformemente (más bien que las distorsiones son causadas por objetos 'densos' como galaxias). Esta suposición es justificada por las observaciones que, cuando el universo es "débilmente" heterogéneo, está sobre el promedio homogéneo e isótropo. El universo homogéneo e isótropo da paso a una interpretación de la geometría espacial con una curvatura constante. Un aspecto de la geometría local, surgida de la aplicación de la relatividad general y el modelo de FLRW, es que el parámetro de densidad, Omega (Ω), está relacionado con la curvatura de espacio. Omega es la densidad promedio del universo dividida por la densidad de la energía crítica, es decir la requerida para que el universo sea plano (sin curvatura). La curvatura de espacio es una descripción matemática que se plantea si la hipótesis del teorema Pitagórico es realmente la válida para ser aplicada en coordenadas espaciales. En este supuesto, el teorema proporciona una fórmula alternativa para expresar relaciones locales entre distancias.

Si la curvatura es cero, entonces Ω = 1, y el teorema de Pitágoras es correcto. Si por el contrario Ω > 1, habrá una curvatura positiva, y si Ω < 1, habrá una curvatura negativa; en cualquiera de estos dos casos el teorema de Pitágoras sería incorrecto (pero las discrepancias solo se pueden detectar en los triángulos cuyas longitudes de sus lados son de una escala cosmológica). Si se miden las circunferencias de los círculos de diámetros regularmente más grandes y se dividen el antiguo por el posterior, las tres geometrías nos dan el valor π para los diámetros suficientemente pequeños, pero el radio no deja de ser π para diámetros más grandes, a no ser que π = 1. Para Ω > 1 (la esfera, ver diagrama) el radio es menor que π: de hecho, un gran círculo en una esfera tiene una circunferencia solamente dos veces su diámetro. Para Ω < 1, la relación de transformación sube sobre π.

Las medidas astronómicas de la densidad de la materia-energía de los intervalos del universo y del espacio-tiempo que usan acontecimientos de la supernova obligan la curvatura espacial para estar muy cerca de cero, aunque no obligan su muestra. Esto significa que las geometrías locales son generadas por la teoría de la relatividad basada en intervalos de espacio-tiempo, y se pueden aproximar a la geometría euclidiana.

Existen tres categorías para las posibles geometrías espaciales de curvatura constante, dependiendo del signo de la curvatura. Si la curvatura es exactamente cero, entonces la geometría local es plana; si es positiva, entonces la geometría es esférica, y si es negativa entonces la geometría local es hiperbólica.

La geometría del universo está usualmente representada en el sistema de distancia apropiada, según el cual la expansión del universo puede ser ignorada.
Las coordenadas de la distancia apropiada forman un solo marco de referencia según el cual el universo posee una geometría estática de tres dimensiones espaciales.

Asumiendo que el universo es homogéneo e isótropo, la curvatura del universo observable, o de la geometría local, está descrita en una de las tres geometrías "primitivas":


Incluso, si el universo no es exactamente plano, la curvatura espacial está lo bastante cerca de cero como para poner el radio aproximadamente en el horizonte del universo observable, o más allá.

En la geometría clásica euclidiana, el quinto postulado lleva a estas conclusiones: por un punto solo puede pasar una recta paralela (de hecho la definición típica de "paralela" es la de una recta que nunca se encuentra con otra). De esto también se concluye que la suma de los ángulos internos de los triángulos es siempre = 180°

En la geometría esférica es posible que sobre un punto fijo no pase ninguna paralela y la suma de los ángulos internos de los triángulos sea de más de 180° (>180°).

En la geometría hiperbólica es posible que sobre un punto pasen dos paralelas y que la suma de los ángulos interiores de los triángulos sea menor de 180° (<180°).

La geometría global cubre la geometría, en particular la topología, de todo el universo observable y más allá de él. Cuando la geometría local no logra determinar la geometría global completamente, esto limita las posibilidades, particularmente siendo una geometría de una curvatura constante. Para una geometría espacial plana, se pensaba que la escala de cualquier característica de la topología sería arbitraria, aunque una investigación más reciente sugiere que las tres dimensiones espaciales pueden tender a igualarse en longitud. La escala de la longitud de una geometría plana puede o no ser directamente detectada. Para las geometrías hiperbólicas y esféricas, la probabilidad de la detección de la topología por la observación directa depende de la curvatura espacial. Usando el radio de esa curvatura o su inverso multiplicativo como una escala, una curvatura pequeña de la geometría local, con un radio correspondiente a una curvatura mayor que el horizonte observable, hace la topología difícil o imposible de detectar si la curvatura es hiperbólica. Una geometría esférica con una pequeña curvatura (gran radio o curvatura) no hace difícil la detección.

Dos investigaciones que se superponen fuertemente dentro del estudio de la geometría global son:


Un espacio compacto es una definición topológica general que abarca la noción más aplicable de un espacio métrico limitado. En modelos cosmológicos, se requiere o uno o ambos de los siguientes postulados: el espacio tiene una curvatura positiva (como una esfera), y/o si está conectado de manera múltiple, o, más estrictamente, no-simplemente conectado.

Si la 3-variedad de una sección espacial del universo es compacta entonces, como en una esfera, las líneas "rectas" ( en lo real, geodésicas ) que señalan en ciertas direcciones, cuando se extienden lo suficientemente lejos en la misma dirección llegarán al punto de partida y el espacio tendrá un "volumen" o "escala" que se puede definir. Si la geometría del universo no es compacta, entonces es infinita en extensión con caminos infinitos de dirección constante que, generalmente no vuelven y el espacio no tiene un volumen que se pueda definir, como en el plano euclidiano.

Si la geometría espacial es esférica, la topología es compacta. Si no, para una geometría espacial plana o hiperbólica, la topología puede ser o compacta o infinita.

En un universo plano, todas las curvaturas locales y la geometría local son planas. En general, puede ser descrita por el espacio euclídeo, sin embargo hay algunas geometrías espaciales que son planas y limitadas en una o más direcciones. Esto incluye, en dos dimensiones, el cilindro, el toro, y la banda de Möbius. Espacios similares en tres dimensiones (como la botella de Klein) existen también.

Las últimas mediciones de la curvatura del espacio, realizadas por la misión espacial europea "Planck", muestran que Ω, el valor de ésta, es 0.000±0.005, lo cual es coincidente con un Universo plano.

Un universo posiblemente curvo está descrito por la geometría esférica, y puede ser pensado como una hiperesfera tridimensional, es decir, una figura de 4 dimensiones cuya superficie (que sería el análogo a nuestro universo), es de 3.

Uno de los esfuerzos en el análisis de la información de la WMAP (Wilkinson Microwave Anisotropy Probe) es detectar un múltiple adosado mutuo de imágenes del universo distante en la radiación de fondo de microondas cósmicas. Asumiendo que la luz posee suficiente tiempo desde su origen para viajar por un universo limitado, muchas imágenes pueden ser observadas. Cuando los resultados y el análisis no corresponden a una topología limitada, y si el universo es limitado, entonces la curvatura espacial es pequeña, tal como la curvatura espacial de la Tierra es pequeña en un entorno de, por ejemplo, un radio de cien metros, pero ha de ser tenida en cuenta con un horizonte de mil kilómetros o más. Generalmente -aunque no absolutamente- la idea de un universo de geometría esférica es asociada con la de un universo finito (que tiene un punto de conclusión espacio temporal).

Basado en análisis de la información de la WMAP, durante el 2004-2006 los cosmólogos se concentraron en la conjetura de Poincaré, pero también consideraron las topologías de cuerno para ser compatible con la información.

Un universo hiperbólico (frecuente pero confusamente llamado "abierto") está descrito por la geometría hiperbólica, y puede creerse como un equivalente tridimensional de una forma de una montura infinitamente extendida. Para la geometría local hiperbólica, varios de los posibles espacios tridimensionales son informalmente llamados topologías de cuerno.

El destino último del universo abierto es que se continuará expandiendo para siempre, terminando en una muerte térmica del universo, un Big Freeze o un Big Rip. Esta topología es consistente con las medidas astrofísicas hechas en los últimos años de los 90. Aunque también puede acabar en un Big Crunch.



</doc>
<doc id="130079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130079" title="Bloqueo de Iquique">
Bloqueo de Iquique

El bloqueo de Iquique fue una operación bélica que se dio durante la Guerra del Pacífico o Guerra del Salitre. Declarada la guerra por Chile al Perú el sábado 5 de abril de 1879, la primera acción naval chilena ya estaba planificada y fue el bloqueo del puerto de Iquique ese mismo día.

La primera fase del bloqueo terminó el 21 de mayo de 1879 luego de los enfrentamientos entre el Huáscar y la Independencia versus la Esmeralda y la Covadonga, respectivamente.

La segunda fase del bloqueo se reinició el 1 de junio hasta el 2 de agosto de 1879, fecha en la cual Williams Rebolledo tuvo que renunciar por no tener éxito en sus acciones debido a las incursiones del almirante Miguel Grau a bordo del Huáscar contra naves chilenas.

El contralmirante chileno Juan Williams Rebolledo, optó por el bloqueo de Iquique para iniciar la guerra.

El 5 de abril de 1879, apareció en el horizonte del puerto peruano de Iquique parte de la escuadra chilena. El territorio peruano estaba al mando del coronel Justo Pastor Dávila, en calidad de Prefecto del Departamento de Tarapacá. 

Durante dos meses cerca de 2.000 chilenos abandonaron Iquique pero los más reacios se quedaron y ese día hubo que encerrarlos en almacenes viejos y a otros se les permitió acercarse a su escuadra o embarcarse en algún navío neutral. Alrededor de 80.000 chilenos trabajaban en la zona y finalmente esperaron hasta el 10 de abril para salir del puerto debido al bloqueo.

El 5 de abril había una guarnición de 1.500 hombres, compuesta por cívicos iquiqueños (guardia nacional local) y la 1ª División del ejército peruano al mando del coronel Velarde, conformada por dos batallones y una batería de artillería. La 2ª División, al mando del coronel Belisario Suárez y conformada por más de mil hombres, estaba en el Molle, a 10 km al sur de Iquique. 

A las 14:00 los buques chilenos iniciaron el reconocimiento de la isla Cuadros, para verificar que no hubiera artillería que pudiera atacarlos por retaguardia; luego del reconocimiento, se acercaron a una cuarta de milla de la playa. La escuadra chilena estaba compuesta por cinco buques: el blindado "Blanco Encalada" que enarbolaba la insignia del contralmirante Williams; lo acompañaban su gemelo el "Cochrane", las corbetas "Esmeralda", "O'Higgins", "Chacabuco" y la cañonera "Magallanes".

Cuando las naves chilenas largaron anclas, en la playa se embarcó en una falúa el capitán del puerto y de corbeta Salomé Porras, dirigiéndose al "Blanco Encalada", para protestar por su presencia, pero fue despachado por el contralmirante Williams. Minutos después se desprendió del "Blanco Encalada" una falúa llevando a bordo la comunicación del Jefe de la escuadra chilena llevada por el capitán de fragata Arturo Prat Chacón, ayudante del secretario Rafael Sotomayor Baeza. La lancha atracó en el muelle de uso inglés en el puerto de Iquique, siendo recibida por el mayor Manuel Loayza.

El bloqueo del puerto comenzó cuando "Esmeralda" disparó tres proyectiles sobre la máquina resacadora de agua; los iquiqueños y los jefes de la plaza comprendieron que se les quería hacer rendir por sed. Producto de este ataque, el día 9 de abril hubo que racionar al agua a un litro por persona diario, No se podía traer agua de Pozo Almonte y Nueva Soledad por ferrocarril, porque la escuadra chilena cañoneaba los trenes. Se traía agua de los puquiales de las serranías a lomo de bestia y en carretas, amparados por la oscuridad de la noche y por la camanchaca. Pero esa dotación era insuficiente para calmar la sed de 15,000 sitiados. El 13 de abril la ración bajó a tres cuartos de litro.

Para abastecerse de agua los iquiqueños utilizaron las tuberías de las calicheras especialmente de Pozo Almonte y Nueva Esperanza que eran almacenados en La Noria. Se comenzó a producir hasta 30,000 galones de agua dulce cada 24 horas, desde el 14 de abril de 1879, gracias al iquiqueño Alfonso Ugarte

Cinco días tardaron la “"Chacabuco"” y la “"Esmeralda"” en rastrear el cable submarino para cortarlo y aislar Iquique de Lima. Cuando el “"Almirante Cochrane"” levó anclas para salir del puerto para pasar la noche fuera de la bahía, de casualidad, encontró el cable submarino el cual cortaron.

El 7 de abril, la cañonera "Magallanes" y el blindado "Cochrane" dejaron el bloqueo para ir a Antofagasta y protegerlo contra alguna incursión peruana. Cuando la "Magallanes" regresaba a Iquique, en el trayecto se enfrentó contra las naves peruanas "Unión" y "Pilcomayo" en el Combate naval de Chipana.

El vapor peruano "Chalaco", al mando del capitán de fragata Manuel Antonio Villavisencio, había zarpado del puerto del Callao a las 2:30 del 3 de abril, conduciendo pertrechos y tropas hacia Arica e Iquique, llegando a Arica el 5 a las 19:30, enterándose de la declaración de guerra de Chile al Perú y del bloqueo de Iquique, procediendo a desembarcar a toda la tropa que llevaba. Al día siguiente, descargó 2 cañones de a 100 libras, pertrechos y zarpó a Pisagua. Fondeó en Pisagua el 7 a las 9:00, desembarcando en 40 minutos, 1 cañón Vavasseur de 250 libras, 2 cañones Blakely del ejército, al batallón Puno N°6 de 350 plazas, al batallón Ayacucho de 300 plazas y al general de brigada M.G. de La Cotera, jefe de la 3ª División, compuesta por las tropas anteriores. 

El 8 de abril, fondeó el "Chalaco" nuevamente en Arica, descargando otro cañón Vavasseur de 250 libras. En la madrugada del 10, estuvo en Pacocha embarcando carbón y agua. A las 6:00 del 11 fondeó en Mollendo y embarcó a mil hombres, entre voluntarios, gendarmes y guardias nacionales, todos al mando del coronel José A, Bezada, Prefecto de Arequipa. En la mañana del 12 fondeó otra vez en Arica, embarcando parte de la 3ª División que ahí se había quedado. El 13 zarpó a Pisagua, pero en el trayecto avistó al blindado "Blanco Encalada", que lo persiguió por 3 horas sin éxito. Según Villavisencio, la velocidad del "Chalaco" fue de 12 nudos y la del blindado chileno de 10 nudos. A las 11.00 del 13 de abril, el "Chalaco" fondeó en Arica y 3 horas después, lo hizo el transporte peruano "Talismán", que venía del Callao. El Talismán desembarcó en Arica al contraalmirante Lizardo Montero, nombrado Comandante General de las Baterías del Sur, oficiales del Estado mayor y 4 cañones rayados franceses de calibre de 16 cm (68 libras), zarpando inmediatamente al Callao vía Mollendo, donde desembarcó un grupo de oficiales.

El "Chalaco" fondeó nuevamente en Pisagua el 15 de abril a las 17:00 , desembarcando al general de división Juan Buendía, jefe del Ejército del Sur, a su jefe de Estado Mayor, general Pedro Bustamante, al batallón Guardia Nacional de Arequipa y una columna de gendarmes, en total, 560 hombres, que formaban la 4ª División al mando del coronel Bezada, y el batallón Lima N°8, de 391 plazas, que era parte de la 3ª División. De ahí, el "Chalaco" hizo rumbo a Arica y al Callao.

El contraalmirante Williams planeó hacer incursiones sobre la costa peruana con el objetivo de forzar a salir a la escuadra peruana del Callao para dar una batalla en altamar o para capturar a algún transporte peruano. El 15 de abril, zarparon hacia el sur el "Blanco Encalada", "O'Higgins", "Chacabuco" y "Magallanes", quedando solo en el bloqueo de Iquique la "Esmeralda". Estos buques se encontraron con el "Cochrane" que venía del sur, que en el trayecto estuvo en la caleta de Huanillos, en donde ordenó que los 13 buques mercantes que ahí estaban cargando guano, suspendieran el carguío y para que en 48 horas salieran del puerto.

El martes 15 de abril, el "Blanco Encalada", "O'Higgins" y la "Chacabuco", todos en una división al mando del contraalmirante Williams, se presentaron en Pabellón de Pica, puerto guanero a 94 km al sur de Iquique y ordenaron a los buques neutrales a salir del puerto. La fuerza chilena destruyó las instalaciones de carga y descarga, se hundieron 21 lanchas y un pequeño vapor y se rescató a 110 chilenos que se encontraban en un bote, los cuales fueron llevados a Iquique y de ahí, a Chile.

En la mañana del 16, la división chilena fondeó en Huanillos, puerto guanero a 134 km al sur de Iquique, en donde capturaron una lancha a vapor, el pequeño vapor "López Gamaz", 25 a 30 lanchas grandes y destruyeron el muelle.

En la destrucción de ambos puertos, participaron trabajadores chinos que estaban en condiciones laborales de semiesclavitud. En la mañana del 17, la división chilena fondeó en Iquique y a las 16.00, el contraalmirante Williams notificó al Prefecto, el coronel Justo Dávila, que destruiría las máquinas destiladoras de agua del puerto, a menos que dejaran de funcionar, suspendiéndose el funcionamiento de estas. 

En la mañana del 18, la corbeta "Esmeralda" disparó 11 bombas contra un tren de pasajeros con mujeres y niños, sin acertarle, repitiendo disparos en la noche para evitar el uso del ferrocarril.

Una división chilena compuesta por el blindado "Cochrane" y la cañonera "Magallanes", al mando del capitán de navío Enrique Simpson Baeza, comandante del blindado, apareció en Mollendo en la mañana del jueves 17 de abril. Las naves chilenas hicieron atracar a las lanchas de la barca inglesa "Clyde Vale" y de la barca francesa "Juana Luisa", que estaban descargando, la primera carbón y la segunda mercadería, apresando su carga. Dejaron al garete a 11 lanchas.

La división chilena destacó botes para destruir lanchas al mediodía, pero desde tierra le hicieron fuego de fusil. Entonces Simpson ordenó el bombardeo hacia los puntos de tierra desde donde le hacían fuego, disparando el blindado 11 tiros. 

Los chilenos notificaron el bloqueo del puerto y consideraron como contrabando de guerra al carbón de las barcas nicaragüenses "Plata" y "Monroe". Los buques chilenos se retiraron a altamar en la noche, regresando a la mañana siguiente. En la tarde del 18, al "Plata" se le retiró el carbón y se le hundió con un espolonazo del "Cochrane" por tener incompleto sus papeles. El "Monroe" se le dejó libre a condición de que se retirara a Valparaíso. En la madrugada del 19, los buques chilenos se retiraron pero cuando regresaron al amanecer, avistaron al "Monroe" que regresaba a Mollendo, razón por la cual fue hundido con tiro de cañón.

El 20 de abril, la división chilena recaló en Arica, donde divisó 5 cañones de gran calibre en el Morro, por lo cual se retiraron.

Al mediodía del viernes 18 de abril, llegó a Pisagua la corbeta "Chacabuco" que despachó 3 botes para capturar las lanchas surtas en el puerto, pero fueron hostilizados por disparos de fusilería desde tierra, por el batallón Ayacucho. 

Las fuerzas peruanas estaban al mando del capitán de fragata y del puerto José Becerra. Luego llegó el "Blanco Encalada" al mando del contraalmirante Williams, que ordenó el repliegue de los botes y el bombardeó contra las trincheras de tierra. Cuando se arrió el pabellón peruano, Williams ordenó alto al fuego y el envío de los botes para capturar las lanchas, pero al acercarse a la playa, se reanudó la fusilería desde tierra y se reinicó el bombardeo chileno. A la 1 p. m., el puerto se incendió; el fuego destruyó el muelle, el salitre de los almacenes, la estación de ferrocarril y la oficina de capitanía; 2 lanchas hundidas y 5 lanchas incendiadas. La división chilena tuvo 5 heridos y un capitán muerto; mientras los peruanos, un oficial y 5 soldados heridos, además de varios civiles; 2 rabonas, un niño y un asiático muertos. La división chilena se retiró en la tarde.

El 21 arribó a Pisagua la división chilena al mando del capitán Simpson, proveniente de Arica, encontrando al puerto aún humeante. Los chilenos no intentaron desembarcar, solo se llevaron la barca inglesa "Alice Retis" cargada de carbón, lo que hizo dudar de la legalidad de esa embarcación y días después, se dio una nueva legislación respecto a los buques cargados de carbón a raíz de este incidente.

El martes 29 de abril, a las 7, arribó a Pisagua una división chilena al mando del capitán Simpson y conformada por el "Cochrane" y la "O'Higgins". Por medio del vicecónsul inglés, Simpson comunicó a las autoridades de tierra que tenía la misión de destruir todas las embarcaciones menores y esperaba no encontrar resistencia, recibiendo como respuesta que no la habría sino intentaba un desembarco. Entre las 12:40 y las 14:20 se destruyeron 44 lanchas y embarcaciones menores, retirándose la división chilena al día siguiente.

Poco después del mediodía del 30, la división chilena arribó a Mejillones, puerto del Bolivia a 45 km al sur de Pisagua y 50 km al norte de Iquique. De la "O'Higgins" se destacaron 6 botes para destrurir las embarcaciones surtas en el puerto, pero cuando se inició la operación, se abrió fuego de fusil desde tierra a las embarcaciones, pues se pensaba que se intentaba un desembarco. El ataque fue respondido por un bombardeo a la población de parte de las naves chilenas, que incendió el puerto. El puerto estaba defendido por el comandante militar de Mejillones del Perú, Luis Reina, que repelió el ataque con 5 gendarmes y 5 civiles de resguardo aduanero y el capitán de puerto accidental, Pablo García. Simpson declaró que se cumplió la misión de destruir todas las lanchas. Reina afirmó que los chilenos dispararon 120 tiros de cañón y que ocasionaron una destrucción en el puerto indefenso de 600 mil soles.

El bloqueo de Iquique quedó sin efecto con los combates de Iquique y de Punta Gruesa del 21 de mayo que hundieron y pusieron a la fuga respectivamente a las naves chilenas.

El bloqueo fue restablecido por la escuadra chilena el 1 de junio de 1879 tras volver de su infructuosa expedición al Callao.

A pesar del bloqueo, la población de Iquique no se mantenía desabastecida porque recibía víveres desde Argentina.

El 16 de julio ocurre el bombardeo de Iquique.

La misión del comandante Williams Rebolledo era apresar el Huáscar que realizaba estragos sobre las naves chilenas. El mando chileno responsabilizó a Williams Rebolledo de no tener éxito en esta misión por lo cual se dejó el bloqueo de Iquique. Rebolledo renunció y asumió Galvarino Riveros como jefe de la escudra.

El 2 de agosto se termina el bloqueo de Iquique, desplazándose todas las naves al sur, siendo remolcada la corbeta "Abtao".




</doc>
<doc id="130091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130091" title="Carl Wilhelm Wirtz">
Carl Wilhelm Wirtz

Carl Wilhelm Wirtz (Krefeld, 24 de agosto de 1876 - Hamburgo, 18 de febrero de 1939) fue un astrónomo que trabajó en observatorios en Alemania y en el Observatorio de Estrasburgo. Observó sistemáticamente el corrimiento hacia el rojo de las nebulosas, que en su época era difícil de interpretar en términos de la cosmología de la época, según la cual el universo contendría estrellas y nebulosas de forma uniforme.

Utilizó el término en alemán equivalente a "corrección-K". El término continúa siendo utilizado en la cosmología actual, aunque la evidencia observacional de la expansión del universo de Wirtz es poco mencionada en la literatura.

No está claro si Wirtz se dio cuenta de las implicaciones cosmológicas del resultado de sus observaciones.




</doc>
<doc id="130096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130096" title="Agencia Espacial Federal Rusa">
Agencia Espacial Federal Rusa

La Agencia Espacial Federal de Rusia (, Gosudárstvennaya korporátsiya po kosmícheskoy déyatelnosti «Roskosmos»), comúnmente conocido como Roscosmos (), es una corporación estatal responsable del programa de vuelo espacial y cosmonauta para la Federación Rusa.

Originalmente siendo parte de la Agencia Federal de Espacio (, '), la corporación evolucionó y se consolidó en la corporación estatal nacional el 28 de diciembre de 2015 a través de un decreto presidencial. Antes, desde 1992, Roscosmos era conocida como la Agencia rusa de aviación y espacio. (, ', comúnmente conocido como ).

La sede de Roscosmos se encuentra en Moscú, mientras que el centro espacial principal de Control de la Misión se encuentra en la cercana ciudad de Koroliov. El Centro de Entrenamiento de Cosmonautas Gagarin se encuentra en la Ciudad de las Estrellas, también en el óblast de Moscú. Las instalaciones de lanzamiento utilizadas son el Cosmódromo Baikonur en Kazajistán (con la mayoría de los lanzamientos que tienen lugar allí, tanto tripulados como no tripulados), y el Cosmódromo Vostochni se está construyendo en el Extremo Oriente ruso en el Óblast de Amur.

El director actual desde mayo de 2018 es Dmitri Rogozin. En 2015, el gobierno ruso fusionó a Roscosmos con United Rocket and Space Corporation, la industria espacial rusa renacionalizada, para crear la Corporación Estatal de Roscosmos.

El programa espacial soviético no tenía agencias ejecutivas centrales. En cambio, su arquitectura organizacional era multicéntrica; Fueron los burós de diseño y el consejo de diseñadores los que más dijeron, no el liderazgo político. La creación de una agencia central después de la separación de Rusia de la Unión Soviética fue, por lo tanto, un nuevo desarrollo. La Agencia Espacial Rusa se formó el 25 de febrero de 1992 por un decreto del Presidente Yeltsin. Yuri Kóptev, quien anteriormente había trabajado en el diseño de los módulos de aterrizaje de Marte en NPO Lávochkin, se convirtió en el primer director de la agencia.

En los primeros años, la agencia sufrió de falta de autoridad cuando las poderosas agencias de diseño lucharon para proteger sus propias esferas de operación y sobrevivir. Por ejemplo, la decisión de mantener a Mir en funcionamiento después de 1999 no fue tomada por la agencia; en cambio, fue hecha por la junta de accionistas privados de la oficina de diseño de Energia. Otro ejemplo es que la decisión de desarrollar el nuevo cohete Angara fue más bien una función de la capacidad de Khrúnichev para atraer recursos que una decisión consciente a largo plazo por parte de la agencia.

La economía rusa creció a lo largo de 2005 debido a los altos precios de las exportaciones, como el petróleo y el gas, y las perspectivas de financiamiento futuro en 2006 parecían más favorables. Esto dio lugar a que la Duma rusa aprobara un presupuesto de 305 mil millones de rublos (unos 11 mil millones de dólares) para la Agencia Espacial de enero de 2006 a 2015, con un total de gastos espaciales en Rusia de alrededor de 425 mil millones de rublos para el mismo período. El presupuesto para 2006 fue tan alto como 25 mil millones de rublos (unos 900 millones de dólares), lo que representa un aumento del 33% con respecto al presupuesto de 2005. Bajo el actual presupuesto de 10 años aprobado, el presupuesto de la Agencia Espacial aumentará de 5 a 10% por año, proporcionando a la agencia espacial una afluencia constante de dinero. Además del presupuesto, Roscosmos planea que más de 130 mil millones de rublos ingresen a su presupuesto por otros medios, como inversiones en la industria y lanzamientos de espacios comerciales. Es alrededor de la época en que The Planetary Society, con sede en Estados Unidos, se asoció con Roscosmos.


El presupuesto espacial federal para el año 2009 se mantuvo sin cambios a pesar de la crisis económica mundial, y se situó en unos 82.000 millones de rublos (2400 millones de dólares).
En 2011, el gobierno gastó 115 mil millones de rublos (US$ 3,8 mil millones) en los programas espaciales nacionales.

El presupuesto básico del proyecto propuesto para 2013 será de alrededor de 128,3 mil millones de rublos. El presupuesto para todo el programa espacial es de 169,8 mil millones de rublos. (US$ 5,6 mil millones).
Para 2015, el monto del presupuesto se puede aumentar a 199,2 mil millones de rublos.

Las prioridades del programa espacial ruso incluyen la nueva familia de cohetes Angara y el desarrollo de nuevas naves espaciales de comunicaciones, navegación y teleobservación. El sistema de navegación global por satélite GLONASS ha sido durante muchos años una de las principales prioridades y se le ha dado su propia línea presupuestaria en el presupuesto espacial federal. En 2007, GLONASS recibió 9,9 mil millones de rublos (US$ 360 millones), y según los términos de una directiva firmada por el primer ministro Vladimir Putin en 2008, se asignarán US$ 2,6 mil millones adicionales para su desarrollo.

Debido a la participación de la Estación Espacial Internacional, hasta el 50% del presupuesto espacial de Rusia se gasta en el programa espacial tripulado a partir de 2009. Algunos observadores han señalado que esto tiene un efecto perjudicial en otros aspectos de la exploración espacial, y que las otras potencias espaciales gastan proporciones mucho menores de sus presupuestos generales para mantener la presencia humana en órbita.

El 29 de abril de 2011, Perminov fue reemplazado por Vladimir Popovkin como director de Roscosmos. Perminov, de 65 años, tenía más de la edad legal para los funcionarios estatales y recibió algunas críticas luego de un lanzamiento fallido de GLONASS en diciembre de 2010. Popovkin es un excomandante de las Fuerzas Espaciales Rusas y Primer Viceministro de Defensa de Rusia.

Como resultado de una serie de problemas de confiabilidad, y cerca del fracaso de un lanzamiento de Proton M en julio de 2013, se emprendió una importante reorganización de la industria espacial rusa. El United Rocket and Space Corporation se formó como una sociedad anónima por parte del gobierno en agosto de 2013 para consolidar el sector espacial ruso. El viceprimer ministro Dmitry Rogozin dijo que "el sector espacial propenso a fallas está tan preocupado que necesita supervisión estatal para superar sus problemas."
Tres días después del fracaso del lanzamiento de Proton M, el gobierno ruso anunció que se tomarían "medidas extremadamente duras" y que marcaría el fin de la industria espacial [rusa] tal como la conocemos."
La información indicó entonces que el gobierno tenía la intención de reorganizarse de tal manera que "preservara y mejorara la agencia espacial Roscosmos."

Los planes más detallados lanzados en octubre de 2013 exigían una renacionalización de la "industria espacial en problemas", con reformas radicales que incluyen una nueva "estructura de mando unificada y reduciendo las capacidades redundantes, actos que podrían llevar a decenas de miles de despidos." Según Rogozin, el sector espacial ruso emplea a unas 250.000 personas, mientras que los Estados Unidos solo necesitan 70.000 para lograr resultados similares. Dijo: "La productividad espacial rusa es ocho veces más baja que la de Estados Unidos, con las compañías duplicando el trabajo de las demás y operando con una eficiencia de alrededor del 40 por ciento."

Bajo el plan de 2013, Roscosmos debía "actuar como un cuerpo ejecutivo federal y autoridad de contratación para que la industria implementara los programas."

En 2016, la agencia estatal se disolvió y la marca Roscosmos se mudó a la corporación estatal, creada en 2013 como United Rocket and Space Corporation, con la misión específica de renacionalizar el sector espacial ruso.

En 2018, el presidente ruso, Vladimir Putin, dijo que "es necesario mejorar drásticamente la calidad y confiabilidad del espacio y lanzar vehículos" ... para preservar el liderazgo cada vez más amenazado de Rusia en el espacio." En noviembre de 2018, Alexei Kudrin, director de la agencia rusa de auditoría financiera, nombró a Roscosmos como la empresa pública con "las mayores pérdidas" debido a los "gastos irracionales" al robo y la corrupción absolutos.

La Agencia Espacial Rusa es uno de los socios en el programa de la Estación Espacial Internacional (ISS); contribuyó con los módulos espaciales centrales Zarya y Zvezda, que fueron lanzados por los cohetes Proton y luego se unieron al Módulo Unity de la NASA. El módulo Rassvet fue lanzado a bordo y se utilizará principalmente para el almacenamiento de carga y como puerto de atraque para naves espaciales visitantes. El módulo Nauka es el último componente de la ISS, que se lanzará en noviembre de 2019. Además, Roscosmos es responsable del lanzamiento de la tripulación de la expedición por parte de la nave espacial Soyuz-TMA y reabastece la estación espacial con los transportadores espaciales Progress. Después de que el contrato inicial de ISS con la NASA expirara, RKA y la NASA, con la aprobación del gobierno de los EE. UU., firmaron un contrato espacial hasta 2011, según el cual Roscosmos venderá espacios de la NASA en la nave espacial Soyuz por aproximadamente US$ 21 millones por persona por trayecto (por lo tanto, US$ 42 millones de ida y vuelta de la ISS por persona), además de proporcionar vuelos de transporte de Progress (US$ 50 millones por Progreso según se describe en el estudio de Exploration Systems Architecture Study). RKA ha anunciado que según este acuerdo, los vuelos tripulados de Soyuz se duplicarán a 4 por año y los vuelos de Progress también se duplicarán a 8 por año a partir de 2008.

RKA también proporciona turismo espacial para los pasajeros que pagan sus tarifas a ISS a través de la compañía Space Adventures. A partir de 2009, seis turistas espaciales han contratado a Roscosmos y han volado al espacio, cada uno por una tarifa estimada de al menos US$ 20 millones.

RKA opera varios programas para ciencias de la tierra, comunicación e investigación científica. Los proyectos futuros incluyen el sucesor de Soyuz, el Sistema de transporte piloto prospectivo, misiones científicas robóticas a una de las lunas de Marte, así como un aumento en los satélites de investigación de la órbita lunar.


Roscosmos utiliza una familia de varios cohetes de lanzamiento, el más famoso de ellos es el R-7, conocido comúnmente como el cohete Soyuz que es capaz de lanzar alrededor de 7.5 toneladas a la órbita terrestre baja (LEO). El cohete Proton (o UR-500K) tiene una capacidad de elevación de más de 20 toneladas para LEO. Los cohetes más pequeños incluyen Cosmos-3M, Rokot y otras estaciones.

Actualmente, el desarrollo de cohetes abarca tanto un nuevo sistema de cohetes, Angara, como las mejoras del cohete Soyuz, Soyuz-2 y Soyuz-2-3. Dos modificaciones de la Soyuz, la Soyuz-2.1a y la Soyuz-2.1b ya han sido probadas con éxito, mejorando la capacidad de lanzamiento de 8,5 toneladas a LEO.

Uno de los proyectos de RKA que se cubrió ampliamente en los medios de comunicación en 2005 fue Kliper, una pequeña nave espacial reutilizable con cuerpo elevador. Si bien Roscosmos se había acercado a ESA y JAXA, así como a otros para compartir los costos de desarrollo del proyecto, también declaró que continuará con el proyecto incluso sin el apoyo de otras . Esta declaración fue respaldada por la aprobación de su presupuesto para 2006-2015, que incluye la financiación necesaria de Kliper. Sin embargo, el programa Kliper fue cancelado en julio de 2006, y ha sido reemplazado por el nuevo proyecto Federatsiya (Sistema de transporte piloto prospectivo). En 2016 no se lanzó la nave.
"Resurs-P" es una serie de satélites comerciales rusos de observación de la Tierra capaces de adquirir imágenes de alta resolución (resolución de hasta 1,0 m). La nave espacial es operada por Roscosmos como un reemplazo del satélite Resurs-DK No.1.

Crea el sistema espacial HEO "Ártico" para abordar los problemas hidrológicos y meteorológicos en la región ártica y las áreas del norte de la Tierra, con la ayuda de dos naves espaciales "Arktika-M" y en el futuro dentro del sistema puede crear un satélite de comunicaciones "Arktika-MS" y satélites de radar" Arktika-R."

El lanzamiento de dos satélites "Obzor-R" (Review-R) Teledetección de la Tierra, con el radar AESA y cuatro naves espaciales "Obzor-O" (Review-O) para capturar la superficie de la Tierra en luz normal e infrarroja en un Amplia franja de 80 km con una resolución de 10 metros. Los dos primeros satélites de los proyectos están previstos para su lanzamiento en 2015.

Gonets: Sistema civil de comunicaciones por satélite en órbita terrestre baja. En 2016, el sistema consta de 13 satélites (12 Gonets-M y 1 Gonets-D1).

La agencia espacial federal rusa Roscosmos lanzó el 19 de julio de 2014 el satélite Foton-M4 que contiene, entre otros animales y plantas, un grupo de cinco geckos. Los cinco geckos, cuatro hembras y un macho, se utilizaron como parte del programa de investigación Gecko-F4 destinado a medir los efectos de la ingravidez en la capacidad de los lagartos para procrear y desarrollarse en el entorno hostil. Sin embargo, poco después de que la nave espacial saliera de la atmósfera, el control de la misión perdió el contacto con la embarcación, lo que llevó a un intento de restablecer la comunicación que solo se logró más tarde en la misión. Cuando el satélite regresó a la Tierra después de que su misión planificada de dos meses se redujera a 44 días, los investigadores de la informaron que los geckos habían perecido durante el transcurso de sus viajes.

La causa exacta que llevó a la muerte de los geckos fue declarada desconocida por el equipo científico a cargo del proyecto. Informes del Instituto de Problemas Médicos y Biológicos en Rusia han indicado que las lagartijas habían muerto al menos una semana antes de su regreso a la Tierra. Algunos de los que están conectados a la misión han teorizado que una falla en el sistema de calefacción del recipiente puede haber causado que los reptiles de sangre fría se congelen hasta morir. Se incluyeron también varias moscas de la fruta, plantas y hongos que sobrevivieron a la misión.

La contraparte militar de la RKA es las Fuerzas Espaciales Militares (VKO). El VKO controla la instalación de lanzamiento del cosmódromo Plesetsk de Rusia. El RKA y el VKO comparten el control del Cosmódromo de Baikonur, donde el RKA reembolsa al VKO el salario de muchos de los controladores de vuelo durante los lanzamientos de civiles. RKA y VKO también comparten el control del Centro de Capacitación de Cosmonautas Yuri Gagarin. Se ha anunciado que Rusia construirá otro puerto espacial en Tsiolkovsky, Oblast de Amur. El cosmódromo de Vostochny está programado para ser terminado en 2018.

A partir de 2017, Roscosmos contaba con las siguientes filiales:





</doc>
<doc id="130103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130103" title="Vesto Slipher">
Vesto Slipher

Vesto Melvin Slipher (Mulberry, Indiana, 11 de noviembre de 1875-Flagstaff, Arizona, 8 de noviembre de 1969) fue un astrónomo estadounidense. Entre sus investigaciones destacan haber medido por primera la velocidad radial de una galaxia y haber descubierto la existencia de gas y polvo en el medio interestelar. Su hermano, Earl C. Slipher también fue astrónomo.

Estudió en la Universidad de Indiana. Trabajó en el Observatorio Lowell en Flagstaff, Arizona, donde llegó a ser director entre 1916 y 1952. 

En 1909 aportó datos que confirmaban la existencia de grandes cantidades de gas interestelar, idea postulada un año antes por J.C.Kapteyn. Mientras que en 1912 descubrió el polvo interestelar tras comprobar que una nebulosa del cúmulo abierto de las Pléyades reflejaba la luz de la estrella próxima Merope. Dicha nebulosa representaba al mismo tiempo un nuevo tipo de nebulosas, las nebulosas de reflexión.

Utilizó el espectroscopio para investigar los períodos de rotación de los planetas y la composición de las atmósferas planetarias. En 1912 observó por primera vez el desplazamiento de las líneas espectrales en una galaxia (en esta ocasión, la galaxia de Andrómeda), pudiendo obtener así la primera determinación de la velocidad radial de una galaxia. También descubrió que las galaxias espirales (en aquel entonces simplemente nebulosas espirales) rotan.

En agosto de 1914 presentó ante la Sociedad Astronómica Americana los resultados de sus mediciones sobre 12 "nebulosas" (galaxias), mostrando que solo una de ellas, Andrómeda, se acercaba hacia la Tierra, mientras que las otras 11 se alejaban. Más significativo aún resultó la medición de sus velocidades, del orden de los cientos de km/s, y que resultaban ser unas 30 veces superiores a las velocidades de las estrellas. Este hecho sugería que se trataba de objetos situados fuera de nuestra galaxia. Según relata Stephen Hawking, el astrónomo Edwin Hubble —a quien se acredita popularmente como descubridor del corrimiento hacia el rojo o alejamiento de las galaxias—, estuvo presente en esta conferencia.

En 1927 comienza la búsqueda de un posible planeta que explicase las perturbaciones observadas en las órbitas de Urano y Neptuno. En 1930, Clyde Tombaugh, quien formaba parte del personal, descubre Plutón, aunque su tamaño no explicaba las irregularidades observadas.

Se retiró de la astronomía en 1954 y murió quince años después. 

Premios
Títulos honoríficos
Epónimos




</doc>
<doc id="130117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130117" title="Sashimi">
Sashimi

El es un plato japonés que consiste principalmente en mariscos o pescado crudos, cortados finamente, aunque no tanto como un carpaccio. 

Se sirve junto a ellos una salsa (como salsa de soja, que es salada, con "wasabi", un condimento japonés picante, o bien salsa "ponzu") y un aderezo simple como rábano "daikon" rallado. Lo habitual es que los ingredientes se sirvan en crudo, aunque algunos se cocinan un poco, como el pulpo que se hierve ligeramente. Menos frecuentes, aunque no por ello desconocidos, son los sashimis vegetarianos como el de yuba (extracto cuajado de leche de soja), o de carnes rojas crudas de vacuno o de caballo.

El nombre "sashimi" viene de la cola de pez que se ponía junto a las rodajas, de manera que se pudiera reconocer de qué tipo era.

Se suele servir con rodajas pequeñas de jengibre en conserva, que se ingieren entre un tipo de "sashimi" y otro, es decir cuando se va a cambiar de sabor. Las lonchas se pueden tomar solas o mojadas en la salsa.

Se podría decir, simplificando, que el "sashimi" es similar al "sushi" pero sin arroz, aunque el repertorio de ingredientes del "sushi" es mucho más amplio, incluidos vegetales, tales como el pepino, o tortilla, etc. 

"Sashimi" es el nombre que denomina la calidad de pescados como atún, pez espada, marrajo, entre otros, y consiste en ultra congelar el pescado por debajo de –60 °C para conservar todas sus propiedades.



</doc>
<doc id="130122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130122" title="Ponzu">
Ponzu

Está elaborada de mirin, vinagre de arroz, laminillas de katsuobushi y alga (konbu) hervida a fuego lento. Cuando se enfría el líquido es colado para sacar el bonito y se le añade jugo de yuzu o sudachi.

Ponzu shoyu (ポン酢醤油) es salsa ponzu a la que se añade salsa de soja (shoyu), pero también se conoce simplemente como ponzu.

100 ml de jugo de limón.

50 ml de jugo de naranja.

200 ml de salsa de soja.

25 ml de vinagre de manzana o vinagre de arroz.

25 ml de mirín (licor de arroz).

Preparación
Mezclar todos los ingredientes.


</doc>
<doc id="130125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130125" title="Historia de Macedonia del Norte">
Historia de Macedonia del Norte

En este período el área al sur de la línea Jirecek estaba poblada de personas de origen tracio-romano o Ilirio-romano, así como de los ciudadanos helenizados del Imperio bizantino y los griegos bizantinos. Las lenguas antiguas de los tracios e ilirios ya habían extinguido antes de la llegada de los eslavos, y su influencia cultural fue muy reducida debido a las repetidas invasiones bárbaras en los Balcanes durante la temprana Edad Media, acompañado ello de una helenización persistente, sobre la previa romanización y más tarde eslavización. Las tribus eslavas del sur se asentaron en el territorio de la actual República de Macedonia hasta Atenas llegaron los eslavos el siglo VI. Los asentamientos eslavos fueron referidos por los historiadores griegos bizantinos como "Esclavinios". Los Esclavinios participaron en varios asaltos contra el Imperio bizantino —solos o con la ayuda de búlgaros o ávaros—. Alrededor del año 680 los búlgaros, dirigidos por Kuber Khan, que pertenecían al mismo clan que el khan búlgaro del Danubio Asparukh, se establecieron en la llanura Pelagonia, y pusieron en marcha campañas sobre la región de Salónica.

A finales del siglo VII Justiniano II organizó una expedición masiva contra la Esclavinia, en la que se capturaron más de 110 000 eslavos y los transfirió a la Capadocia. En la época de Constante II (que también organizó campañas contra los eslavos), un gran número de eslavos de Macedonia fueron capturados y trasladados a Asia Menor, donde fueron forzados a reconocer la autoridad del emperador bizantino y servir en sus filas.

El uso del nombre "Esclavinia" como una nación por sí sola fue suspendido en los registros bizantinos después de alrededor de 836 ya que los eslavos en la región de Macedonia se convirtieron en una población del Imperio búlgaro. Originalmente eran dos pueblos distintos, antiguos macedonios y eslavos búlgaros; los búlgaros asimilaron la lengua eslava al mismo tiempo que mantuvieron la identidad, el gentilicio búlgaro y el nombre del imperio. Los búlgaros incorporaron toda la región a su dominio en el año 837. Los santos Cirilo y Metodio, macedonios bizantinos nacidos en Salónica, fueron los creadores del primer alfabeto glagolítico ("cirílico"). También fueron apóstoles-cristianizadores. Después de 885 la región de Ohrid se convirtió en un importante centro eclesiástico con el nombramiento de la San Clemente de Ohrid como "primer arzobispo en lengua macedonia", con residencia en esta región. En relación con el otro discípulo de Cirilo y Metodio, San Naum, creó un floreciente centro cultural macedonio alrededor de Ohrid, donde a más de 3000 alumnos se les enseñó en el alfabeto cirílico, en lo que ahora se llama Escuela literaria de Ohrid. Tanto Ohrid como Skopie llegaron a ser capitales imperiales.

A finales del siglo X, gran parte de lo que hoy es Macedonia se convirtió en el centro político y cultural del Imperio macedonio del zar Samuel, mientras que el emperador bizantino Basilio II controló la parte oriental del imperio (lo que ahora es Bulgaria), incluida Preslav, entonces la capital, en 972. La nueva capital se estableció en Ohrid, que también se convirtió en la sede del Patriarcado de Macedonia. A partir de entonces, Bulgaria se convirtió en referente de la cultura eslava. Después de varias décadas de lucha casi incesante, Bulgaria cayó bajo el dominio bizantino en 1018. El conjunto de Macedonia, fue incorporado al Imperio bizantino como thema (provincia) de Bulgaria y el Patriarcado de Bulgaria fue reducida al rango de arzobispado.
En los siglos XIII y XIV, el control bizantino fue interrumpido por períodos de dominio de Bulgaria y Serbia. Después de la disolución del imperio, la zona se convirtió en un dominio independiente de los gobernantes locales serbios de las casas de Mrnjavčević y Dragaš. El dominio de la casa Mrnjavčević incluía las zonas occidentales de la actual Macedonia y los dominios de la casa Dragaš incluían la parte oriental. La capital del estado de la casa fue Mrnjavčević era Prilep. Solo hay dos reyes conocidos de la casa Mrnjavčević —Vukasin Mrnjavčević y su hijo, el rey Marko—. Marko se convirtió en vasallo del Imperio otomano y más tarde murió en la batalla de Rovine, en la que las tropas valacas se enfrentaron a las otomanas.

Después de la Primera guerra balcánica de 1912-1913, Vardar Macedonia fue hecha parte de Serbia como "Vardarska banovina" ("Provincia de Vardar") y subsecuentemente el Reino de Yugoslavia, cuya constitución de 1929 también la denominaba Vardarska banovina. La Internacional Comunista, con base en Moscú (Komintern) diseñó una "nación macedónica" como una forma de prevenir posteriores conflictos en los Balcanes a expensas de la mayoría búlgara en Vardar Macedonia. Esta doctrina fue adoptada en 1934.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Yugoslavia fue reconstituida como un estado comunista bajo el liderato del partido comunista encabezado por Josip Broz Tito. En 1944, la mayor parte de la antigua provincia de Vardar fue hecha una república separada de "Macedonia" (la mayoría de los territorios del norte pasaron a formar parte de Serbia). En 1946, se le dio a la provincia estatus como una "República Popular de Macedonia" autónoma en la nueva República Federal Popular de Yugoslavia. En la constitución de 1963 de Yugoslavia, fue renombrada ligeramente como "República Socialista de Macedonia" (como todas las demás).

Al crear esta república en la parte más sureña de Yugoslavia e incluyendo "Macedonia" en su nombre, el gobierno de Tito ofendió a Grecia, la cual tenía su propia provincia de Macedonia alrededor de Tesalónica e interpretó esto como un intento de reclamo en territorio griego. Las nuevas autoridades yugoslavas impusieron también el desarrollo de la nacionalidad eslavo-macedonia y el idioma macedonio, el cual ofendió a Bulgaria donde muchas personas tenían parientes cercanos que pertenecían a la nueva "nación macedónica".

El 8 de septiembre de 1991, la república macedonia declaró la independencia de Yugoslavia como la República de Macedonia. Bulgaria fue el primer país en reconocer a la república de Macedonia bajo su nombre constitucional. Sin embargo, el reconocimiento internacional del nuevo país fue retrasada por la objeción de Grecia del uso de lo que se consideraba un nombre helénico y símbolo de bandera, así como una cita controvertida de la constitución de la república. Las Organización de las Naciones Unidas (ONU) reconoció al estado con el nombre de "Antigua República Yugoslava de Macedonia" (ARYM ) en 1993.

Grecia aún no estaba satisfecha e impuso un bloqueo comercial en febrero de 1994. Las sanciones fueron levantadas en septiembre de 1995, después de que la República de Macedonia cambiara su bandera y la constitución. Las dos naciones acordaron normalizar sus relaciones, pero el nombre del estado sigue siendo fuente de controversia local e internacional. El uso de cada nombre sigue causando controversia a los simpatizantes de los demás.

Después de que el estado fuera admitido a la ONU con el nombre de ARYM, otras organizaciones internacionales adoptaron la misma convención. La mayoría de los diplomáticos son acreditados en la república usando la designación ARYM. Sin embargo, al menos 40 países han reconocido al país por su nombre constitucional – la República de Macedonia, antes que por ARYM. Aún no se llega a un acuerdo permanente en como deben referirse internacionalmente a la república macedónica.

Durante la guerra de Kosovo de 1999, Macedonia cooperó con la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), aunque se mantuvo ajena al conflicto. Unos 360,000 refugiados albaneses de Kosovo entraron a Macedonia durante la guerra, amenazando con romper el balance entre los grupos étnicos macedónicos y albaneses en el país. Muchos regresaron a Kosovo, pero las tensiones étnicas crecieron.

Macedonia logró mantenerse al margen de las Guerras Yugoslavas durante varios años, pero el conflicto le alcanzó finalmente por medio de la población albanesa de la región. En 1999, la guerra llevó a casi 400,000 refugiados albaneses de Kosovo a huir a la Macedonia, afectando radicalmente la situación en la región y amenazando con trastornar el balance entre los eslavos y albaneses. Se establecieron campos de refugiados en la República de Macedonia y la Macedonia griega fue usada como corredor de tránsito para las fuerzas de la OTAN que se movían hacia la región y frente a una posible invasión de Serbia. En el evento, El presidente serbio Slobodan Milošević capituló y a los refugiados se les permitió volver bajo protección de la ONU. No obstante, la guerra aumentó las tensiones en la región. Las relaciones entre macedonios eslavos y albaneses llegaron a ser conflictivas, mientras que en Grecia, la oposición popular a la guerra reaccionó contra la OTAN.

En la primavera de 2001, rebeldes albaneses que se hacían llamar el Ejército Nacional de Liberación (probablemente formada por ex miembros del Ejército de Liberación de Kosovo) se levantaron en armas en el oeste de la República de Macedonia, exigiendo que la constitución sea reescrita para contemplar ciertos intereses étnicos albaneses, tales como los derechos del idioma. Las guerrillas recibieron apoyo de albaneses en Kosovo (controlada por la OTAN) y guerrillas de etnia albanesa en la zona desmilitarizada entre Kosovo y el resto de Serbia. La lucha estaba concentrada en y alrededor de Tetovo, la segunda ciudad más grande de la república.

Después de una unión conjunta OTAN-Serbia sobre las guerrillas albanesas en Kosovo, oficiales de la Unión Europea (UE) pudieron negociar un cese al fuego en junio. El gobierno daría a los albaneses grandes derechos civiles, y los grupos guerrilleros dejarían voluntariamente sus armas a monitores de la OTAN. Este acuerdo fue un éxito, y en agosto de 2001 3,500 soldados de la OTAN dirigieron ""Operaciones Cosecha Esencial"" para recuperar las armas. Directamente después de que la operación finalizara en septiembre, el ENL se disolvió así misma oficialmente. Las relaciones étnicas han mejorado significativamente, aunque los de línea dura en ambos lados han sido una causa continua de preocupación y algún bajo nivel de violencia continúa particularmente dirigido contra la policía.

El 26 de febrero de 2004, el presidente Boris Trajkovski murió en un accidente aéreo en el territorio de Bosnia y Herzegovina. Los resultados de la investigación oficial revelaron que la causa del accidente fue por errores de procedimiento de la tripulación cometidos durante la aproximación al aterrizaje en el aeropuerto de Mostar.

La ARYM obtuvo en diciembre de 2005 el estatus de candidato oficial a la adhesión como miembro de la UE tras haberlo solicitado formalmente en enero de 2004. La ARYM debe resolver sus disputas con Grecia antes de que se pueda llegar a una decisión.



</doc>
<doc id="130129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130129" title="Demografía de Macedonia del Norte">
Demografía de Macedonia del Norte

En el año 2007, Macedonia del Norte tenía una población de 2.055.400 habitantes. La esperanza de vida es de 74.2 años. El 96.1% de la población esta alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de tan solo 1.57.

La lengua materna de los 1,4 millones de habitantes del estado es el macedonio, un idioma eslavo del sur. El albanés es hablado por cerca de 500.000 personas y el turco por 80.000. Actualmente, el gobierno macedonio está votando si el albanés debiera convertirse en el segundo idioma oficial. Se estima que hay 120.000 hablantes de romaní.

La mayoría de la población, el 66%, son miembros de la Iglesia ortodoxa de Macedonia del Norte, mientras que un 33% son musulmanes y un 1% de otras religiones. 

La "Década para la inclusión gitana" es una iniciativa para mejorar las condiciones socio-económicas y la inclusión social de las minorías de gitanos en los siete países participantes son Bulgaria, Croacia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Macedonia del Norte, Rumania, Serbia y Montenegro. Todos esos países tienen una minoría significativa de gitanos, la cual generalmente se encuentra en desventaja social y económica. La iniciativa fue lanzada en 2005 y representa un esfuerzo multinacional que deberá durar hasta 2015.

La composición étnica actual es la siguiente:


El pueblo eslavo de macedonia ha emigrado a otros sitios del mundo, principalmente el continente americano. Una comunidad importante se encuentra en Estados Unidos, y fomenta el uso de los símbolos nacionales del sol de vergina, como identificación nacional. En el Río de la Plata, principalmente en las capitales de Buenos Aires y Montevideo, hay imperceptibles comunidades de macedonios griegos y eslavos.


</doc>
<doc id="130130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130130" title="Mirin">
Mirin

El es un condimento esencial en la comida japonesa con un sabor levemente dulce. Es una clase de vino de arroz similar al sake, pero con bajo contenido de alcohol. En el Período Edo, era tomado como un sake dulce, llamado .

En la región de Kansai, es usado después de hervir brevemente para evaporar el alcohol, mientras que en la región de Kanto, es usado tal como es. El mirin hervido es conocido como "Nikiri Mirin" (lit. hervido sobre el Mirin).

El mirin es usado para añadir un toque de sabor al pescado a la brasa o para eliminar el sabor a pescado. Una pequeña cantidad de azúcar y salsa de soja es usada para hacer salsa. 

El mirin es clave para la salsa teriyaki que usualmente acompaña a los yakitori.


</doc>
<doc id="130132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130132" title="Sake">
Sake

El (AFI: ) es una palabra del idioma japonés que significa «bebida alcohólica». Sin embargo, en los países occidentales se refiere a un tipo de bebida alcohólica preparada de una infusión hecha a partir del arroz y conocida en Japón como . Este artículo hará mención de la palabra «sake» como se conoce en los países occidentales.

En Occidente, el sake es comúnmente referido como «vino de arroz». Pero esta designación no es apropiada, puesto que «vino» es exclusivamente la bebida obtenida por fermentación alcohólica del mosto de la uva. La producción de bebidas alcohólicas por fermentación del grano es más común en la cerveza que en el vino. También existen otras bebidas conocidas como «vino de arroz» que son significativamente diferentes del "nihonshu". Según la marca del producto, puede alcanzar de 0,5 a 2 grados de alcohol.

La palabra «sake» puede referirse asimismo a diversas bebidas alcohólicas en diferentes regiones de Japón. En el sur de Kyushu, «sake» designa una bebida destilada llamada . En Okinawa, «sake» se refiere tanto al "shōchu" de caña de azúcar como al o al "kūsū", literalmente «bebida añeja». Estas últimas formas de sake son arroz de grano largo destilado con kōji negro o "kurokōji" (黒麹). 

El carácter chino 酒 se usa con el mismo significado (alcohol) en chino pero pronunciado "jiǔ".

La historia del sake aún no está documentada y existen múltiples teorías de cómo se creó. Una teoría sugiere que la preparación del arroz comenzó en China a lo largo del río Yangtsé alrededor del 4800 a. C. y posteriormente el método fue exportado a Japón. Otra teoría explica que la preparación de sake empezó en el siglo III en Japón con el advenimiento del cultivo húmedo del arroz. La combinación del agua con el arroz resultó en la fermentación y aparición de moho en este. A pesar de todo, el primer sake fue llamado "kuchikami no sake" (口噛みの酒), o «sake para masticar en la boca», y se hacía con arroz para mascar, castañas, mijo y bellotas. Se escupía la mezcla en un barril y las enzimas de la saliva convertían el almidón del arroz en azúcar. Entonces esta mezcla azucarada se combinaba con arroz recién cocido y se dejaba en fermentación natural. Esta forma antigua de sake era baja en alcohol y se consumía como papilla. Este método lo usaban igualmente los aborígenes americanos (ver masato y pulque). El vino de mijo chino, "xǐaomǐ jǐu" (小米酒), hecho de la misma manera, aparece mencionado en inscripciones desde el siglo XIV a. C. cuando se ofrecía a los dioses en los rituales religiosos. Aproximadamente en el siglo VIII a. C., el vino de arroz, mǐ jǐu (米酒) con una fórmula casi exacta al "sake" japonés, alcanzó gran popularidad en China.

Siglos después, el proceso de mascado del arroz quedó obsoleto gracias descubrimiento del "koji-kin" (麹菌 "Aspergillus oryzae"), un moho con enzimas que convertían el almidón del arroz en azúcar y que también se usa para hacer amazake, miso, nattō y salsa de soja. Al arroz con "koji-kin" se le llama "kome-koji" (米麹), o arroz malteado. Una masa de levadura, o "shubo" (酒母), se añade para convertir el azúcar en etanol. Este proceso puede aumentar considerablemente el contenido de alcohol del sake (18 % a 25 % por vol.); el almidón es convertido en azúcar por el koji y el azúcar es convertido a alcohol por la levadura en un proceso instantáneo. El "koji-kin" fue descubierto posiblemente por accidente. Las esporas de "koji-kin" y levadura pueden flotar en el aire y establecerse en los arrozales húmedos creando un proceso de fermentación. La fermentación resultante pudo haber creado un sake pastoso sin la necesidad de que la gente mascara el arroz. Esta pasta probablemente no tenía un sabor de calidad, pero la toxicidad no era tan alta.

El desarrollo de técnicas y métodos desde China en el siglo VII acabaron por producir un sake de mejor calidad. El sake se volvió muy popular y se creó una organización para preparar esta bebida en el Palacio Imperial de Kioto, capital de Japón en esa época; el resultado de este apoyo condujo a un desarrollo rápido de las técnicas de producción. En la Era Heian, se desarrolló el tercer paso en el proceso de elaboración del sake (una técnica que aumentaba la cantidad de alcohol y reducía la acidez).

Durante los 500 años siguientes, las técnicas de elaboración del sake mejoraron constantemente. Por ejemplo, el uso de un puré de entrada o «moto» con el objetivo de cultivar la mayor cantidad de células de levadura antes de la preparación. Los preparadores también aislaron por primera vez el "koji" para controlar con mayor consistencia el proceso de conversión del almidón de arroz en azúcar.

Por otro lado, a través de observaciones y ensayos diversos, se desarrolló una forma de pasteurización. Las bacterias que durante los meses de verano se acumulaban en los barriles, hacían que algunos lotes de sake comenzaran a volverse amargos. Estos lotes eran trasladados a otros tanques y calentados. Sin embargo, la pasteurización del sake resultante era imposible si después devolvían dicho sake a los barriles infectados por la bacteria. Así, el sake acababa por tener mayor acidez y era más desagradable de beber. El funcionamiento de este proceso de pasteurización no se comprendió completamente hasta que Louis Pasteur lo descubrió 500 años después.

Durante la Restauración Meiji se permitió legalmente que cualquier persona que poseyera recursos económicos y conocimientos para fabricar pudiera operar su propia empresa de confección de sake. Alrededor de 30 000 fábricas de sake se fundaron en todo el país en un año. Esto originó que el gobierno aumentara los impuestos en la industria del sake y se redujera la cantidad de fábricas a 8 000.

La mayoría de las fábricas que crecieron y sobrevivieron a esta época provenían de terratenientes. Estos podían obtener arroz al final de la temporada de cosecha y mantener reservas durante el resto del año. La mayoría de estas empresas que lograron el éxito aún operan en la actualidad.

Durante el siglo XX, la tecnología de preparación de sake avanzó mucho. El gobierno estableció el Instituto de Investigación de Fabricación de Sake en 1904, y en 1907 se llevó a cabo la primera prueba gubernamental de catadura de sake.

La elaboración del sake consiste en una serie de pasos bien diferenciados, tanto por las condiciones en las que cada una se lleva a cabo, como por los microorganismos que participan en cada una de ellas. En la elaboración del koji, por ejemplo, prácticamente solo participa "Aspergillus oryzae", mientras que en la del moto se desarrolla una importante microflora, si bien los tres principales actores de esta etapa son "Aspergillus oryzae", "Lactobacillus sakei", "Leuconostoc mesenteroides var. sake" y "Saccharomyces sake". Finalmente, en la etapa del moromi, "Aspergillus oryzae" y "Saccharomyces sake" son los principales microorganismos, tanto en número como en importancia de cara a la elaboración de la bebida.

En esta, aparte de una concentración de entre 15 y 20 % de etanol, los principales componentes responsables de su sabor característico son: ácido succínico (500 a 700 mg/L), ácido málico (200 a 400 mg/L), ácido cítrico (100 a 500 mg/L), ácido acético (50 a 200 mg/L), alcohol isoamílico (70 a 250 mg/L), n-propanol (120 mg/L), alcohol fenetílico (75 mg/L), isobutanol (65 mg/L), acetato de etilo (50 a 120 mg/L), caproato de etilo (10 mg/L) y acetato de isoamilo (10 mg/L).

Estos metabolitos también pueden encontrarse en cervezas y la mayoría de vinos, ya que provienen de la fermentación alcohólica.Asimismo hay que añadir a estos componentes el eti-lleucinato, que es el que contribuye en mayor medida al aroma del sake. No obstante, la concentración de todos estos compuestos en el sake es significantemente mayor. No hay que olvidar la presencia de ácido láctico (0,3 a 0,5 mg/L) que es casi enteramente fruto de la actividad de las bacterias fermentadoras acidolácticas presentes durante la etapa del moto. Igualmente se detecta, aunque en concentraciones menores, una variedad de aminoácidos. La presencia de estos tiende a ser la mínima posible, pues le dan al sake un sabor desagradable.

Se han llevado a cabo gran cantidad de mejoras genéticas de las cepas de "Saccharomyces sake" con el fin de incrementar la presencia de algunos de estos metabolitos (como es el caso del fenil etanol, el isoamyl alcohol o el etilcaproato), al igual que reducir la de otros (aminoácidos, etilcarbamato, urea). También se ha dado el caso de cepas diseñadas para mejorar la productividad, ya sea disminuyendo la formación de espuma, el incremento de tolerancia al etanol o la no proliferación de cepas productoras de toxinas.

A continuación detallaremos las vías metabólicas de los microorganismos involucrados en la producción de los principales productos presentes en el sake. Dada la gran cantidad de cepas y de variantes existentes en la producción del sake, nos ceñiremos a los casos más representativos.

Aunque no se haya mencionado más arriba, tan importante como el proceso fermentativo es la degradación del almidón por parte de "Aspergillus oryzae", ya que ninguna de las otras levaduras puede degradarlo. Este proceso, también llamado sacarificación, es llevado a cabo por dos enzimas: la α-amilasa, la enzima liquefactora y la glucoamilasa, la enzima sacarificadora. Estas se hallan entre las amilosacaridasas más estudiadas dada su alta actividad y sus numerosas aplicaciones industriales. Antes de adentrarnos más en detalle, será conveniente recordar las características de su sustrato: el almidón.

El almidón es uno de los mayores glucopolímeros, y su estructura básica es la de una cadena central compuesta de α-D-glucosas unidas mediante enlaces α-1,4, y cadenas ramificadas mediante enlaces α-1,6. La cadena lineal no ramificada recibe el nombre de amilosa, mientras que las cadenas ramificadas se denominan amilopectinas. 

Estas cadenas difieren no solo en cuanto a sus propiedades físicas, sino también en cuanto a proporciones, ya que la amilosa representa entre el 17 y el 25 % del almidón, mientras que el resto son principalmente amilopectinas. La estructura de estos dos polímeros en solución sigue siendo todavía objeto de debate. No obstante, sí se ha observado que es variable la distancia media entre ramificaciones de amilopectina y la cadena principal.

Dicho esto, volvamos a las dos amilosacaridasas que nos conciernen. La α-amilasa es una endosacaridasa (por lo tanto no puede atacar a un polímero por sus extremos) que rompe exclusivamente enlaces de tipo α-1,4, mientras que la glucoamilasa es una exosacaridasa, que no solo puede atacar al almidón por los extremos de sus cadenas, sino que puede romper enlaces α-1,4 y α-1,6. Esto deja entender claramente que la α-amilasa actúa ante todo sobre la cadena principal, mientras que la glucoamilasa tiene una función desramificadora que puede colaborar en la ruptura de cadenas lineales.

Al estudiar la producción de sacaridasas en el género Aspergillus, se observó que la producción era mayor en fermentaciones en medio sólido (como es el caso del sake) que en medio líquido, puesto que al parecer las fermentaciones en estado sólido reproducen las condiciones naturales de crecimiento, creando variaciones locales de la concentración de sustrato que estimulan la producción de enzimas hidrolíticas por parte del organismo. No obstante, se observó que el ratio entre amilasa y glucoamilasa es diferente para cada cepa. Así, la cantidad de α-amilasa es más elevada en "Aspergillus oryzae" mientras que la producción de glucoamilasa es más elevada en "Aspergillus niger". 

Para las dos cepas, sin embargo, el mecanismo de acción es el mismo. Las hifas fúngicas penetran, mediante enzimas líticas, en el grano de arroz hasta alcanzar los estratos de tejido donde se encuentra el almidón. El hongo entonces libera las sacaridasas para que degraden el almidón. En primer lugar, la glucoamilasa empieza atacando por los extremos y a las cadenas ramificadas, mientras que la α-amilasa ataca a las cadenas por el medio, creando productos intermedios, que a su vez son atacados por la α-amilasa. Al final, solo quedan maltosas que la α-amilasa rompe, obteniendo así α-D-glucosa. Por último, esta glucosa puede ser absorbida por "Aspergillus" o permanecer en el arroz y participar en su sacarificación.

Debido a su gran actividad hidrolítica, la α-amilasa de "Aspergillus oryzae", también llamada Taka α-amilasa, es muy utilizada en gran variedad de procesos industriales y ha sido extensamente estudiada. Basándose en el análisis de datos de cristalografía de rayos-X, se ha propuesto un mecanismo de hidrólisis ácido-base general. Glu230 actuaría como ácido general y Asp297 actuaría como base general durante la catálisis. His122, Asp206, Lys209, His210 y His296 han sido propuestos como responsables de la unión al sustrato.

Estos datos también sugieren que la Taka α-amilasa pertenece a una superfamilia de proteínas con estructura en barril (β/α)8 y con tres dominios A, B y C. El domino B está relacionado con el sitio de unión a sustrato y está unido al dominio A mediante un ion calcio. El dominio C tiene una conformación de tipo inmunoglobulina y es aparentemente necesario para la actividad del enzima. 

En el caso de la glucoamilasa, estudios con "Aspergillus niger" indican que Trp120 estabiliza el estado de transición del sustrato, mientras que Glu179 y Asp176 actúan como catalizadores ácido-base. Se ha visto, por último, que la presencia de almidón y de maltosa son inductores de la actividad de la α-amilasa, en tanto que altas concentraciones de glucosa tienen un efecto inhibidor de su actividad. 

Afortunadamente, en la elaboración del sake esto no es un problema, dado que a medida que "Aspergillus oryzae" va generando glucosa, las levaduras fermentadoras la van utilizando para producir etanol, por lo que nunca se alcanzan concentraciones de glucosa suficientes para inhibir la actividad hidrolítica de la α-amilasa. La glucoamilasa no está sujeta a este tipo de inhibición.
La Taka α-amilasa ha sido estudiada asimismo a nivel de su secuencia genética y clonada en otros microorganismos. En "Aspergillus oryzae" se encontraron múltiples genes de expresión para la Taka α-amilasa. cDNA y DNA de dos secuencias casi idénticas de los genes de la Taka α-amilasa, amyI y amyII, fueron clonados y secuenciados. Las secuencias muestran diferencias en solo tres nucleótidos, que afectan a dos pares de aminoácidos, 35Arg-Glu y 121Phe-Leu, siendo estas las únicas diferencias entre las dos proteínas. A nivel de secuencia génica, se observó igualmente que la 3’ UTR de amyI carece de "inverted repeats" y contiene una región señal de poliadenilización ‘AATAAA’. 

Los genes amyI y amyII no están ligados en el cromosoma de "Aspergillus oryzae", sino que los separa una distancia de entre 6 y 10 kb, y cada uno contiene 8 intrones. Experimentos de deleción de secuencia indican, además, que la secuencia que va de 299 a 377 bp desde el codón inicio es necesaria para poder inducir un alto nivel de expresión del gen.

Desde un punto de vista de cinética enzimática, se han llevado a cabo estudios acerca de las condiciones óptimas de actividad tanto para la α-amilasa como para la glucoamilasa.

En el caso de la α-amilasa, se ha visto que alcanza una actividad máxima para un pH de 4,7 y una temperatura de 55 ºc. Para la glucoamilasa, por el contrario, el pH óptimo es de 4, teniendo a 4,7 una actividad equivalente al 70% de la actividad máxima, y la temperatura óptima 75 ºc, aunque puesto que se trata de una enzima inestable a altas temperaturas, el límite para aplicaciones prácticas se halla alrededor de los 60 ºc. Estos datos resultan aún más interesantes si se tienen en cuenta las condiciones de elaboración del koji, del moto y del moromi, ya que durante la elaboración del koji la temperatura nunca sobrepasa los 36 ºc. Durante la elaboración del moto el pH suele ser bastante ácido, debido a la producción de ácido láctico, situándose alrededor de 3,6-3,8. La temperatura, por su parte, depende del método de producción. En algunos casos se sitúa en 25 ºc, en otros, para evitar la aparición de microflora salvaje, se alcanzan los 55-60 ºc. 

Finalmente, durante la elaboración del moromi, la temperatura gira alrededor de los 15 ºc. Por lo tanto vemos que prácticamente en ningún caso las condiciones de producción se ajustan con las óptimas de las sacaridasas, lo cual tiene sentido, pues de esta manera se puede controlar que la proliferación de "Aspergillus oryzae" no sea excesiva.

La producción de ácido láctico se da durante la fase de elaboración del moromi, principalmente mediada por Lactobacillus sake y Leuconostoc mesenteroides, aunque Saccharomyces sake también puede contribuir puntualmente. Esta producción de ácido láctico, de gran utilidad para acabar con la microflora salvaje que crece durante la elaboración del moto, es fruto de la fermentación láctica llevada a cabo por los dos microorganismos citados anteriormente. La vía de fermentación acidoláctica no difiere mucho de uno a otro, cabe señalar, que mientras que Lactobacillus sake es un fermentado homoláctico facultativo, Leuconostoc mesenteroides es un fermentador heteroláctico, por lo que, además de ácido láctico, producirá etanol.

La fermentación homoláctica del ácido láctico está estrechamente relacionada con la fermentación alcohólica, ya que ambas tienen en común todo el proceso glucolítico que desemboca en el piruvato. No obstante, a diferencia de la fermentación alcohólica, la fermentación acidoláctica no pretende generar ATP sino solo regenerar el NAD+ que se gasta durante la glucólisis. La reducción del piruvato está catalizada por la lactato desidrogenasa que forma el isómero L del ácido láctico. El equilibrio global de esta reacción favorece fuertemente la formación de lactato, tal y como se demuestra por la gran variación negativa de energía libre estándar (ΔG’º=-25,1 kJ/mol).

La fermentación heteroláctica se diferencia de la homoláctica en que una parte del piruvato es descarboxilado a acetil-CoA, que a su vez puede ser reducido a etanol o transformado en acetato mediante la fosfato acetiltransferasa, que lo convierte en acetil fosfato, y la acetoquinasa, que nos permite obtener un acetato y un ATP, por lo que la fermentación heteroláctica permite generar energía además de poder reductor. El acetato generado pasará luego a ácido acético, o incluso etil acetato, productos importantes de cara al aroma y el sabor del saké. Por lo tanto, la intervención de Leuconostoc mesenteroides es importante de cara a la caracterización de la bebida. Esta bacteria, además, destaca por el amplio rango de temperaturas y concentraciones de azúcares (hasta del 50 %) en las que es capaz de crecer, siendo en consecuencia de uso habitual en la industria alimentaria.

Podemos decir, por lo tanto, que la participación de estos dos microorganismos en el saké no es despreciable, ya que no solo producen cantidades suficientes de ácido láctico para inhibir el crecimiento de otros microorganismos indeseados, sino que también generan metabolitos secundarios que contribuyen al sabor del saké. De su grado de actividad, además, dependerá en gran medida la acidez final del Saké, por lo que se han desarrollado un abanico de cepas que permitan alcanzar el grado de acidez deseado en cada caso. Parte de estas cepas han sido desarrolladas mediante procesos de mutagénesis y genética recombinante. 

No obstante, en los últimos años, han aparecido variantes en el método de producción del saké (sobre todo del de menor calidad), en el que se elude la necesidad de estos microorganismos ya que se procede a la acidificación del moto mediante adición directa de ácido láctico desde el principio, por lo que se evita la aparición de microflora indeseada al mismo tiempo que se evita el crecimiento de estos fermentadores. Esto se debe a que Lactobacillus sake llega a alcanzar un tamaño de población del orden de 108 cfu/g, por lo que al evitar su crecimiento, se facilitan las tareas de filtrado del producto.

La fermentación alcohólica es un proceso común llevado a cabo por muchos de los microorganismos que se hallan en situación de anaerobiosis. En el caso de las levaduras, el género Saccharomyces se ha convertido el microorganismo de referencia en cuanto fermentación alcohólica aplicada a los alimentos. Saccharomyces saké es, además, una variante de Saccharomyces cerevisiae capaz de tolerar mayores concentraciones de etanol, que permiten que en el saké alcance porcentajes superiores al 20 %.

En levaduras, la producción de etanol deriva únicamente de la vía glucolítica de Embden-Meyerhof-Parnas, en la que la glucosa fosfato es transformada en dos triosas fosfato: gliceraldéhido -3_P y dihidroxilacetona fosfato. El gliceraldéhido-3 –P es a continuación transformado en piruvato. Este se convierte en etanol y dióxido de carbono en un proceso en dos pasos. En el primer paso, el piruvato se descarboxila en la reacción irreversible catalizada por la piruvato descarboxilasa. Esta reacción necesita ion magnesio y tiene un coenzima unido muy fuertemente, la tiamina fosfato. 

En el segundo paso, el acetaldéhido obtenido se reduce a etanol, con NADH proveniente de la deshidrogenación del gliceraldéhido 3-fosfato, aportando el poder reductor a través de la acción de la alcohol deshidrogenasa. Por otra parte, la dihidroxilacetona fosfato generada durante la glucólisis pasa también a gliceraldéhido 3-fosfato, por lo que por cada molécula de glucosa obtenemos dos de etanol, dos de CO2, 2 de ATP, 2 de H2O y oxidamos los dos NADH obtenidos durante la glucólisis.

Se ha sugerido que parte de la producción de etanol podría ser fruto de la actividad fermentadora de Aspergillus oryzae, si bien es cierto, que no se da siempre, y aun cuando se produce, su contribución es muy minoritaria. De todos modos, los altos niveles de etanol alcanzados, pese a no afectar en exceso la actividad del hongo, sí que sirven para acabar con los microorganismos indeseados y también con las bacterias productoras de ácido láctico que hallan sucumbido ya debido a la baja da de pH que ellas mismas causaron durante la etapa del moto.

De todos los metabolitos secundarios obtenidos durante la fermentación el etil leucinato y el fenil etanol son de los más importantes, ya que su contribución al sabor del saké es especialmente destacada. En el caso del etil leucinato, es quizás el principal responsable de su sabor, mientras que el etil etanol destaca por su aroma a rosas característico. Por ello, y pese a que sus vías de obtención son muy diferentes, merecen mención a aparte.

El etil leucinato es producto de la acción combinada de Aspergillus oryzae y las levaduras del saké. En un primer tiempo, Aspergillus oryzae convierte leucina (ya sea endógena, ya sea obtenida de la proteólisis del arroz) en ácido leucínico que se libera al medio. Se ha visto que esto es algo que solo puede llevar a cabo Aspergillus ya que se puede hallar ácido leucínico en el koji, pero no el arroz hervido únicamente en presencia de levaduras del Saké. En un segundo lugar, las levaduras del saké (principalmente Saccharomyces) convierten este ácido leucínico en etil leucinato. 

Diversos estudios han demostrado que Aspergillus oryzae carece de la capacidad para llevar a cabo esta última conversión. Es, más, se ha constatado que la capacidad de producir más o menos etil leucinato depende de la combinación de cepas de Aspergillus oryzae y levaduras del Saké presentes en la muestra.

El fenil etanol, por su parte, es un compuesto producido exclusivamente por Saccharomyces saké, junto al fenil acetato. En el Saké, la proporción de estos dos productos suele ser de entre 4 y 10 veces, siendo el fenil etanol el que se halla a niveles más elevados. El fenil etanol se forma durante la fermentación alcohólica mediante conversión de la fenil alanina presente en el medio, o bien por síntesis de novo.

La síntesis de novo se da a partir de fenil piruvato, que es un precursor de la fenil alanina. En Saccharomyces, el primer paso de la biosíntesis de aminoácidos aromáticos está catalizada por la 3-deoxi-D-arabino-heptulosonato-7-fosfato sintasa. Esta enzima está presente en dos isoformas, una de las cuales se inhibe mediante mecanismo de feedback negativo en presencia de fenil alanina, mientras que la otra lo hace en presencia de tirosina. Se han creado mutantes insensibles a estas inhibiciones para obtener mayores cantidades de fenil etanol.

La obtención de fenil etanol por la vía catabólica, por su parte, se da mediante tres pasos enzimáticos: en el primero una aminoácido transferasa convierte la L-fenil alanina en fenil piruvato. A continuación, la tiamina pirofosforilasa convierte ese fenil piruvato en fenil acetoaldéhido que es convertido en fenil etanol mediante una la alcohol hidrogensa. 

El balance de este proceso, a parte de un fenil etanol por una L-fenil alanina, es de un NADH oxidado a NAD+ y la formación de una molécula de CO2. La producción de fenil etanol y otros alcoholes volátiles se da cuando las bacterias utilizan aminoácidos como fuente de nitrógeno, aunque la presencia de glucosa es esencial, ya que permite la síntesis de novo.

Como hemos visto antes, el piruvato fruto de la glucólisis permite obtener ácido láctico, ácido acético y etanol durante la fermentación. No obstante, estos no son los únicos productos obtenidos. Muchos otros metabolitos secundarios pueden originarse a partir del piruvato durante la fermentación, como consecuencia de rutas anapleróticas o de sistemas de regulación, ya sea del poder reductor, ya sea de alguno de los productos antes mencionados.

Varios de esos metabolitos secundarios fueron enunciados al principio de este artículo. El ácido cítrico, el ácido succínico y el ácido málico formaban parte de esa lista. La obtención de estos se da a través del ciclo del ácido cítrico. En el inicio del ciclo, una molécula de acetil-CoA (que proviene del piruvato) cede su grupo acetilo al oxalato, formando una molécula de citrato. Esta puede convertirse en ácido cítrico, o puede continuar el ciclo. El citrato es entonces transformado en isocitrato, que al deshidrogenarse produce α-cetoglutarato. Este último compuesto también sufre una descarboxilación, produciendo finalmente succinato, que, como antes, puede derivar en ácido succínico o continuar el ciclo. 

A continuación el succinato es convertido a fumarato mediante una deshidrogenación, y este mediante hidratación, dará malato. Este malato tiene por último la opción de salir del ciclo como ácido málico, o cerrarlo, deshidrogenándose para dar oxalacetato, la molécula con la que empezamos. También existe la posibilidad de saltarse las etapas enzimáticas que medían entre el isocitrato y el oxalacetato mediante el ciclo del glioxilato, no obstante, con lo dicho basta para hacerse una idea del mecanismo de obtención de estos ácidos.
Otro metabolito secundario importante, pese a que no figuraba en la lista inicial es el glicerol, que contribuye a la suavidad del saké y se acumula durante las etapas iniciales de la fermentación. El glicerol se obtiene a partir de la de dihidroxiacetona fosfato que es reducida a glicerol fosfato mediante una deshidrogenasa NADH-dependiente. Este glicerol fosfato es hidrolizado por la α-glicerofosfatasa para dar glicerol.

Finalmente, el resto de alcoholes volátiles se forman a partir de cetoácidos precursores de aminoácidos, como es el caso del piruvato. Mediante descarboxilaciones y reducción al alcohol correspondiente se pueden obtener todos los alcoholes enunciados al principio del capítulo.

El sake se produce a partir del grano del arroz. Pero a diferencia de otras bebidas producidas por fermentación, las enzimas que rompen las moléculas del almidón en los azúcares fermentables no provienen de estos granos, ya que estos se han molido para quitar las porciones externas, y por lo tanto no pueden ser malteados.

Estas enzimas son proporcionadas por un moho llamado koji-kin (Aspergillus oryzae), que se cultiva deliberadamente sobre el arroz cocido al vapor. Este es el proceso que proporciona las enzimas que realizarán la sacarificación requerida.

El arroz cocido al vapor sobre el cual se ha propagado este koji-kin se mezcla con más arroz cocido al vapor, agua, y la levadura en un mismo tanque. Este es el punto clave: se da la sacarificación por parte del moho y la fermentación por la levadura en el mismo tanque y al mismo tiempo. Este proceso se da únicamente en el Sake de entre todas las bebidas alcohólicas, y se conoce como heiko fukukakkoshiki o «fermentación múltiple en paralelo».

Se podría desglosar todo el proceso de producción del Sake en 9 pasos, los cuales son indispensables y no se pueden entender por separado.

Todo el arroz cuando se recoge es arroz integral. Incluso cuando se quita la cáscara externa, el núcleo del mismo es de un color pardo. Esta parte externa del grano debe ser pulida antes de que el arroz sea adecuado para la elaboración de Sake.

Un arroz bueno para producir sake difiere en muchos aspectos del arroz empleado para cocinar. Una de las diferencias importantes es la concentración de almidón en el centro del grano. Rodeando este centro almidonado se encuentran grasas, proteínas, y minerales que son generalmente perjudiciales para dicha producción. Por esta razón, el arroz se muele para quitar esta porción externa.

Durante el curso de la historia, se han empleado varios métodos para pulir o moler el grano de arroz. Originalmente, se empleaba la técnica de la fricción en un mortero, en el cual el arroz integral y seco se rascaba con un bastón especial hasta que la parte externa del grano era suficientemente extraída.

En poco tiempo se empezaron a emplear varios tipos de maquinarias: tipo molinos de agua y otras parecidas a las que se usa para la extracción del grano de café. Hoy en día las máquinas empleadas en las factorías de Sake se llaman seimaiki, y están controladas vía ordenador, pudiendo controlar el porcentaje de grano molido para un tiempo concreto. De hecho, la primera máquina que se elaboró para este fin fue en 1933, y a partir de aquí la calidad del Sake empezó a mejorar considerablemente.

El trabajo que ejercen estas máquinas consiste en hacer pasar el arroz, por caída vertical, entre dos piedras que giran en sentido contrario, y así repetidas veces hasta tener el grado de molienda deseada. Este proceso dura varias horas. 

El polvo generado por la parte exterior del grano (no deseada) es aspirado continuamente mientras se hace la molienda. Este polvo se llama nuka y se utiliza en alimentación para salmuelas, galletas y confiterías tradicionales japonesas. También pueden ser destiladas para la producción de bebidas alcohólicas de bajo coste.
Para saber cuando tenemos el grado de molienda deseada se hace un seguimiento haciendo comparación de peso entre el grano original y el obtenido. Generalmente se pierde un 20 % para sake de bajo coste y un 75 % para los de buena calidad. Esta característica en la elaboración del sake se llama seimaibuai. 

Todo este proceso no es tan fácil como parece, se ha de efectuar suavemente por diversos motivos. La fricción entre los granos de arroz en la molienda aumenta su temperatura y les hace perder capacidad de absorber agua, indispensable en el paso siguiente. Otro motivo es la estructura física del grano de arroz, ya que los granos quebrados o agrietados no fermentan tan bien como los intactos.

Después de que el arroz haya sido molido hasta el grado deseado, se lava (senmai) para quitar el nuka, el polvo que aún ha quedado después de la molienda. Entonces se empapa con agua (shinseki) para prepararlo para el siguiente proceso: cocción al vapor.

Este paso también es muy importante, ya que el contenido de agua que tenga el grano afectará sin duda a la cocción resultante. En este grano empapado será donde se cultivará el moho Koji-kin y, después de la fermentación producida por este, se disolverá por completo este centro almidonado formando un puré. Dependiendo de la calidad del sake este paso se realiza con gran cuidado y precisión.

El arroz que no se haya molido adecuadamente se destina a producción de Sake de baja calidad. Generalmente se deja reposar en remojo durante toda una noche, pero aun así no puede absorber mucha agua.

El arroz que ha sido altamente molido se destina a sake de alta calidad, y generalmente se empapa en porciones más pequeñas, generalmente de 30 en 30 kg, controlando mucho el tiempo que dura este proceso.

La cocción al vapor es otro de los pasos importantes en la producción de sake, y ha mejorado mucho gracias a las nuevas técnicas y maquinarias. Sin embargo siguen habiendo límites a la hora de automatizar este proceso, ya que es muy fácil alterar la calidad del producto final.

El recipiente donde se cuece el arroz en las cantidades necesarias para la producción de sake se llama koshiki. Originalmente era de madera y el vapor alcanzaba el arroz mediante un agujero en el fondo de este recipiente. En este proceso el arroz no está en contacto con agua, se cuece únicamente con vapor.

Se intenta en todo momento que el vapor atraviese el arroz de la manera más uniformemente posible. Actualmente el koshiki tiene diferentes formas y tamaños, y se hacen generalmente de acero.

Las grandes industrias también cuecen el arroz al vapor mientras este va circulando por una cinta transportadora. Esto les ahorra el tener que hacer cocciones individuales de poco contenido de arroz.

Una vez el arroz ha sido cocido, se enfría mediante una máquina que separa el arroz en porciones pequeñas y las airea rápidamente.

Aquí es donde empieza propiamente la elaboración del Sake, hasta ahora eran solo etapas preparatorias del arroz. Hay un viejo refrán japonés que dice: «"Ichi: Koji, ni: Moto, san: Zukuri."», primero el Koji, segundo el Moto, tercero el cultivo de levadura.

El kōji es el arroz blanco cocido sobre el cual se ha cultivado el moho "Aspergillus oryzae". Este moho segrega enzimas sobre el grano de arroz.

Una molécula del almidón es una cadena muy larga que no se puede fermentar como tal, ya que las células de levadura no pueden procesarlas para formar alcohol y dióxido de carbono. Las enzimas que aporta Aspergillus oryzae son las que se encargan de romper estas cadenas en fragmentos más pequeños. Por supuesto no tienen una eficiencia del 100 % pero crean muchos azúcares de cadena corta que si puede procesar la levadura.

En el tanque de fermentación (o fermentador), el 30% del arroz es Koji, mientras que el resto es arroz normal cocido al vapor. Las enzimas creadas por este 30 % crearan suficientes azúcares para procesar el resto de arroz. Toda esta mezcla se conoce como moromi.
La temperatura y la humedad son extremadamente importantes en la producción del Koji, por esta razón se hace en una sala especial donde son más altas que en el resto del kura (fábrica del Sake). Esta sala se llama muro.

El Koji se cultiva de 40 a 64 horas y este es el paso crucial que dará las características organolépticas del sake: si es seco, dulce, aromático…. También se ha de tener en cuenta que el Koji por sí solo incrementa también la temperatura de esta sala, por lo cual se ha de ir regulando constantemente.

El arroz destinado para Koji, una vez aireado se introduce en la sala muro y se diseminan sobre él finas esporas del moho (color verde oscuro) y se mezcla para dejarlo reposar a la temperatura y humedad deseadas. 

Por supuesto estos pasos están totalmente automatizados en las industrias, pero para crear un buen Sake se sigue haciendo este proceso artesanalmente.

Generalmente se dividen cajas o bandejas de unos 200 kg para poder mezclar y airear correctamente cada 2 horas día y noche.

La manera en la que el moho se propaga, se conoce como la calina y también es muy importante. Este puede trabajar en el exterior del grano o hacia el centro de este. Esto depende de la graduación del sake y del perfil previsto para su sabor, y de otros factores como la calidad del agua y la levadura.
Cada kura tiene sus propias técnicas y métodos para la producción del koji. Este proceso se ha estudiado científicamente y empíricamente durante centenares de años.

Si este proceso sale mal, el olor del koji será una evidencia de un producto de mala calidad. Un aroma a humedad se hará notar sobre el sabor y la fragancia del Saké.

Para dar oportunidad a las células de levadura la ocasión de supervivencia frente a las numerosas bacterias que podrían dominar de otra manera el proceso de fermentación, se utiliza un fermentador de tamaño pequeño para preparar una concentración muy elevada de estas células.

Para preparar este moto se utiliza arroz cocido al vapor mezclado con koji y con agua en una tina pequeña, y directamente se pone el starter de células de levadura. Generalmente también se añade una cantidad pequeña de ácido láctico para proteger este cultivo de contaminaciones por parte de bacterias existentes en el aire.
A partir de aquí, durante un período de 2 a 3 semanas el koji romperá el almidón del arroz en azúcares pequeños y estos servirán de nutrientes para la levadura, la cual se multiplicará muy rápidamente hasta que la mezcla este lista para procesar grandes cantidades de mezcla de koji, arroz cocido al vapor y agua. Este es el inóculo de levadura: unos 5x10 de células de levadura por cada centímetro cúbico de líquido de moto.

El moto se transfiere a una tina más grande y se le añade el arroz, el koji y el agua, a partir de aquí se llama moromi. Este proceso de adición se repite tres veces y se conoce como shikomi sandan y dura cuatro días. Se hace el primer, tercer y cuarto día. El segundo día, donde no se añade nada es el día odori, que literalmente se traduce como “danza”, este día sirve para que se cultive aún más en el cocido la levadura.

En general la segunda adición de estos tres componentes es alrededor de dos veces más grande que la primera, y la tercera dos veces más que la segunda. Por supuesto hay variaciones de esta fórmula.

Una vez el moromi el arroz y el koji se han mezclado bien, se deja reposar y fermentar entre 18 y 32 días. El momento de la parada de la fermentación es otro de los pasos cruciales, ya que una larga exposición produciría extraños sabores en el sake.

Como el koji rompe los almidones gradualmente, la levadura no se inhibe por exceso de sacarosa y puede seguir produciendo alcohol y dióxido de carbono. Esto le proporciona al sake una graduación de unos 20 grados, siendo la bebida fermentada con más graduación en todo el mundo.

En este punto, el moromi está preparado para ser presionado a través de una malla, que separará el sake del arroz fermentado (que se conoce como kasu). Hay varias maneras de prensa. La manera tradicional, que sigue siendo muy utilizada actualmente, es meter el arroz en sacos de algodón de un metro de longitud y dejarlos reposar en una gran caja llamada fune, generalmente hecha de madera. Llegado a este punto se coloca la tapa de la caja, por lo que la bolsa será presionada y el Saké se filtrará a través del algodón y saldrá al exterior por un orificio situado en el fondo del fune.

Cuando el sake se presiona usando un fune, generalmente se obtienen tres tipos de productos. La primera tercera parte del sake formado se conoce como arabashiri y es el sake que sale sin tener que aplicar ningún tipo de presión. 

La siguiente porción es conocida como nakadare o nakagumi. Se obtiene presionando lentamente y gradualmente durante varias horas y es la porción más cara. Finalmente los sacos se cambian y se vuelve a presionar hasta obtener el tercer producto, conocido como seme.

Actualmente, la mayoría se Saké se obtiene presionando con una máquina grande de estructura similar a un acordeón conocida como assakuki, o como yabuta, que es la marca más utilizada. Aquí el moromi se bombea directamente en el interior, donde se infla un globo de goma que exprimirá el Saké hacia fuera donde será recogido por docenas de paneles, dejando el kasu atrás. Su eficiencia de trabajo es diez veces superior a la del viejo fune, pero con el viejo fune se obtiene un sake sutilmente mejor.

Otro método para presionar se conoce como shizuku o goteo. Aquí los sacos de algodón se llenan de moromi y se suspenden en el aire, permitiendo de esta manera que el sake gotee hacia fuera. Generalmente se utiliza para la producción de sake más elegantes y complejos. Obviamente hay mucho más trabajo en este proceso y esto se verá reflejado en el precio.

Después de dejar reposar el sake durante unos 10 días para permitir que acaben todas las reacciones químicas residuales, se filtra. Este es un proceso curioso, donde se le añade al sake carbón en polvo y el líquido negro resultante se pasa por un filtro. Los elementos indeseados y el color ambarino del Saké natural desaparecerán después del filtrado, dejando un Saké transparente.

Se ha de tener mucho cuidado al hacer el filtrado, ya que una filtración agresiva puede perjudicar gravemente las calidades organolépticas del sake. De hecho, muchos artesanos no filtran su saké, sobre todo si se trata de un sake con alta graduación.

El sake sin esta filtración suele ser mucho más atractivo e interesante. Quizá no esté tan refinado, pero cuando se utiliza agua y arroz de buena calidad, sin este paso se puede obtener un sake muy elegante. 

La filtración con carbón se empezó a utilizar en 1930, pero hoy en día muchas industrias utilizan filtros metálicos, con agujeros desde uno a dos micrómetros. Aun así se ha demostrado que el uso del carbón es mucho mejor ya que da pie a poder hacer reajustes y cambios más sutiles a la hora de filtrar.

Realmente, la filtración de carbón puede ser increíblemente exacta. Variando el tamaño de las partículas de carbón, la cantidad usada y el tiempo, los artesanos pueden eliminar entre otras cosas el color y los sabores ásperos, e incluso eliminar cada uno por separado. La tecnología de filtración es muy avanzada y cada kura tiene su propia técnica

También podemos encontrar en ocasiones Sakeés sobrefiltrados, los cuales han perdido muchas de sus características organolépticas y pasan a ser como “aguas pesadas”, con un claro gusto a carbón. Así entonces, se trata de un proceso muy delicado.

Por otro lado, los sake sin este paso de filtración, se conocen como muroka, y se está haciendo cada vez más popular en Japón. También se pueden encontrar Sakeés sin filtrar, diluir y pasteurizar, son los geshu nama muroka. Estos últimos son molestos de beber ya que tienen gran turbidez, pero lo compensan con elevados, profundos y muy especiales sabores.

La mayoría del sake se pasteuriza. Esto se consigue calentando el Saké a 65 grados centígrados (150 grados Fahrenheit), generalmente haciéndolo pasar a través de una pipa de metal con forma en espiral que está metida en una tina de agua caliente. 

Alternativamente, el sake embotellado se puede calentar directamente sumergiendo la botella en agua caliente durante un tiempo determinado, o incluso calentar el sake mientras se está bombeando para llenar las botellas. Se conoce como Hi-ire.

Antiguamente, el sake no se pasteurizaba. Esto producía que si el Saké no se guardaba en un lugar fresco, generalmente se enturbiaba y tanto la fragancia como el sabor se volvía extraño. De alguna manera los artesanos se dieron cuenta que calentando el sake durante breve tiempo, podía conservarse con toda su fragancia y sabor, incluso sin tener que conservarlo en frío.

De esta manera, mucho antes que Louis Pasteur pudiera encontrar una explicación a este fenómeno, los artesanos desactivaban las enzimas y mataban las bacterias evitando que pudiese degradar el Saké.

Si el sake no se pasteuriza (namazake) y no se guarda en frío, puede sufrir turbidez, debido al crecimiento excesivo de la levadura y otros microorganismos, es lo conocido como hi-ochi.

Generalmente, este proceso se hace dos veces, una vez antes de almacenaje, y de nuevo antes de enviar. Sin embargo, esto puede variar de kura a kura. Actualmente, también se puede agregar agua para bajar de manera natural la graduación del 20% al 16%.

Finalmente se procede al embotellado o también conocido como binzume. Tradicionalmente, se introducía el Saké en unas tinas pequeñas llamadas yoshino y desde aquí se llenaban las botellas manualmente para después distribuirlas a las tiendas. Actualmente, este proceso esta totalmente automatizado: primero se embotella y después se pasteuriza. Generalmente estas cadenas tienen una eficiencia de unas 4000 botellas por hora.

Hay cuatro tipos básicos de sake, creados con una fina variedad de ingredientes. La parte interior del grano de arroz contiene el almidón (que es lo que fermenta) y las partes externas contienen aceite y proteínas, los cuales tienden a dejar el sabor extraño o desagradable en el producto final. Al pulir el arroz, se remueve la parte más exterior, dejando sólo el centro almidonado.

Los tipos básicos de sake, en orden de aumento en calidad, complejidad y precio son:





Los cuatro tipos de arriba (actualmente seis, por las variedades que tiene el "junmai") son conocidos como "tokutei meishoshu" ("sake de designación especial").
En Japón el sake se sirve frío, tibio o caliente, dependiendo de la preferencia del bebedor, la calidad del sake y la estación del año. Generalmente el sake caliente es bebido en invierno y el sake frío en verano. Se dice que el alcohol en el sake tibio o caliente es absorbido por el cuerpo más rápidamente, por lo que beber sake caliente era una costumbre popular durante la Segunda Guerra Mundial para enmascarar la aspereza del sabor debido a la dificultad para obtener ingredientes. El sake es una de las pocas bebidas alcohólicas que es regularmente consumida caliente.

El sake suele beberse como parte de rituales de purificación sintoístas. Durante la Segunda Guerra Mundial, los pilotos kamikaze bebían sake antes de llevar a cabo sus misiones. Hoy en día se abren barriles de sake durante festivales y ceremonias sintoístas o luego de victorias deportivas. Este sake, llamado "iwai-zake", (literalmente «sake de celebración»), es servido libremente a todos para repartir la buena fortuna. El sake se sirve asimismo junto a las comidas livianas que acompañan algunas ceremonias del té.

En Año Nuevo los japoneses beben un sake especial llamado "toso" (屠蘇). El toso es similar al iwai-zake. Se prepara remojando "tososan" (屠蘇散), un polvo medicinal chino, en el sake. Hasta los niños prueban un poco. En algunas regiones los primeros sorbos de toso se toman según la edad, desde los más jóvenes a los más ancianos.



Otras obras:



</doc>
<doc id="130133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130133" title="Idioma macedonio">
Idioma macedonio

El es una lengua del grupo oriental de lenguas eslavas del sur. Es hablado por unos 2 millones de personas, principalmente en Macedonia del Norte, donde es lengua oficial. El macedonio también se habla y se reconoce como lengua minoritaria tanto en partes de Albania, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Rumanía y Serbia como en partes de Australia, Canadá y los Estados Unidos donde se habla por pequeñas comunidades de inmigrantes.

El idioma macedonio 
se desarrolló de los dialectos del oeste del continuo dialectal de las lenguas eslavas del sur, cuyas primeros registros se conocen como antiguo eslavo eclesiástico. Durante la mayor parte de la historia, al dialecto continuo se le conocía bajo el nombre "búlgaro", aunque durante el siglo XIX los dialectos del oeste empezaron a llamarse "macedonios". La forma estándar del idioma fue codificada en 1945 y ha desarrollado una literatura moderna. El macedonio tiene similitudes con el serbio y sobre todo el búlgaro, ya que estos idiomas provienen del mismo grupo lingüístico. El macedonio comparte similitudes tipológicas con el rumano, el griego y el albanés. Estos cinco idiomas conforman la liga de idiomas de los Balcanes, aunque todos son de diferentes familias de idiomas (el rumano es una lengua romance, mientras que el griego y el albanés son parte de su propia rama en la familia indoeuropea). 

Los lingüistas distinguen 29 dialectos del macedonio y las mayores diferencias se pueden encontrar entre hablantes de los grupo dialectales del oeste y el este. Algunas características de la gramática del macedonio son el acento que recae sobre la sílaba ante-penúltima, el uso de tres artículos definidos deícticos que indican la posición del sustantivo al que se refiere en referencia al locutor. También existen numerosos tiempos verbales y se puede distinguir entre conjugaciones verbales simples y complejas. La ortografía del idioma es fonética y a cada grafema le corresponde un fonema. El idioma se escribe con las letras del alfabeto cirílico y existen 7 caracteres originales. 

Históricamente, el vocabulario del idioma ha sido influenciado por el idioma turco y el idioma ruso. 
En su vocabulario se dan influencias menores que provienen tanto de idiomas vecinos como de idiomas de prestigio. Debido a que el macedonio y el búlgaro son idiomas mutuamente inteligibles, tienen características lingüísticas en común y han estado históricamente relacionados, los lingüistas están divididos en sus opiniones sobre estos dos idiomas; algunos los consideran dos idiomas separados, mientras que otros, un solo idioma pluricéntrico.

El macedonio pertenece al grupo de idiomas eslavos del grupo del este en la rama de lenguas eslavas meridionales en la familia indoeuropea. En este grupo, el idioma se encuentra junto con el búlgaro y el antiguo eslavo eclesiástico. Algunos autores también incluyen los dialectos morlacos en este grupo. Los parientes lingüísticos más cercanos al macedonio son el búlgaro y el serbocroata. También se le puede añadir el idioma esloveno, aunque éste tiene una relación más lejana. Todos juntos, las lenguas eslavas meridionales forman un continuo dialectal. El macedonio (como otros idiomas eslavos del sur) tiene características que lo hacen formar parte del grupo de idiomas balcánicos. 

El macedonio y el búlgaro son las únicas lenguas eslavas que no usan casos con los sustantivos (aparte del vocativo y algunas huellas de inflexiones). El idioma tiene tres artículos definidos, que se añaden como sufijos. Estos dos idiomas también han perdido el infinitivo. Son los únicos idiomas eslavos que usan artículos definidos (el macedonio tiene tres artículos deícticos que se refieren a sustantivos no especificados, proximales y distales). El macedonio y el búlgaro son los únicos idiomas indoeuropeos que usan el modo narrativo.

Aunque el número exacto de hablantes nativos y hablantes secundarios del macedonio es difícil de caracterizar debido a las políticas de los países vecinos y la emigración de la población, se estima que existen entre 1,4 y 3,5 millones de hablantes. Según el censo de 2002, la población total de Macedonia del Norte fue 2 022 547, con 1 344 815 ciudadanos que consideran el macedonio como su idioma materno. El macedonio se estudia y se habla en diferentes niveles como idioma secundario de todas las minorías étnicas en el país.

Fuera de Macedonia del Norte, existen minorías de hablantes del macedonio en los países vecinos, incluso 4 697 en Albania (según el censo de 1989), 1 609 en Bulgaria (según el censo de 2011) y 12,706 en Serbia (según el censo de 2011). El número exacto de hablantes del macedonio en Grecia es difícil de estimar debido a las políticas del país. Según estimaciones de finales del siglo XX, el número total de eslavófonos en el país se situaba entre 50 000 y 300 000. Aproximadamente 580 000 macedonios viven fuera de Macedonia del Norte según el censo de 1964. La mayor parte viven en Australia, Canadá, y los Estados Unidos. Por consiguiente, el número de hablantes de macedonio en estos países incluye a 66 020 (según el censo de 2016), 15 605 (según el censo de 2016) y 22 885 personas (según el censo de 2010).

El macedonio es la lengua oficial en Macedonia del Norte. Está reconocido como idioma minoritario y oficial en partes de Albania (Pustec), Rumania, Serbia (Jabuka y Plandište) y Bosnia y Herzegovina. Hay previsión de que se pueda aprender el idioma en Rumania ya que los macedonios son un grupo oficialmente reconocido como minoría. El macedonio se estudia y se enseña en varias universidades del mundo y existen centros de investigación en universidades en Europa (Francia, Alemania, Austria, Italia, Rusia) Australia, Canadá y los Estados Unidos (Chicago y Carolina del Norte).

Los eslavos que vinieron a los Balcanes, hablaban sus propios dialectos y usaban otros dialectos o idiomas para comunicarse con otras nacionalidades. El período "canónico" del eslavo eclesiástico en el desarrollo del macedonio empezó en el siglo IX y duró hasta la primera mitad del siglo XI. Durante ese período, empezaron a traducirse textos religiosos del griego. La recesión macedonia del eslavo eclesiástico apareció durante el mismo período en el Imperio búlgaro y se le refería como macedonia debido a los trabajos de la escuela literaria de Ohrid. Durante los cinco siglos del Imperio Otomano, el idioma hablado en el territorio de Macedonia de Norte experimentó cambios lingüísticos y gramaticales que llegaron a caracterizarlo como un miembro del "Balkan sprachbund". Este período también vio la introducción de numerosas palabras del turco en el idioma.

Durante la segunda mitad del siglo XVIII, el macedonio literario moderno empieza a usarse en los libros de algunos autores que empleaban sus dialectos macedonios nativos, pero se referían a su idioma como "búlgaro". Durante la primera mitad del siglo XIX, surgió el nacionalismo entre la gente eslava del sur dentro del Imperio otomano. Durante este período, se creó la iglesia común para los eslavos búlgaros y macedonios que usaba un estándar idiomático macedonio-búlgaro. En el período entre 1840 y 1870, es difícil definir la base dialectal del idioma común al que se llamaría búlgaro. Durante ese período, surgieron dos ideas opuestas. Una ideología fue crear un idioma literario búlgaro que se basaría en dialectos macedonios, pero estas propuestas fueron rechazadas por los búlgaros que empezaron a tener más poder dentro del Imperio Otomano. Durante ese período, apareció literatura escrita en los dialectos macedonios de Struga con influencia del idioma ruso. Los libros usaron una forma dialectal del idioma hablado o un idioma macedonio-búlgaro. Con posterioridad, algunas personas propusieron la idea de usar un idioma macedonio diferente.

Krste Petkov Misirkov fue el primer autor que intentó formalizar un idioma literario en su libro "Za makedonckite raboti" ("Sobre los asuntos macedonios") publicado en el año 1903. En este libro, propuso la gramática del idioma y describió la meta de codificarlo y usarlo en las escuelas. Según el autor, el dialecto hablado en las ciudades de Prilep y Bitola, fue el que se usaría como base dialectal para la formación del macedonio estándar. Su libro fue prohibido por las autoridades búlgaras y su idea no se pudo adoptar hasta los años 40 del siglo XX. En 2 de agosto de 1944 durante la primera reunión de la Asamblea antifascista para la liberación nacional de la población macedona (ASNOM), el macedonio se declaró como idioma oficial. Con eso, fue el último idioma eslavo en obtener una forma estándar literaria. El macedonio se usó como uno de los tres idiomas oficiales de Yugoslavia desde 1945 hasta 1991.

Posee cinco vocales, una semivocal, tres consonantes líquidas, tres oclusivas nasales, tres pares de fricativas, dos pares de africadas, una fricativa sorda no emparejada, nueve pares de consonantes sonoras y sordas y cuatro pares de oclusivas.

Además, la schwa [ə] aparece en ciertas palabras literarias en las que siempre se acentuó. En la ortografía se expresa con un apóstrofo, como en к'на ['kəna] (henna). En ciertos dialectos o préstamos se encuentra un uso más común de la schwa.

La vocal /ə/ aparece sólo en una cuantas palabras, la cual es escrita con un apóstrofo <'>. Aparece en algunos dialectos o préstamos lingüísticos.

Como resultado de la estrecha relación con el búlgaro y el serbocroata, el macedonio comparte una cantidad considerable de su léxico con estos idiomas. Otras lenguas que han estado en posiciones de poder, como el turco otomano y cada vez más el inglés también proporcionan una cantidad significativa de préstamos lingüísticos. Idiomas prestigiosos, como el antiguo eslavo eclesiástico, ocupa una relación con el macedonio moderno comparable a la relación del latín medieval con las lenguas romances modernas, y el ruso también proporciona una fuente de préstamos léxicos.

Durante el proceso de normalización, había un cuidado deliberado para tratar de purificar el léxico de la lengua. Serbismos y bulgarismos, que se habían vuelto comunes debido a la influencia de estas lenguas en la región, fueron rechazados en favor de las palabras de dialectos y arcaísmos nativos. Un ejemplo fue la palabra "evento", настан [nastan], que se encontró en algunos ejemplos de la poesía popular recogida por los hermanos Miladinov en el siglo XIX, mientras que el escritor macedonio Krste Misirkov había utilizado la palabra собитие [sɔbitiɛ]. Esto no quiere decir que no haya serbismos, bulgarismos o incluso rusianismos en el idioma, sino más bien que estaban desalentados en un principio de "la búsqueda de material nativo primigenio".

El lenguaje de los escritores al final del siglo XIX abundaba en Rusia y, más concretamente, elementos léxicos y morfológicos del antiguo eslavo eclesiástico, que en la norma actual son sustituidos por modelos más actuales.

Se acuñaron nuevas palabras siguiendo la lógica interna y otras calcadas de lenguas relacionadas (especialmente el serbocroata) para reemplazar las adquiridas del ruso, lo que incluye известие → извештај, количество → количина, согласие → слога, etc. Este cambio tuvo como objetivo llevar el idioma macedonio escrito más cercano al lenguaje hablado, distanciándose con eficacia de la lengua búlgara que ha mantenido sus numerosos préstamos rusos, y representa un exitoso intento purista en la abolición de una tradición léxica común en la literatura escrita.

Para escribir se usa el alfabeto cirílico macedonio, una variante cirílica compuesta por 31 letras. Esta, junto con el glagolítico, fue una antigua escritura eslava, usada para el antiguo eslavo eclesiástico. Únicamente el cirílico pervive hasta hoy, probablemente porque las letras han sido más simples y aprendidas fácilmente, desde su introducción al pueblo eslavo, mediante los escritos cristianos.

El macedonio se imparte como materia en varios centros universitarios del mundo y en todas las universidades de la antigua Yugoslavia.

En continuación se puede ver un texto escrito en macedonio (los versos del Padre Nuestro).




</doc>
<doc id="130134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130134" title="Enrique de Malaca">
Enrique de Malaca

Enrique de Malaca o de Molucca, también conocido como Enrique el Negro (nacido ca. 1495), fue un intérprete, esclavo de Fernando de Magallanes.

Se especula que pudo ser la primera persona en circunnavegar el globo, al regresar en 1521 a las Filipinas, antes que Juan Sebastián Elcano regresase en 1522 a España.

Se ignora si Enrique era natural de Sumatra (en Indonesia), de Malaca (en Malasia) o de Cebú (en Filipinas). La fuente principal sobre su carrera, Antonio Pigafetta, el cronista de Magallanes, no lo indica con exactitud. Autores posteriores han sugerido varias teorías; el novelista malayo Harun Aminurashid lo considera natural de Malasia y lo llama Panglima Awang en sus novelas históricas.

Enrique fue capturado en Sumatra en 1511. De acuerdo a las estimaciones de su propietario, Fernando de Magallanes, tendría por ese entonces entre doce y dieciocho años de edad. Magallanes se encontraba en el archipiélago de las Molucas en una expedición al mando de Diogo Lopes de Sequeira y de Afonso de Albuquerque, como parte de la colonización portuguesa de partes de Malasia y de Indonesia.

Duarte Barbosa menciona que existía una comunidad de comerciantes, trabajadores y mercenarios filipinos en la época en que Magallanes adquirió a Enrique. Siendo poco probable que los nativos musulmanes malayos vendiesen un esclavo de su propia religión a un cristiano, se estima más probable que Enrique proviniese de la colonia filipina. El historiador Laurence Bergreen registra el bautismo de Enrique en 1511, el año de su captura.

Enrique acompañó a Magallanes a su regreso a Europa, en lo que constituiría la primera parte de su hipotética vuelta al mundo.

Cuando Magallanes partió en 1519 con el encargo de la Corona española de buscar un paso para franquear el Nuevo Mundo y alcanzar las Molucas por la ruta occidental, llevó consigo a Enrique. Según las crónicas de Pigafetta, al llegar a las islas de Samar y Cebú, en las Filipinas, Enrique no pudo comunicarse con los locales. Al aproximarse a otra isla, una pequeña embarcación se acercó a las naves españolas. Desalentado por sus fracasos anteriores, Enrique no pensó que lo entenderían. Para su sorpresa, su saludo en dialecto malayo encontró respuesta.

Los tripulantes de la pequeña embarcación se negaron a subir al barco de Magallanes, pero al descender estos en la segunda isla, que recibió el nombre de "Mazzaua", Enrique comprobó que podía comunicarse fluidamente con ellos. La sorpresa del intérprete se debía en parte a su ignorancia de que, tras doce años, había regresado a su punto de origen. Con la excepción del propio Magallanes, que había visitado con anterioridad las Indias Orientales, los tripulantes españoles —entre ellos Elcano— tenían aún miles de kilómetros que recorrer antes de acabar su vuelta al mundo.

El 27 de abril de 1521 murió Magallanes en combate con los nativos dirigidos por Lapu-Lapu en la batalla de Mactán, en las Filipinas. De acuerdo con el testimonio de Pigaffetta, Magallanes había dispuesto la manumisión de Enrique a su muerte. Sin embargo, el nuevo comandante, Duarte Barbosa, se negó a concedérsela.

Barbosa, pese a sospechar de Enrique, a quien trató duramente, necesitaba de sus servicios como intérprete. Lo envió, por lo tanto, en misión al rajá Humabón, el jefe o "datu" de Cebú. Se supone que Enrique sugirió a Humabón la idea de invitar a los españoles a un banquete para poder deshacerse de ellos con facilidad. En cualquier caso, la invitación tuvo lugar. Alrededor de treinta españoles acudieron y fueron asesinados a traición, con la única excepción de Juan Serrano, a quien sus compañeros abandonaron en la playa, prisionero de los cebuanos, pese a sus suplicas de auxilio.

Debilitados por sus pérdidas, los españoles deberían luego abandonar una de sus naves. Pigafetta, que había tomado notas del lenguaje, sirvió en adelante como su intérprete. Se ignora la suerte posterior de Enrique, aunque se sabe que sobrevivió a la batalla.



</doc>
<doc id="130137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130137" title="Geografía de Macedonia del Norte">
Geografía de Macedonia del Norte

La República de Macedonia del Norte (nombre local, "Republika Severna Makedonija"
es un estado de Europa suroriental, al norte de Grecia. Era la antigua Peonia. Limita con Serbia al norte, Albania al oeste, Bulgaria al este y Grecia al sur.

Su terreno es en su mayoría montañoso y elevado, situado entre los montes Šar ("Sar Planina") y los Osogovske planina, alrededor del valle del río Vardar. Además de las montañas citadas cabe señalar los macizos de Korab, Baba, Ródope y Jakupica. En Macedonia del Norte se encuentran algunas de las montañas más altas de los Balcanes: Korab (1.764 msnm, Pelister, 2.600 msnm y Solunska 2.540 msnm. Las llanuras se encuentran en torno a los ríos. Entre las montañas hay hondas cuencas y valles.

En Macedonia del Norte hay mil cien grandes fuentes de agua. El régimen hidrológico montañoso de los ríos de Macedonia del Norte hace que estén sujetos a las inundaciones. Los ríos fluyen a tres diferentes cuencas: el mar Egeo, el Adriático y la cuenca del mar Negro.La cuenca egea es la más grande. Abarca el 87 % del territorio de la República, que tiene 22 075 kilómetros cuadrados. La mayor parte de los cursos de agua, como el Treska, abandonan las montañas por depresiones profundas y se unen al Vardar en la cuenca de Skopie.

El río Vardar divide el país. Es el río más grande de la cuenca egea, y drena el 80 % del territorio o 20 459 km. Por eso a la región se le llama "Macedonia de Vardar" por el río, para distinguirla de la "Macedonia del Egeo" (en Grecia) y "Macedonia del Pirin" (en Bulgaria). El Vardar es también un río importante de Grecia. Tiene 388 km de largo, de los cuales 301 están en Macedonia del Norte. Su valle tiene un papel importante en la economía y el sistema de comunicaciones del país. El proyecto llamado "El Valle Vardar" se considera crucial para el desarrollo estratégico del país. El río surge en Vrutok, al noreste del país, unos pocos kilómetros al norte de Gostivar en Macedonia del Norte. Pasa a través de los montes Šar luego atraviesa el país a lo largo de un eje noreste suroeste y después de pasar Gostivar, Skopie y hacia Veles, cruza la frontera griega cerca de Gevgelija, Polykastro y Axioupoli, antes de desaguar en el mar Egeo en Macedonia Central al oeste de Tesalónica en Grecia septentrional. El valle comprende tierras fértiles en las prefecturas de Polog Tesalónica y Gevgelija y otras partes. El río está rodeado por montañas por todos lados. Las autopistas Interestatal 1 de Grecia y M1 y E75 recorren el valle a lo largo de toda la longitud del río hasta casi Skopie. El río está representado en el blasón de Skopie, que a su vez está incorporada en la bandera de la ciudad.

Otro río destacado es el Drin Negro, que forma la cuenca adriática, que abarca un área de alrededor de 3320 km, esto es, el 13 % del territorio. Es el segundo río en tamaño. Sale del lago Ohrid luego discurre hacia el norte. Desemboca en el Adriático en la frontera entre Albania y Montenegro.

Otros ríos importantes: el Bregalnica y el Strumica. La cuenca del mar Negro es la más pequeña con solo 37 km. Abarca el lado septentrional del monte Skopska Crna Gora. Aquí está la fuente del río Binachka Morava que, uniéndose al Morava, y más tarde, el Danubio que fluye al mar Negro.

Aunque Macedonia del Norte es un estado sin salida al mar, tiene numerosos lagos y lagunas. Los lagos de origen geológico son los más grandes y se encuentran todos en el sur del país. El lago Ohrid, el Prespa y el Doiran ("Dojran") son los tres lagos naturales del país y se encuentran en las fronteras de la República, con Albania y Grecia. Los lagos glaciares son muy pequeños y suelen tener forma redonda. Se encuentran en las cumbres entre los 1.500 y los 2.300 metros de altitud. Construidas durante el régimen socialista yugoslavo, las presas hidroeléctricas forman numerosos lagos artificiales. Llegan a ser unos 50 y algunos se utilizan también para el regadío.

El lago Ohrid (en macedonio, Охридско Езеро, Ohridsko Ezero) está en la frontera montañosa entre el suroeste de Macedonia del Norte y Albania oriental. El lago Ohrid es el lago más profundo de los Balcanes, con una profundidad máxima de 288 m y una profundidad media de 155 m. Abarca una superficie de 358 km², conteniendo aproximadamente 55,4 km³ de agua. Tiene 30,4 km de largo por 14,8 km de ancho en su máxima extensión con una línea de costa de 87,53 km, compartida entre Macedonia del Norte (56,02 km) y Albania (31,51 km). El lago drena una zona de alrededor de 2600 km² y está alimentado principalmente por manantiales subterráneos en la costa oriental (alrededor del 50% de la entrada total), con aproximadamente 25% de ríos y precipitación directa. Más del 20% del agua del lago viene del cercano lago Prespa, alrededor de 10 km al sureste y a 150 m más alto que el lago Ohrid. 

Mientras que el lago Ohrid es especial como tal, de lejos su cualidad más espectacular es sus impresionantes endemismos. Como en el lago Baikal o el lago Tanganika, lago Ohrid conserva especies endémicas abarcando toda la cadena alimenticia, desde fitoplancton y "sessile algae" (20 especies; por ejemplo "Cyclotella fottii"), sobre especies de plantas (2 especies como "Chara ohridana"), zooplancton (5 especies; p.e., "Cyclops ochridanus"), peces ciprínidos (8 especies; p.e., "Pachychilon pictus"), hasta peces predadores (2 especies de truchas; trucha de Ohrid, "Salmo letnica" y ""Belvica" Acantholingua ohridana") y finalmente su diversa fauna de profundidad endémica (176 especies; p.e. "Ochridagammarus solidus"), con endemismos particularmente grandes entre crustáceos, moluscos, esponjas y "Planariidae".

Hay tres ciudades en las orillas del lago: Ohrid y Struga en el lado macedonio; Pogradec en Albania. Hay también varios pueblos pesqueros, aunque el turismo es hoy una parte más significativa de sus ingresos. La cuenca del lago tiene una población de alrededor de 170.000 personas, con 131.000 que viven directamente en la orilla del lago (43.000 en Albania y 88.000 en Macedonia del Norte).


El Gran lago Prespa (macedonio: Преспанско Езеро, Prespansko Ezero) se divide entre Albania, Grecia y Macedonia del Norte. El Pequeño Lago Prespa se comparte solo por Grecia y Albania. La isla más grande en el Gran Lago Prespa, en el lado de Macedonia del Norte, se llama "Golem Grad" ("Ciudad Grande"), y la isla de la Serpiente ("Zmiski Ostrov"). La otra isla "Mal Grad" ("Ciudad Pequeña", en Albania) es el lugar de un monasterio arruinado del siglo XIV dedicado a San Pedro. Hoy, ambas islas se encuentran deshabitadas.

Debido a que el Gran Lago Prespa queda alrededor de 150 m por encima del lago Ohrid, que queda sólo alrededor de 10 km al oeste, sus aguas corren por canales subterráneos en el karst y emergen de manantiales que alimentan corrientes que corren al lago Ohrid.


El lago Doiran (macedonio:: Доjранско Езеро, Dojransko Ezero) es un lago con una superficie de 43,1 km² compartido entre Macedonia del Norte (27,3 km²) y Macedonia Occidental dentro de la Macedonia Griega, Grecia (15,8 km²). Al oeste está la ciudad de Dojran, al este el pueblo de Mouries, al norte la montaña Belasica y al sur la ciudad griega de Doirani. El lago tiene una forma redondeada, una profundidad máxima de 10 m y una longitud norte-sur de 8,9 km y tiene en su punto más ancho 7,1 km, lo que lo convierte en el tercer lago más grande parcialmente en Macedonia del Norte después del lago Ohrid y el Prespa.

La palabra macedonia para balneario es бања, transliterado como ""banja"". En el país hay nueve ciudades balnearias: Banište, Banja Bansko, Istibanja, Katlanovo, Kežovica, Kosovrasti, Banja Kočani, Kumanovski Banji y Negorci.

En términos generales, Macedonia del Norte tiene clima continental, con otoños y veranos secos y templados, e inviernos relativamente fríos con intensas nevadas. Tiene un clima muy especial, lo que se explica por su ubicación y topografía. El clima en las llanuras es muy diferente - clima mediterráneo combinado con la influencia del mar Negro. La frontera meridional está, igualmente, a sólo unos 96 kilómetros del mar Egeo. El país también tiene características continentales, que se ven acentuadas por las montañas en el sur, impidiendo que el aire caliente que procede del sur avance hacia el norte. En cambio, los montes Šar inhiben los fríos vientos del norte. En conjunto, las partes septentrional y occidental del país son relativamente cercanas al clima continental y el sur y el este al mediterráneo.

Las estaciones son muy marcadas y la primavera es a veces muy breve. Los veranos son subtropicales de manera que no es infrecuente alcanzar los 40 °C en esta estación, especialmente en las llanuras y en el valle del río Vardar. Los inviernos se caracterizan por su frialdad, la lluvia y la nieve que cae muy a menudo. La temperatura media anual del aire es de 11,5 °C, pero las llanuras están experimentando una temperatura más alta, 15 °C. El mes más cálido es julio, que tiene una media de 22,2 °C y el más frío enero, con una temperatura de 0,3 °C. Las temperaturas máxima y mínima registradas en Macedonia del Norte hasta ahora son 44,5 °C y -31,5 °C.

La lluvia es muy abundante en las partes oeste y este del país, pero la temperatura decrece significativamente en la región del Vardar. Esta región está experimentando inviernos más cálidos a través del "vardarec", viento que sube del río desde su desembocadura y trae aire cálido. Skopie, una ciudad que queda en lo bajo, tiene una media de 64 días lluviosos por año, el mes de octubre es el más lluvioso, con 28 mm. La pluviosidad es más abundante en primavera y en el otoño.

Destaca en su patrimonio natural el "Patrimonio natural y cultural de la región de Ohrid", bien mixto declarado patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1979, ampliado en 1980. Tiene tres parques nacionales: Galichica, Mavrovo y Pelister.

La región es sísmicamente activa y ha estado sujeta a terremotos destructivos en el pasado, el más reciente en 1963 cuando Skopje fue severamente dañada por un gran terremoto. El principal problema medioambiental es la contaminación atmosférica derivada de las fábricas metalúrgicas.
La población de Macedonia del Norte se calcula en 2.066.718 (julio de 2009), de la que el 67% es urbana (2008).

La población es mayoritariamente eslava, predominando los macedonios (64,2%) sobre las minorías de turcos (3,9%) y albaneses (25,2%). Hay también gitanos 2,7%, serbios 1,8%, y otros 2,2% (censo de 2002). La religión mayoritaria es la Iglesia ortodoxa de Macedonia (64,7%), aunque también hay musulmanes (33,3%) y otros cristianos (0,37%). El censo de 2002 recoge además un 1,63% de "otros y sin especificar". En cuanto a los idiomas que se hablan, son: macedonio 66,5%, albanés 25,1%, turco 3,5%, romaní 1,9%, serbio 1,2%, otros 1,8% (censo de 2002). 

La ciudad más grande de la república es, con gran diferencia, Skopie, la capital; su población se calcula en 506.926 habitantes. Después de Skopie, las ciudades más grandes son Bitola, Kumanovo, Prilep y Tetovo, con poblaciones que están entre las 50.000-75.000 personas. 

En cuanto a las divisiones administrativas, Macedonia del Norte tiene 84 municipios ("opstini", singular - "opstina"). Diez de ellos constituyen colectivamente una entidad mayor, el municipio de Skopie: Aerodrom, Butel, Cair, Centar, Dorce Petrov ("Gjorce Petrov"), Gazi Baba, Karpos, Kisela Voda, Saraj y Suto Orizari.

Los restantes municipios son: Aracinovo, Berovo, Bitola, Bogdanci, Bogovinje, Bosilovo, Brvenica, Caska, Centar Zupa, Cesinovo, Cucer Sandevo, Debar, Debarca, Delcevo, Demir Hisar, Demir Kapija, Dojran, Dolneni, Drugovo, Gevgelija, Gostivar, Gradsko, Ilinden, Jegunovce, Karbinci, Kavadarci, Kicevo, Kocani, Konce, Kratovo, Kriva Palanka, Krivogastani, Krusevo, Kumanovo, Lipkovo, Lozovo, Makedonska Kamenica, Makedonski Brod, Mavrovo i Rostusa, Mogila, Negotino, Novaci, Novo Selo, Ohrid, Oslomej, Pehcevo, Petrovec, Plasnica, Prilep, Probistip, Radovis, Rankovce, Resen, Rosoman, Sopiste, Staro Nagoricane, Stip, Struga, Strumica, Studenicani, Sveti Nikole, Tearce, Tetovo, Valandovo, Vasilevo, Veles, Vevcani, Vinica, Vranestica, Vrapciste, Zajas, Zelenikovo, Zelino y Zrnovci.

Los recursos naturales de Macedonia del Norte son: mineral ferroso de baja calidad, cobre, plomo, cinc, cromita, manganeso, níquel, tungsteno, oro, plata, amianto, yeso, madera. En cuanto al uso de la tierra, la tierra arable representa el 22,01%, las cosechas permanentes 1,79% y otros 76,2% (2005). El regadío abarca 550 kilómetros cuadrados (2003). 

Cuando se independizó en septiembre de 1991, la entonces denominada Antigua República Yugoslava de Macedonia era la menos desarrollada de las repúblicas yugoslavas, produciendo tan sólo el 5% de la producción federal total de bienes y servicios. La caída de Yugoslavia puso fin a las transferencias de pagos desde el gobierno central y eliminó las ventajas de estar incluido en una zona que de hecho era de libre comercio. La ausencia de infraestructuras, las sanciones de las Naciones Unidas sobre la Yugoslavia reducida en su tamaño, y un embargo económico griego sobre una disputa sobre el nombre constitucional del país y su bandera dificultaron el crecimiento económico hasta el año 1996. Luego ha ido creciendo poco a poco su PIB a lo largo de los años posteriores.

Tiene una economía pequeña y abierta, lo que hace que Macedonia del Norte sea vulnerable a los acontecimientos económicos en Europa y dependiente de la integración regional y progreso hacia la integración en la Unión Europea para lograr el crecimiento económico. Ha mantenido la estabilidad macroeconómica con una inflación baja, pero ha quedado detrás del resto de la región a la hora de atraer la inversión extranjera y crear trabajos, a pesar de amplias reformas fiscales y de negocios. El desempleo se sitúa oficialmente en un 35%, pero puede que sean datos sobrestimados debido a la existencia de la economía sumergida, calculada en más del 20% del PIB. 

El sector servicios es el que más contribuye al PIB 58,2% (est. 2009) y emplea a la mayor parte de la población activa 50% (est. septiembre de 2007). La industria aporta el 29,9% del PIB y emplea al 30,4% de la población activa. Se trata de industria de la alimentación, bebidas, textil, química, hierro, acero, cemento, energía y farmacéutica. Finalmente, la agricultura aporta el 11,9% del PIB y emplea al 19,6% de la población activa. Los productos agrícolas son vid, vino, tabaco, hortalizas y frutas. De la ganadería se obtiene leche y huevos.



</doc>
<doc id="130138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130138" title="Citrus ichangensis × Citrus reticulata var. austera">
Citrus ichangensis × Citrus reticulata var. austera

El sabor es parecido al de la toronja o pomelo, pero se confunde con el de la mandarina; sin embargo es raro que se coma la fruta. Se usa comúnmente como infusión (véase Yujacha), de la misma forma que se usa el limón. La cáscara se usa como aderezo en salsas. El yuzu se usa también para hacer mermeladas y dulces. "Yuzukosho", literalmente yuzu y pimienta, es una salsa picante hecha con cáscara de yuzu verde y pimienta verde.


</doc>
<doc id="130151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130151" title="Orcadas">
Orcadas

Orcadas (en inglés: Orkney, en gaélico escocés: Arcaibh), también conocido como islas Orcadas, es un archipiélago ubicado en el norte de Escocia, situado a 16 kilómetros (10 millas) al norte de la costa de Caithness. Orcadas comprende aproximadamente 70 islas, de las cuales solo 20 están habitadas. La isla más grande, conocida como Mainland, tiene una superficie de 523,25 km², lo que hace que sea la sexta isla más grande de las y la décima isla más grande de las islas británicas. El asentamiento de población más grande y el centro administrativo es Kirkwall.

El nombre de «islas Orcadas» se remonta al primer siglo antes de Cristo o antes, y las islas están habitadas desde hace, al menos, 8500 años. Originalmente estaban ocupadas por tribus del Mesolítico y del Neolítico y luego por los pictos. Noruega invadió las Orcadas en 875. Fueron anexadas posteriormente por el Reino de Escocia en 1472 tras el pago fallido de una dote a Jacobo III de Escocia tras su matrimonio con Margarita de Dinamarca. Las Orcadas contienen uno de los yacimientos neolíticos más antiguos y mejor conservados de Europa. El "Corazón neolítico de las Orcadas" es un lugar designado por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad.

Las Orcadas son también uno de los concejos de Escocia, un distrito electoral del Parlamento Escocés, un área de tenencia y un antiguo condado. El concejo local es el concejo de las Orcadas, uno de los tres concejos en Escocia con mayores miembros elegidos, que son independientes.

La mayoría de las islas se encuentran en dos grupos, las islas del Norte y las isla del Sur, todas las cuales tienen una base geológica subyacente de la antigua arena roja. El clima es templado y los suelos son muy fértiles, la mayoría de las tierras son cultivadas. La agricultura es el sector más importante de la economía y los recursos marinos y la energía son cada vez más importantes. La gente de las islas es conocida como orcadianos y tienen un dialecto propio y una rica herencia del folclore. Hay una abundancia de fauna marina y de aves.

El primer registro del nombre surge por el antiguo geógrafo Claudio Ptolomeo, que las llamó Orcades. El antiguo nombre gaélico del archipiélago era Insi Orc, cuyo significado es ‘islas de los Orcs’. "Orc" es un ‘cerdo’ o ‘jabato’. Cuando los vikingos llegaron a las islas confundieron este vocablo con "orkn", que en nórdico antiguo significa ‘foca’. El sufijo "ey" significa ‘isla’. Así el nombre se convirtió en Orkneyar para luego acortarse en Orkney en inglés.

El más antiguo asentamiento conocido es "Knap de Howar", una alquería de la isla Papa Westray (3500 a. C.). La villa de Skara Brae es uno de los asentamientos neolíticos europeos mejor conservados en el mundo, se piensa que fue habitado cerca del año 3000 a. C. Otros restos de esta era incluyen las "Standing Stones of Stenness" (Piedras de Stenness), el del túmulo Maeshowe, el Anillo de Brodgar y otros monolitos.

Durante la Edad de Hierro los habitantes de las Orcadas fueron los pictos, tenemos como prueba de su ocupación los "weems", o casas subterráneas, y los famosos "Brochs", o torres redondas. 

El primer registro escrito de una conexión formal entre Roma y Escocia es la presencia del «Rey de las Islas Orcadas», que fue uno de los once reyes británicos que presentó acto de submisión al emperador Claudio en Colchester en el año 43 DC, después de la invasión del sur de Gran Bretaña tres meses antes. Pomponio Mela, el geógrafo romano, recogió en su "De Chorographia", escrito c. de 43 d. C., que había treinta Islas Orcadas, probablemente incluyendo las Shetlands. Tacito escribió que en el 85 DC una flota romana llegó a la isla principal de Orkney, tomando posesión formal de las Orcadas.

Sin duda hay evidencia de una conexión orcadiana con Roma antes del año 60 DC por cerámica encontrada en el "broch" de Gurness. Además, sucesivamente monedas romanas imperiales del I y II siglo se han encontrado en el "broch" Lingro]]. junto con hallazgos romanos en Mine Howe, lo que pudiera indicar algo más que simples contactos comerciales entre Roma y las Orcadas.

Los escotos de Dalriada se establecieron en las islas hacia el siglo VI, fue de corta duración su dominio, luego los pictos volvieron a recuperar el poder hasta la llegada de los normandos en el siglo IX. San Columba y sus compañeros recorrieron las islas introduciendo el cristianismo en ellas. La prédica de estos hombres provocó tal impacto en la sociedad de aquellos territorios, que sus habitantes decidieron nombrar algunas islas con el epíteto "Papa" en conmemoración de los predicadores.
Las Orcadas y Shetland fueron pobladas por noruegos hacia el final del siglo VIII y la primera mitad del siglo IX. Esto se debió a la sobrepoblación que había en Noruega con respecto a los recursos naturales y tierras de labrantío disponibles allí en ese entonces. Los noruegos reemplazaron a la población original, los pictos, y substituyeron su lengua por el nórdico antiguo. La naturaleza del cambio en la población que se produjo es fuente de objeciones, pues existen diferentes teorías sin evidencias concretas. Estas teorías van desde un genocidio completo, al matrimonio entre personas de ambas razas y un dominio cultural que llevó a una supremacía gradual. De acuerdo con el Dr. Jim Wilson, un científico de Edimburgo y una compañía llamada EthnoAncestry, ayudados por evidencia genética y arqueológica sugirieron que los «"vikingos que conquistaron las Orcadas erradicaron a casi todos los miembros masculinos de la población picta"» ("Observer", Dec. 31, 2006).

Los vikingos hicieron de las Orcadas su cuartel general en las expediciones piratas (dejando de lado a Noruega y las costas de las islas escocesas). Harald Hårfagre en el año 875 sometió las islas Orcadas y Shetland. Rognvald Eysteinsson recibió las Orcadas y Shetland como un condado de parte del rey como reparación por la muerte de su hijo en una batalla en Escocia. Ragnvald entregó el condado a su hermano Sigurd el Fuerte. Erico Hacha Sangrienta siguió a su padre en el trono, pero cuando su medio hermano Haakon el Bueno llegó a Noruega desde Inglaterra, Erik huyó del país. El rey Athelstan de Inglaterra entregó Nordimbraland (Northumberland) como un feudo a Haakon y lo instaló en Jorvik (York) pero el hermano de Athelstan, Edmundo I el Magnífico, lo expulsó por las incursiones que realizó en Irlanda y Bretaña en el año 941. Erik Hacha Sangrienta una vez que huyó de Noruega, vivió en las Orcadas hasta que murió en la batalla de Stainmore en Escocia (954). Sus hijos siguieron viviendo en las islas y varias veces desafiaron al gobierno de Haakon el Bueno, bajo la dirección de Harald Greyhide, quien años más tarde sería Harald II de Noruega.

Olav Tryggvasson (bisnieto de Harald I) en uno de sus viajes llegó hasta las islas Sorlingas, donde se decía que habitaba un ermitaño con poderes que le entregaban el don de la adivinación. Este hombre le dijo que llegaría a ser un rey famoso, y es en ese momento que Olaf se convierte al cristianismo, bautizado por el propio ermitaño. Desde su conversión, Olaf dejó de realizar pillaje en Inglaterra, pues ya no deseaba hacer daño a la gente que profesaba su misma fe.

En 988, Olaf desembarcó en Inglaterra, donde la reina Gyda, hermana de Olaf Cuaran, rey de Dublín, había enviudado y buscaba un nuevo marido. Varios hombres ricos se presentaron ante la reina, pero ella prefirió a Olaf, pese a que sus vestidos eran pobres. De ahí en adelante expandiría el cristianismo por las islas británicas, incluyendo las Orcadas.

En 1468, las Orcadas y Shetland fueron entregadas por el rey Cristián I de Dinamarca y Noruega como compromiso de pago por la dote de su hija Margarita de Dinamarca que fue desposada por Jacobo III de Escocia. Como la dote nunca se pagó, las islas pasaron a mano de la Corona Escocesa en 1472.

Las Orcadas fueron el lugar de la mayor base de la Royal Navy en Scapa Flow, desempeñando un importante papel durante la Primera y Segunda Guerra Mundial. Después del armisticio de 1918, la "Hochseeflotte" o Flota de Alta Mar Alemana fue completamente transferida a Scapa Flow, mientras que se tomaba una decisión; sin embargo los marineros alemanes hundieron todas las naves. La mayoría de las naves se pudieron salvar, pero las que no, ahora son destino de recreación para buceadores. Durante el primer mes de la Segunda Guerra Mundial, un crucero de batalla de la Royal Navy (HMS "Royal Oak"), fue hundido por el U-Boot U-47 (submarino alemán) en Scapa Flow. Finalmente se optó por la construcción de barreras para impedir el paso de submarinos a través de los accesos de los canales, además estaba la ventaja adicional de que los viajeros podían caminar por ellas sin necesidad de confiarse al transporte en barco.

Petland Fifth es un brazo de mar que separa las Orcadas de las tierras principales de Escocia. El brazo de mar mide 11 km entre Brough Ness en la isla de South Ronaldsay y Duncansby Head en Caithness.

Las Orcadas se ubican entre los paralelos 58° 41' y 59° 24' Norte y 2° 22' y 3° 26' Este, mide todo el archipiélago 80 km desde el noreste al sureste y 47 km de este a oeste, cubriendo un área total de 973 km². Excepto por algunas colinas de arenisca y acantilados en las costas, las islas son principalmente de poca elevación sobre el nivel del mar.

La isla más montañosa es Hoy, donde se encuentra la mayor elevación del archipiélago: Ward Hill. Las únicas otras islas que tienen elevaciones de importancia son Mainland y Rousay. En casi todas las islas se pueden hallar "lochs" (ensenadas, lagos), siendo los principales Loch of Harray y Loch of Stenness en Mainland. Las islas por lo general son bajas y sin mayores accidentes geográficos, excepto por las fronteras occidentales de Mainland, Hoy y Rousay, donde las costas están profundamente melladas y las islas están separadas por estrechos y brazos de llamar llamados "sounds" o "firths".

Los nombres de cada isla indican su propia naturaleza, en cuanto a tamaño: la desinencia final "a" o "ay" representa el morfema del nórdico antiguo ""ey"", que significa "isla". Los islotes son designados como "holms" y los promontorios rocosos pequeños o aislados son denominados "skerries".

En todas las islas de las Orcadas puede notarse la carencia de árboles, y se piensa que es debido a los grandes vientos, a pesar de que el clima es templado. La formación de turba es evidencia de que hubo una importante desforestación que tuvo lugar poco antes del Neolítico, ya que las construcciones, como Skara Brae (que data de aquella época), están edificadas en piedra, dejando al descubierto la poca disponibilidad de madera.

La mayoría de la tierra está ocupada por granjas, y la agricultura es la principal actividad económica, seguida por la pesca. Las Orcadas exportan carne de ternera, queso, whisky, cerveza, pescado y mariscos.

En el archipiélago se encuentran varias reservas naturales de la RSPB, idóneas para el avistamiento de pájaros, en particular especies marinas: 


Las Orcadas tienen un clima notoriamente templado y constante para una ubicación tan septentrional. La temperatura media durante el año es de 8 °C, para el invierno es de 4 °C y en el verano es de 12 °C. Los meses invernales son enero, febrero y marzo, siendo el último el más frío. La primavera nunca comienza antes de abril y a mediados de junio es cuando el tiempo se pone cálido. Con frecuencia septiembre es el mes más agradable y a finales de octubre o a los comienzos de noviembre se nota el clima más benigno.

El promedio de lluvia caída durante el año en las islas varías desde los 850 mm a los 940 mm. Las neblinas tienen cabida durante el verano y a comienzos de otoño y los vendavales más fuertes pueden darse cuatro o cinco veces en el año.

Para los turistas, una de las mayores atracciones son los veranos sin noche. En el día más largo el amanecer es a las 03:00 y el atardecer a las 21:45. En el día más corto el amanecer es a las 09:10 y el atardecer a las 15:17.

"Mainland" es la isla más grande de las Orcadas. Las dos principales ciudades del archipiélago se encuentran en esta isla: Kirkwall y Stromness. Son el corazón del sistema de transporte de las Orcadas, con conexiones aéreas y en ferry. Es la isla más densamente poblada (75% de la población de las Orcadas habitan en ella) con respecto a las demás y tiene muchas tierras fértiles para el labrantío. El nombre Mainland es una equivocación de la palabra en nórdico antiguo "Meginland".

Kirkwall yace sobre una estrecha línea de tierra entre la Mainland Oeste y Mainland Este, siendo la segunda la principal porción. La isla es baja (especialmente la zona este), pero en el norte y oeste existen acantilados y dos "lochs" importantes. Mainland posee numerosos restos de construcciones neolíticas, pictas y vikingas.

Con una sola excepción, las otras islas se clasifican en dos grupos: norte y sur de Mainland. La excepción son las remotas Sule Skerry y Sule Stack, que están 60 km al oeste del archipiélago, pero oficialmente son Orcadas.

El grupo del norte es el más extenso y consiste en un gran número de islas de tamaño medio ligadas a Mainland por medio de transbordador. La mayor parte de las islas descritas como "holms" son muy pequeñas.



Calf of Eday, Damsay, Eynhallow, Faray, Helliar Holm, Holm Faray, Holm Huip, Holm Papay, Holm Scockness, Kili Holm, Linga Holm, Muckle Green Holm, Rusk Holm, Sanday, Stronsay, Sweyn Holm, Westray y Wyre.

Las islas del sur rodean Scapa Flow. Hoy es la isla más grande de las Orcadas, mientras que South Ronaldsay, Burray and Lamb Holm están conectadas a Mainland por las Churchill Barriers, que son calzadas construidas durante la Segunda Guerra Mundial como método de defensa contra los submarinos alemanes. Las islas Pentland Skerries se ubican más al sur, cerca de Escocia.


Calf Flotta, Cava, Copinsay, Corn Holm, Fara, Glims Holm, Hunda, Rysa Little, Switha, Swona.

Las Orcadas están representadas en la Cámara de los Comunes del Reino Unido como parte de la Circunscripción electoral de las Orcadas y Shetland que elige a un Miembro del Parlamento. El Diputado actual es Alistair Carmichael del Partido Liberal Demócrata.

En el Parlamento Escocés la circunscripción electoral de las Orcadas elige un representante para este último. El actual diputado elegido es Jim Wallace, liberal demócrata. Las Orcadas también están dentro del distrito electoral de "Highlands and Islands".

El concejo de las Islas Orcadas consiste en 18 miembros, quienes pueden ser independientes sin necesidad de estar dentro de un partido político.

El 18 de septiembre de 2014, en todo el territorio escocés se realizó un referéndum de independencia para separarse del Reino Unido, donde los habitantes de las islas Orcadas pudieron votar a la pregunta de: "¿Debería Escocia ser un país independiente?-SÍ o NO".
Tras la jornada electoral, en la madrugada del 19 de septiembre, fue el segundo condado en el que se realizó un escrutinio completo, dando como resultado que, un 32,8 % votó a favor de la independencia y un 67,2 % en contra de la secesión.

El comercio de la lana pareció alguna vez alcanzar dimensiones considerables, pero hacia finales del siglo XVIII fue reemplazado por el lino. De menor importancia era también la industrial del quelpo.

Por algunos siglos los neerlandeses monopolizaron la industria pesquera del arenque. Finalmente la industria pesquera estuvo casi completamente abandonada hacia el siglo XIX, como lo registró George Barry. Sin embargo la industria revivió produciendo concentrándose en los arenques, bacalaos, curadillo y en la captura de langostas y cangrejos.

En estos últimos años, la economía de las Orcadas se ha visto incrementada en otras áreas, fuera de las tradicionales como la agricultura, pesca y la ganadería. Estas nuevas actividades económicas incluyen el turismo, manufacturación de alimentos y bebidas, joyería y otras áreas productivas son la construcción y el transporte de petróleo (desde el terminal petrolero de Flotta). El sector terciario o de los servicios también desarrolla un papel importante dentro del mercado de las Orcadas.

El principal aeropuerto de las Orcadas es el Aeropuerto de Kirwall, operado por la "Compañía Highlands and Islands Airports Limited". Longanair, una licencia de British Airways provee servicios hacia Escocia (Aberdeen, Edimburgo, Glasgow, Inverness y Wick), así como a Shetland (Aeropuerto Sumburgh).

Dentro de las Orcadas funcionan otros aeropuertos que hacen viajes entre las islas más grandes Eday, Nort Ronaldsay, Papa Westray y Sanday. El servicio programado más corto del mundo es el vuelo entre Westray y Papa Westray. Dura dos minutos, pero si hay viento en dirección contraria lo más probable es que tome unos pocos minutos más.

Los servicios de ferry que funcionan entre Escocia, las Orcadas y Shetland, toma las siguiente rutas:


Se han discutido ideas donde se desea construir un túnel submarino entre las Orcadas y las tierras escocesas. Esta obra tendría una longitud de 15 ó 16 km (quizás más) y uniría Mainland con Shapinsay.


El "Corazón Neolítico de las Orcadas" se encuentra en el este de Mainland y ha sido declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Se trata de un notable conjunto de monumentos neolíticos: una gran cámara mortuoria (Maeshowe), menhires (Rocas de Stenness, Anillo de Brodgar) y un asentamiento (Skara Brae), así como un número indeterminado de otros asentamientos menores y de tumbas sin excavar. Todos estos vestigios constituyen un importante paisaje cultural prehistórico, que permite estudiar cómo era la vida del ser humano en el archipiélago hace unos 5000 años.



</doc>
<doc id="130153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130153" title="Cornualles">
Cornualles

Cornualles (en inglés "Cornwall", en córnico "Kernow") es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, en el Reino Unido. Con capital en Truro, se ubica en el extremo suroeste del país, en la región Sudoeste limita al oeste y norte con el mar Céltico, al este con Devon y al sur con el canal de la Mancha.

Al condado se lo conoce en español como "Cornualles". El nombre en inglés es "Cornwall" () y en córnico "Kernow".

Sus costas, recortadas, son bañadas por el mar Céltico al norte y oeste y por el canal de la Mancha al sur, y culminan en la parte oeste, en el llamado en córnico "Penn a Wlas" y en inglés Land's End. Es el Fin de la Tierra, que equivaldría al "Finisterre" español ("Fisterra" gallego), al "Finistère" francés o al "Oostende" flamenco ('fin del este').

El también conocido como "país del estaño" está al oeste del condado de Devon, siendo el río Tamar su frontera. La carretera principal que la une con el resto del país es la A38, que cruza el Tamar en Plymouth en el "Puente del Tamar"; y la A30 que cruza la frontera sur del Launceston. Un ferry también une Plymouth con la ciudad de Torpoint al otro lado del Hamoaze. Un puente ferroviario (el "Royal Albert Bridge"), construido por Brunel en 1859, completa la otra gran vía de transporte.

Las islas Sorlingas ("Isles of Scilly") están asociadas a Cornwall

Cornwall es también un ducado perteneciente a la Corona británica que tiene asociado el título de "Duque de Cornwall". En la actualidad al ducado pertenece el 2 % del territorio lo mismo que otras extensiones en diferentes puntos de Gran Bretaña.

En la actualidad, este título es del príncipe de Gales, Carlos de Inglaterra, y de la duquesa Camilla.

Los nacionalistas córnicos están organizados en dos partidos políticos: "Mebyon Kernow" y el "Cornish Nationalist Party". También hay un movimiento partidario de la autonomía que recogió 50 000 firmas. Por sus raíces lingüísticas y culturales, es considerada una nación celta.

La lengua córnica está emparentada con el galés y el bretón, formando las tres el grupo britónico de lenguas celtas. El otro grupo es el goidélico, formado por el irlandés, el gaélico escocés y el manés. Fue lengua viva hasta 1777 siendo Dolly Pentreath la última persona bilingüe. La publicación de "Handbook of the Cornish Language" de Henry Jenner en 1904 provocó un interés por revivirla.

Pese a que no se ha hecho ningún censo al respecto, se supone que hay unas 2000 personas que hablan el idioma, aunque solo unas 100 lo hablan de forma fluida. Recientemente el gobierno británico la reconoció como idioma minoritario.

Algunos apellidos tienen los prefijos "Tre", "Pol", o "Pen", y como dice el dicho suyo "por Tre, Pol y Pen sabrás quién es córnico".

El nombre inglés moderno deriva del nombre tribal "Cornovii" y de la palabra anglosajona "wealas". "Cornovii" es muy probable que signifique "pueblo de la península". "Wealas" es también el origen del nombre "Gales". En córnico es nombrado como "Kernow" o "Curnow", en latín medieval fue frecuente darle el nombre de "Cornualia", tal nombre latinizado incluso fue utilizado en español castellano hasta inicios de .

Cornualles fue la principal fuente de abastecimiento de estaño para las civilizaciones del Mediterráneo antiguo, siendo conocidas las islas Sorlingas con el nombre de Casitérides (ver casiterita), y en la Antigüedad los córnicos fueron considerados los mayores mineros del mundo. Cuando las reservas de estaño se agotaron, emigraron a lugares como América (Estados Unidos y países latinoamericanos con las mayores comunidades británicas como México, adonde llevaron la lucha libre, el fútbol, los pastes y revivieron la minería), Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica. Muchas palabras córnicas relacionadas con la minería pasaron al inglés como "costean", "gunnies" y "vug".

Desde el declive de la minería, la agricultura y la pesca, la economía viene decantándose por el turismo, gracias a sus atractivas costas. Con todo, su economía está deprimida y la región ha sido reconocida por la Unión Europea como una de las del "Objetivo 1".

La cultura de Cornwall es probablemente la más singular de todo el suroeste de la isla de Gran Bretaña al ser proveniente de la cultura celta, por lo cual Cornwall es considerada como una de las seis Naciones celtas, junto con Gales, Escocia, Irlanda, Bretaña e Isla de Man. Cornualles tiene ciertas costumbres y tradiciones que no se encuentran en otras regiones de Inglaterra. Después de unos años de declive, la cultura y el lenguaje córnico se han fortalecido y expandido por varios grupos de personas.

El principal exponente de la cultura córnica es su lengua, proveniente de las lenguas celtas, relacionada con el galés y el bretón. La literatura también es importante en la cultura córnica, destacando los textos escritos en córnico, y los escritores y poetas destacados nacidos en el condado, sobre todo William Golding, nacido en St. Columb Minor y que pasó los últimos años de su vida en los alrededores de Truro, el poeta John Betjeman y Silas Hocking, entre otros.

La bandera de Cornwall, así como el escudo del Ducado de Cornwall, son considerados los símbolos más representativos del condado, por lo que los colores negro, blanco y oro son los representativos.

La chova piquirroja suele ser un referente a Cornwall, llamada en córnico "palores" y en inglés "chough", y a veces en la literatura el "espíritu de Cornwall". Además, a los córnicos se les denominó en un tiempo "choughs", en referencia a este animal.

En el condado se desarrolla "La posada de Jamaica", de Daphne du Maurier, llevada al cine por Alfred Hitchcock con el mismo título; también "The Siege of Trencher's Farm", de Gordon William, llevada al cine por Sam Peckinpah, como "Perros de paja".

Hay discusiones sobre quién es el patrón de Cornwall: San Miguel, San Petroc o San Piran. San Piran es el más popular. Su emblema, una cruz blanca sobre campo negro, es reconocida como la bandera de Cornwall, aunque no oficialmente, pues los condados no tienen bandera. Su día, el 5 de marzo, es celebrado por los córnicos de todo el mundo.

Otra característica llamativa de este pequeño territorio es su clima, fuertemente oceánico, lo que hace tenga una alta humedad atmosférica y frecuentes lluvias y neblinas.

Sin embargo, pueden distinguirse tres sectores:





</doc>
<doc id="130154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130154" title="Islas Sorlingas">
Islas Sorlingas

Las islas Sorlingas (, en córnico: "Ynysek Syllan") es un archipiélago con consideración de autoridad unitaria de Inglaterra (Reino Unido), ubicado al oeste de la costa del condado de Cornualles. La población local llama a las islas "Scillonia". Su superficie total es de 16,33 km² rodeadas por el mar Céltico ("Mor Keltek" en córnico).

Tradicionalmente estas islas, junto con la isla bretona de Ouessant (en el departamento francés de Finisterre), señalan el confín occidental del canal de la Mancha cuando se abre al océano Atlántico.

Las islas han estado habitadas desde la Edad de Piedra y su continuidad histórica se ha vinculado a la subsistencia diaria, hasta este siglo, con gran parte de su población viviendo de la tierra y el mar.
Se cree que hasta hace relativamente poco, las islas eran mucho mayores y, de hecho, se cree que en la época de los romanos, formaban una única isla bastante mayor que el conjunto actual. En algunas temporadas, las mareas bajan tanto que permiten a los habitantes caminar de isla en isla en algunos casos.
No se sabe cuándo exactamente los habitantes de las islas dejaron de hablar el córnico (idioma celta del condado de Cornualles) pero, al parecer, fue a partir de la Edad Media cuando se intensificaron los contactos con Gran Bretaña. Por extraño que parezca, al contrario de la situación del irlandés y del gaélico escocés, las islas parecen haber perdido su antigua lengua celta antes que en otras zonas de Gran Bretaña.

Guerra de los Trescientos Treinta y Cinco Años (1651-1986) es el nombre dado a la "guerra pacífica" entre los Países Bajos y las Islas Sorlingas. Duró 335 años sin que se realizase un solo disparo y es considerada como la guerra más larga de la historia. A pesar de la incierta validez de la declaración de guerra, la paz entre ambos contendientes se firmó finalmente en 1986.

En junio de 1651, durante la Guerra Civil Inglesa, las islas fueron capturadas a los realistas comandados por el almirante Robert Blake a favor de los parlamentarios.
Como difícilmente podía ser de otro modo, el mar siempre ha tenido un papel importante en la historia de las islas, pero fue en el siglo XIX cuando tuvieron un desarrollo marítimo decisivo. Las playas que hoy disfrutan los bañistas albergaban entonces unos astilleros y las bahías, ahora llenas de yates de recreo, estuvieron alguna vez repletas de barcos pesqueros y mercantes. El que fuese primer ministro Harold Wilson pasaba las vacaciones regularmente en las islas e, incluso, compró en ellas una propiedad, estando actualmente enterrado en la mayor, la isla de St. Mary’s.

Las islas Sorlingas son un archipiélago de cinco islas habitadas, y muchos otros islotes y rocas (cerca de 140 en total) despoblados y localizados a unos 45 km del extremo suroeste de la isla de Gran Bretaña. 

Las principales islas (en primer lugar el nombre en inglés, segundo lugar el nombre en el córnico extinguido entre paréntesis) son las siguientes (la población de las cinco islas habitadas entre paréntesis):

La situación geográfica de las islas hace de ellas una zona de grandes contrastes respecto a otras de la misma latitud. El efecto moderador del mar y, particularmente, el influjo de la cálida corriente del Golfo hacen que las islas tengan rara vez escarchas o nieve, lo que permite a los granjeros cultivar flores, como los narcisos, mucho antes que los de Gran Bretaña. De hecho, el cultivo de flores es la principal actividad estable de las islas donde –como en las otras costas sudoccidentales de Cornualles- existen incluso palmeras. Entre la fauna natural se destaca por su abundancia los "alcidae"| es decir, alcas, araos y frailecillos, llamados por los lugareños poc'han.

La actividad principal de las islas es el turismo, con carácter estacional. La época turística se inicia en primavera y se prolonga hasta octubre. Por su localización, las islas son la primera parada para muchas aves migratorias, incluyendo algunas especies raras de Norteamérica y Siberia.

En 1975, las islas fueron designadas "Área de belleza natural destacada". Esta designación cubre todo el archipiélago, incluyendo las islas deshabitadas y rocas adyacentes.

Durante la década de 1920 solía haber una campeonato de fútbol entre las islas de St. Mary's, Tresco, St. Martins, Bryher y Saint Agnes llamado Lyonnesse Inter-Island Cup.

Desde la década de 1950 solo hay dos equipos en las islas Sorlingas, los Rangers y los Rovers, que en 1984 cambiaron sus nombres a Garrison Gunners y Woolpack Wanderers respectivamente. Esto la convierte en la liga de fútbol afiliada más pequeña del mundo.

En abril de 2008, Adidas grabó un comercial llamado "Gran Sueño" donde se daba a conocer la liga y estaba protagonizado por conocidos futbolistas como David Beckham, Steven Gerrard y Patrick Vieira.



</doc>
<doc id="130157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130157" title="Raphanus sativus">
Raphanus sativus

Raphanus sativus, el rábano o rabano, es una planta de la familia Brassicaceae que se cultiva por sus raíces comestibles. 

Hay ciertas subespecies que reciben nombres vulgares diferentes, por ejemplo, "R. sativus" var. "sativus" es el rábano o rabanito y "R. sativus" var. "longipinnatus" se conoce, entre otros nombres, como rábano blanco, rábano japonés o daikon. 

Planta anual o bienal de raíz axonomorfa. Tallo de 20-100 cm, erecto, poco ramificado, glabro o algo hispido en la base. Hojas basales de hasta 30cm, pecioladas, en rosetas, lirado-pinnatisectas, con 2-3 pares de segmentos laterales y uno terminal de mayor tamaño, sub-orbicular; las superiores, de ovadas a oblongo-lanceoladas. Racimos de 10-50 flores con pedicelos de 5-15 mm en la antesis, 10-30 en la fortificación. Sépalos de 6-11 mm y pétalos 15-20 mm, blanco-rosados o violetas más o menos veteados. Los frutos son silicuas indehiscentes de 30-60 por 6-12 mm, erecto-patentes con artejo valvar residual de 1,5-2,5 mm, sin semilla], raramente monospermo y el superior de 25-70 por 8-15 mm, cilíndrico, longitudinalmente estriado, con 2-10 semillas y terminado en un pico cónico de 10-15 mm. Dichas semillas, de 3-4 mm, de contorno elipsoidal truncado, reticulada-estriadas y de color verde cuando son inmaduras y que se tornan pardas en la madurez, están inmersas en un tupido tejido esponjoso blanco que se desarrolla durante esta maduración. 

Originaria de Eurasia y o del Mediterráneo oriental, introducido y cultivado en casi todo el mundo. 

A veces escapado de cultivo en cunetas, ribazos y baldíos. 
Crece desde el nivel del mar hasta 1300 m de altitud, y florece todo el año.

El , rábano daikon, rábano chino (chino: 白萝卜; pinyin: báilóbo; literalmente "rábano blanco"), o mooli es un rábano blanco gigante del Oriente de Asia, de sabor ligero. Existen muchas variedades de daikon, pero el más común tiene forma de zanahoria gigante, aproximadamente de 20 a 35 cm de largo y de 5 a 10 cm de diámetro.

El "daikon" es parte esencial de la comida japonesa siendo usado como aderezo para muchos platos como sushi o como vegetal cocido a fuego lento. También es usado como aderezo para acentuar el sabor en las sopas como la sopa de miso. Es acompañado con el tempura, para mezclarse con la salsa; con salsa de soya, es servido con las hamburguesas de estilo japonés. El daikon picado y seco es llamado , literalmente daikon cortado y secado). Takuan es un producto popular de daikon adobado en sal y salvado de arroz.

Las hojas frescas de "daikon" se toman como vegetales. Asimismo como germinados de rabanito, o brotes de rabanito "kaiware" -en japonés- tiene sus adeptos.

"Raphanus sativus" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 669. 1753. 
Raphanus: nombre genérico que deriva del Griego "ράφανος" y luego el Latín "rǎphǎnus" que designaba el "Raphanus sativus" y sus variedades, en particular la variedad "niger", en la antigüedad, y viene descrito en la "Naturalis Historia" ("19, XXVI, 80") de Plinio el Viejo. 

sativus: epíteto latíno que significa "cultivado".

Castellano: erradil, rabaneta (3), rabanete, rabanilla, rabanillo, rabanita, rabanito (4), rabanitos, rabaniza blanca, rabino, rábanito, rábano (28), rábano blanco, rábano blanco redondo, rábano castellano, rábano colorado redondo, rábano común, rábano encarnado, rábano granadino, rábano largo, rábano macho, rábano pajizo, rábano redondo, rábano silvestre (2), rábanos (7), zanahoria. Entre paréntesis, la frecuencia del vocablo en España. 





</doc>
<doc id="130165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130165" title="Foros imperiales">
Foros imperiales

Los foros imperiales (Fori Imperiali en italiano) son una sucesión de ampliaciones del foro romano realizadas durante el final de la época republicana y el principio de la época imperial. Diferentes emperadores erigieron sus propios foros hasta formar un vasto complejo en el centro de Roma.

El complejo consta de cuatro foros imperiales: Foro de César, Foro de Augusto, Foro de Nerva y Foro de Trajano, realizados debido a la creciente demanda de centros políticos y administrativos tanto para el estado como para la ciudad, y también por deseo de contar con centros representativos más solemnes.

El primer mandatario que ordenó ampliar el antiguo centro de la ciudad con un nuevo foro fue Cayo Julio César en el año 54 a. C. Fue inaugurado en el año 46 a. C., aunque probablemente estaba aún incompleto y fue terminado posteriormente por Augusto.
La nueva construcción se edificó al pie del monte Capitolino, lindando con el antiguo centro. Así se formó el "Forum Iulium". Se trata de un recinto rectangular como era habitual en las plazas públicas de Grecia. En tres lados había edificios porticados y en el último se hallaba un templo dedicado a Venus, ya que la familia de Julio César afirmaba ser descendiente de la diosa. En frente del templo situó una estatua de sí mismo montando a Bucéfalo.

La ubicación del foro de César junto a los centros de poder de la antigua Roma (el Foro y la Curia), así como los símbolos de autoridad (su comparación con Alejandro Magno, la relación con los dioses), tenían una clara función ideológica. La construcción de templos y palacios siempre ha sido utilizada a lo largo de la historia para escenificar la autoridad de reyes y estirpes para ocupar el poder.

En la batalla de Filipos en el 42 a. C., en la que Augusto y Marco Antonio vengaron la muerte de César, Augusto prometió construir un templo dedicado a Marte. El inconcluso foro de Cesar se inauguró en 2 a. C., tras habérsele añadido una segunda plaza monumental, el "Forum Augusti".

El nuevo complejo era una enorme plaza ligeramente girada respecto a la de César. Estaba separada del barrio de Subura con un muro alto para protegerlo de los frecuentes incendios, ya que una gran parte de los edificios romanos estaban construidos en madera. Rodeaban la plaza grandes pórticos terminados en exedras.

La decoración de este nuevo foro reforzaba el mito de que Roma fue fundada por el mismo Marte a través de Rómulo y Remo.

Del 71 al 74, Vespasiano hizo levantar cerca del Foro de Augusto el Templo de la Paz, donde se almacenaron las riquezas saqueadas tras la caída de Jerusalén. El edificio estaba ligeramente apartado de los foros anteriores, abierto hacia la colina Velia en dirección al Coliseo.

La plaza situada delante del templo no fue pavimentada, quedando como un jardín con estanques y estatuas. Además, no se conoce que el edificio tuviera ninguna función civil. Si este edificio se considera parte de los foros imperiales es por las actuaciones posteriores.

Domiciano decidió unificar el espacio situado entre el templo de la paz y los foros de César y Augusto (de ahí que se le llame "transitorio"). De este modo construyó un nuevo Foro monumental que conectaba todos los demás.

El espacio era irregular, ocupado en parte por una de las exedras del foro de Augusto y por la "via dell'Argiletto". La decoración de los pórticos perimetrales está dedicada a la diosa Minerva. El nuevo foro unificó la entrada a todos los foros a través de una puerta monumental, el "Porticus Absidatus".

A la muerte de Domiciano, el foro fue inaugurado por su sucesor Nerva, que le dio su propio nombre al foro.

La ampliación más importante fue, sin embargo, realizada por Trajano para celebrar su victoria sobre los Dacios entre el 98 y el 105 d. C. Puesto que el espacio libre presente no era suficiente para los planes de este emperador se derrumbaron diversos edificios y monumentos. También era necesario un importante movimiento de tierra para eliminar la colina que conectaba el capitolio con la colina del Quirinal. Así se realizó un nexo entre la vieja ciudad y la nueva ciudad que había crecido en los Campos de Marte. 

El Foro de Trajano es el último y más impresionante de los foros imperiales. Su construcción en un tiempo relativamente breve fue posible gracias a la utilización de un nuevo material: el hormigón. Sólo las partes externas de los muros se realizaron en pierda maciza, mientras que los huecos se llenaron con cemento. Los edificios resultantes eran resistentes al paso del tiempo y de paso evitaban la propagación de los incendios en esta zona. En el Foro de Trajano se irguió también la Columna de Trajano, adornada con un relieve que celebra las victorias militares de este emperador.


</doc>
<doc id="130168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130168" title="Citrus sudachi">
Citrus sudachi

El ("Citrus sudachi") es un tipo de cítrico verde. Redondo y pequeño, es exclusivo de Perú, Chile y Japón, donde es el símbolo de la Prefectura de Tokushima, en la que la mayoría de las frutas son cultivadas. Tiene un sabor y aroma parecidos a los de los limones y las limas, pero posee más calcio y ácido ascórbico (Vitamina C) que los primeros.

Cuenta con un tamaño medio de unos 4 cm y unos 25 30 gramos de peso. Las variantes tradicionales se caracterizan por el alto número de semillas al tratarse de un diploide aunque desde el año 2002 ya existe una variedad sin semillas la O"kushima 3X No.1."

El sudachi se sirve en rebanadas acompañando a muchos platos tradicionales japoneses que incluyen pescado, soba, udon, nabe y algunas bebidas alcohólicas. Existen también en el país helados, vodkas, jugos y bebidas no alcohólicas con sabor a sudachi.
En el 2006, un equipo de investigación de la Universidad de Tokushima ha publicado un informe que sugiere que la fruta pueda ser eficaz en niveles de glucosa que bajan en pacientes diabéticos. El equipo le dio a ratas, sudachi, durante un período de un año y encontró que los niveles de glucosa descendieron y la salud de las ratas empezó a mejorar. Aunque este efecto aún no haya sido probado sobre la gente, potencialmente puede ser usado para la medicina naturista asiática.

En PlantList se le considera una sinonimia de "Citrus medica".

2- El sudachi el fruto más ácido Japonés Blog de naranjaseco.com


</doc>
<doc id="130169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130169" title="Ley ordinaria">
Ley ordinaria

La Ley ordinaria es la norma de rango legal que constituye, generalmente, el tercer escalón en la jerarquía jurídica de las leyes de un Estado, tras la Constitución y paralelamente a las leyes orgánicas u otras equivalentes (que suelen poseer requisitos extraordinarios para su aprobación y versan sobre materias especiales), de mismo rango jerárquico y distintas a nivel competencial.

Su aprobación corresponde a las cortes generales, normalmente, por mayoría de los miembros en ejercicio de las cámaras correspondientes. En los sistemas democráticos los miembros del parlamento o congreso son elegidos por sufragio universal. La aprobación de las leyes se puede realizar por votación en el pleno de la cámara, o por alguna de las comisiones legislativas que pueden existir.

Las leyes ordinarias inician su tramitación, bien a iniciativa de la propia Cámara, o bien por iniciativa del poder ejecutivo. En algunos sistemas, además, se admite que sea a través de una iniciativa popular.

Son también leyes las dictadas por los órganos legislativos de los estados federados, territorios o comunidades autónomas que, dentro de un Estado federal, regional o de autonomías, tienen atribuida esta capacidad. Regula temas generales, en abstracto sin tomar como referencia una situación concreta y fáctica.



</doc>
<doc id="130172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130172" title="Sion (Suiza)">
Sion (Suiza)

Sion ([sjɔ̃]; en alemán "Sitten" [zɪtən], en latín "Sedunum") es una ciudad y comuna del oeste/suroeste de Suiza, capital del cantón del Valais y del distrito de Sion. Cuenta con una población aproximada de 35.500 habitantes en 2018.

La ciudad se encuentra situada en el valle del río Ródano y está rodeada por los Alpes valesanos al sur y por los Alpes berneses al norte. La comuna limita al norte con las comunas de Savièse, Grimisuat y Ayent, al este con Saint-Léonard y Grône, al sur con Mont-Noble, Vex, Salins y Nendaz, y al oeste con Conthey.

La ciudad de Sion fue ocupada desde el período neolítico (necrópolis del Petit-Chasseur), pero esta parece haber tenido su mejor época bajo los celtas. El nombre actual proviene del latín "Sedunum", derivado del pueblo celta que poblaba la región, los Sedunos (en latín: "Sedunii"). Estos construyeron sobre el lugar un "oppidum" habitualmente identificado con el Drusomago citado por Ptolomeo y que se sitúa arriba de Martigny.

Hasta finales de la época romana, Sion estuvo bajo la sombra de Massongex y de Martigny, en ese entonces llamada Octodurus, que tienen la ventaja de hallarse sobre la ruta estratégica del Gran San Bernardo. En el siglo V, el obispo desplaza la sede episcopal a Sion, y la ciudad se convierte en el centro socio-cultural de la región.

Desde el 999, el obispo de Sion se convirtió en conde del Valais. La ciudad fue destruida y saqueda varias veces hasta 1475, fecha en la cual las tropas saboyanas fueron rechazadas a las puertas de la ciudad en la batalla de la Planta.

De aquella época quedan aún los vestigios del Castillo de Tourbillon y la Basílica de Valère, antiguas sedes del obispo de Sion. La ciudad es aún sede de la diócesis de Sion, constituida por el cantón del Valais.

En 1968 la comuna de Bramois fue anexionada a la ciudad de Sion.

La ciudad guarda con celo su increíble patrimonio arquitectónico, dos castillos (de los cuales uno está en ruinas) forman parte del paisaje de esta ciudad, además de la catedral del siglo XII, de estilo gótico, y las calles en la ciudad vieja cuentan la historia de esta ciudad, que ha sido colonia italiana, alemana y francesa.

Actualmente el idioma oficial de la ciudad es el francés, aunque se encuentra cerca de la frontera lingüística del Röstigraben, y tiene una población germana que constituye el 5% de la población total.
Sion es considerada como la ciudad más agradable para vivir en Suiza, debido a la variedad de actividades que es posible practicar allí, su clima y por su amueblamiento urbano generalmente adornado durante todo el año.

La ciudad es visitada por miles de turistas cada año; en verano por su clima especialmente caluroso (en comparación con las otras ciudades suizas) y en invierno porque está encerrada entre los Alpes, lo que posibilita la práctica de deportes de invierno como el esquí y el snowboard, entre otros. La ciudad se ha presentado tres veces como candidata para los Juegos Olímpicos de Invierno, pero hasta ahora siempre ha llegado en segunda posición en 1976, 2002 y 2006. En un referéndum celebrado en el cantón de Valais en junio de 2018, una mayoría del 53 por ciento de los votantes votó en contra del apoyo financiero a la candidatura para los Juegos Olímpicos de Invierno de 2026 en Sión.

Sion tiene un equipo de fútbol, el FC Sion, que ha ganado once veces la Copa Suiza.

La ciudad cuenta con un aeropuerto que presta servicio internacional en la época invernal, aunque esto es muy restringido, ya que se trata principalmente de un aeropuerto militar utilizado por la Fuerza Aérea Suiza. 

Sion cuenta con una estación de trenes que la conectan principalmente con las demás ciudades del cantón y con los principales centros urbanos de Suiza. Además la ciudad tiene una red de trenes regionales que la comunican con los centros urbanos del valle del Ródano. También cuenta con una terminal de autobuses que permiten acceder a las principales estaciones de esquí de la región.

La principal línea ferroviaria recorre: Ginebra - Lausana - Sion - Brig - Milán.




</doc>
<doc id="130173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130173" title="María Estuardo (ópera)">
María Estuardo (ópera)

María Estuardo (título original en italiano, "Maria Stuarda") es una ópera seria en dos actos con música de Gaetano Donizetti y libreto en italiano de Giuseppe Bardari. Fue estrenada el 30 de diciembre de 1835 en el Teatro de La Scala de Milán. Forma parte de la "Trilogía Tudor" (junto con "Anna Bolena" y "Roberto Devereux"), que Donizetti compuso en torno a la figura de Isabel I de Inglaterra.

Donizetti había pensado en Felice Romani para escribir el libreto, pero este se negó. El compositor contrató entonces a Giuseppe Bardari, un joven abogado de 17 años. Ya Donizetti había escogido la trama de la ópera, sería una pieza de Friedrich Schiller, que a su vez narra hechos ficticios sobre la reina María I de Escocia.

Como muchas otras óperas de la época, "María Estuardo" tuvo inconvenientes con la censura. Donizetti la compuso por encargo del Teatro San Carlo de Nápoles. Pero durante los ensayos, en 1834, recibió la orden de cambiar el texto para eliminar cualquier referencia a la disputa entre Isabel I de Inglaterra y María Estuardo, y la ejecución de esta última. La corte de Nápoles era para el momento la más conservadora de Europa.

Los cambios fueron comisionados a Pietro Salatino y se hicieron en cinco días. La nueva ópera se tituló "Buondelmonte" y se estrenó el 18 de octubre de 1834.

El estreno de la obra con el libreto original se realizó en Milán. La intérprete del personaje de María sería la célebre María Malibrán. Donizetti tuvo que realizar cambios para ajustarse nuevamente a la censura y para adaptar la parte de María a la voz soprano sfogato de la Malibran. A pesar de todo, la primera noche no fue exitosa. Luego de la sexta representación la ópera fue prohibida. Donizetti murió antes de verla nuevamente producida. En 1866, "María Estuardo" volvía al Teatro San Carlo, en esta ocasión con su libreto original; la dinastía Borbón ya no reinaba en la ciudad.

En 1958 la ópera fue exhumada en Bérgamo con dirección de Oliviero de Fabritiis pero su reinstauración definitiva en el repertorio internacional llegó en 1967 en Florencia con Leyla Gencer y Shirley Verrett. Le sucedieron exitosas producciones protagonizadas por Beverly Sills, Janet Baker (en idioma inglés), Montserrat Caballé, Joan Sutherland, Edita Gruberová y Mariella Devia.

Esta ópera se representa poco; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 107 de las óperas representadas en 2005-2010, siendo la 39.ª en Italia y la quinta de Donizetti, con 32 representaciones en el período.

La acción se desarrolla en Inglaterra en 1587, en el palacio de Westminster, Londres y el castillo de Fotheringhay, en Northamptonshire (Inglaterra). María, reina de Escocia, ha abandonado su reino y está presa por su prima Isabel, reina de Inglaterra, en el castillo de Fotheringay.

"Escena 1: Corte de la reina Isabel en Westminster"

En el palacio de Westminster, los cortesanos atienden a la llegada de la reina Isabel pues el matrimonio debe reunir las coronas de Inglaterra y de Francia. En realidad, la reina, aunque consciente de las ventajas de esta unión para su país, es atraída por otro hombre distinto al rey de Francia y ella confiesa su duda dentro de una graciosa "cavatina" "Ah, quando all'ara scorgemi".

Aprovechando la atmósfera que reina, Talbot le pide a la reina que perdone a la reina María Estuardo, pero su canciller, Lord Cecil, aconseja ejecutarla. Isabel pide al cielo que la guíe en sus actos y amenaza con vengarse de María Estuardo si se confirma que, como ella supone, Leicester está enamorado de ella, pues es el hombre del que la reina Isabel está enamorada.

Leicester entra e Isabel le nombra embajador ante el rey de Francia. Tras la partida de la reina y de los cortesanos, Talbot le dice que ha estado con María Estuardo en Fotheringay y que la reina presa ha pedido la ayuda de Leicester y le remite la carta que ella le dirige. Leicester se conmueve por el mensaje y la belleza del retrato que le presenta ("Ah, rimiro il bel sembiante") y promete ayudar a la prisionera. Pero Isabel regresa, exige ver el billete que tiene en la mano y se da cuenta de que María no sólo ambiciona su trono, sino también al hombre que ella ama. Leicester niega estar enamorado de la reina de Escocia, no sin elogiar apasionadamente su belleza, y, aunque no sin reforzar sus sospechas, convence a Isabel para ir a visitar a su prima en Fotheringay ("Era d'amor l'immagine" y "Sul crin la rivale").

"Escena 2: Castillo de Fotheringhay" (en muchas interpretaciones modernas esta escena es llamada Acto II, haciendo que el acto final se convierta en Acto III)

En el parque de Fotheringay, María, acompañada por su criada Anna, evoca recuerdos felices de la vida que pasó en la corte de Francia donde se crio ("Oh, nube ! che lieve per l'aria ti aggiri"). Luego llega el equipaje de Isabel, que caza en las cercanías de castillo. María, preocupada por la idea de encontrarse en presencia de su prima, se apresura a abandonar el lugar cuando llega Leicester, quien le aconseja someterse al mismo tiempo que promete vengarla si la reina se mantiene insensible a sus oraciones. Al final de su dúo, le pide a María que se case con él.

María se marcha y Leicester acoge a Isabel. Viendo María que Talbot está en su busca, ella rechaza hablar y murmura: "E sempre la stessa, superba, orgogliosa" ("Ella siempre es la misma, altiva, arrogante"). María se ve obligada a arrodillarse ante su prima y para implorar su perdón. Pero la reina la responde y, en un tono sarcástico, la acusa de haber traicionado y asesinado a su marido, Darnley, y luego culpa a Leicester quien intenta consolar a María. María responde con insultos a su prima, a la que trata de "figlia impura di Bolena" («hija impura de Ana Bolena») y de "bastarda". La reina la condena a muerte y el acto culmina con un magnífico sexteto.

"Escena 1: Una habitación en los apartamentos de la reina Isabel"

En el palacio de Westminster, Isabel aún no ha firmado la sentencia de muerte ("Quella vita a me funesta") pero la vista de Leicester, a quien ella sospecha enamorado de su prima, y las presiones de Lord Cecil son la razón de su duda. Leicester pide misericordia, pero la Reina fríamente lo rechaza y le ordena que asista a la ejecución.

"Escena 2: La habitación de María"

En Fotheringay, María se confiesa con su fiel Talbot en una famosa escena. María cree ver el fantasma de su segundo marido, Darnley (al que el libretista llama Arrigo): "Delle mie colpe lo squallido fantasma". Entonces recuerda dolorosamente a Rizzio ("Quando di luce rosea") y niega cualquier participación en el asesinato de su marido, que ella atribuye a los celos de Isabel.

"Escena 3: El patio en Fotheringhay"

Los partidarios de María se indignan y Ana trata de calmarlos, acusándolos de perturbar las horas finales de su señora. Ruega a Dios de manera tranquila y patética ("Deh! tu di un umile preghiera") mientras que se oye el primero de los tres disparon de cañón que anuncian la ejecución de la pena capital. Cecil viene a anunciar que Isabel le concede una última voluntad. María exige que Ana la acompañe justo hasta el pie del patíbulo ("Di un cor che more"). Leicester, molesto, aparece y el segundo cañonazo provoca su última protesta de inocencia ("Ah, se un giorno da queste ritorte"). Al tercer cañonazo, María camina, con la cabeza alta, hacia la muerte.

Hay una grabación histórica según "La discoteca ideal de la ópera", de Roger Alier y otros, la dirigida por Nello Santi (1972, grabación en directo), con Montserrat Caballé "(Maria)," Michèle Vilma "(Elisabeta)," José Carreras "(Leicester)", Maurizio Mazzieri "(Talbot)," Ruth Bezinian "(Anna)" y Enric Serra "(Cecil)". Coro y Orquesta Lírica de la ORTF. MEMORIES<br>
Otras grabaciones:




</doc>
<doc id="130174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130174" title="Udon">
Udon

El es un tipo de fideo grueso hecho de harina de trigo, popular en la comida japonesa. Fue inventado en Japón en el siglo VI. Este udon original tenía de 6 a 8 mm de diámetro, era una tortilla plana en forma de "fideo" añadido a la sopa de miso.

Son normalmente servidos en un caldo a base de dashi, salsa de soja y mirin. Después se les añade encima uno o varios ingredientes. Según estos ingredientes, se diferencia entre los distintos tipos de udon. La mayoría de las variantes suelen llevar negi picado.

El sabor del caldo y los ingredientes adicionales varían de región en región. Los udon en sí también varían de forma y grosor según la zona.





</doc>
<doc id="130175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130175" title="Decreto ley">
Decreto ley

Un decreto o decreto ley, en general, es una norma con rango de ley, emanada del poder ejecutivo, sin que tenga la medida intervención o autorización previa de un Congreso o Parlamento. 

Este tipo de norma puede estar contemplada en el propio ordenamiento jurídico para ser dictada en determinados casos, en virtud de razones de urgencia —que impiden, por ejemplo, obtener la autorización para un decreto legislativo o la dictación de una ley propiamente tal—, aunque requieren de convalidación por parte del poder legislativo, habitualmente en un plazo breve. En los países cuya forma de gobierno es la monarquía parlamentaria esta norma se denomina Real Decreto Ley, debido a que la norma reglamentaria de mayor rango emitido por el poder ejecutivo en esos sistemas recibe el nombre de Real decreto; así ocurre, por ejemplo en España.

Igualmente, se denomina decreto ley a las normas con rango legal, dictadas por un gobierno de facto.

En el primer sentido del término antes citado, esta norma posee validez mientras esté pendiente el plazo de convalidación, que va desde los diez días en algunas legislaciones hasta cuarenta y cinco días en otras. Una vez sometidos al poder legislativo, este puede ratificarlos, derogarlos o incluso modificarlos. En España, lo regula el artículo 86 de la Constitución y en Argentina lo regula el artículo 99 de Constitución de la Nación Argentina.

El segundo sentido del término (ocasionalmente "decreto ley", llamado "ley"), en Argentina se utiliza para designar a las normas dictadas por las dictaduras cívico militares de 1930-1932; 1943-1945; 1955-1958; 1962-1963; 1966-1973; y 1976-1983. En Chile, corresponde a la legislación irregular de los periodos de 1924-1925; junio-octubre de 1932 y 1973-1981 (en este último caso la Junta de Gobierno cumplió transitoriamente, desde 1981, el rol de poder legislativo hasta la plena vigencia de la Constitución en 1990). 

Tras las dictaduras, la necesidad de mantener la continuidad jurídica se contraponía con la irregularidad manifiesta en la forma de dictado de estas normas; por lo tanto, los Congresos surgidos de gobiernos democráticos que sucedieron a los gobiernos de facto optaron por una solución de compromiso, otorgándoles plena validez y vigencia. Así ocurre en Argentina, por ejemplo, con el Decreto/Ley 21680 / 1956, de 10 de diciembre de 1956, que crea el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria. En Chile, la jurisprudencia y resoluciones de la Corte Suprema ha reconocido su validez ante la necesidad del funcionamiento del Estado.

Según la Constitución española, en el artículo 86, estos decretos ley no podrán afectar "al ordenamiento de las instituciones básicas del Estado, a los derechos, deberes y libertades de los ciudadanos (...), al régimen de las Comunidades Autónomas, ni al Derecho Electoral general". 

Estos límites aseguran que el decreto ley no será utilizado abusivamente por parte del Gobierno. Deberá ser debatido por el Congreso de los Diputados (Parlamento español) en el plazo de 30 días, para convalidarlo o derogarlo (aunque habrá un número muy limitado de días en los que el decreto ley esté vigente todavía sin aprobación parlamentaria). El Congreso podrá convalidarlo o derogarlo, o bien tramitarlo como un proyecto de ley por el procedimiento de urgencia, lo que le permite ser enmendado. En la práctica, el decreto ley se ha asentado no ya como un recurso de urgencia, sino como una vía mediante la cual el ejecutivo incorpora leyes al ordenamiento ahorrándose el tiempo que dura la aprobación de una ley tal cual. 

En España, el decreto ley tiene tres límites:

El decreto ley puede ocupar el "puesto" o regular materias de las que se ocuparía la "ley ordinaria", pero nunca de aquellas materias reservadas a la "ley orgánica" (derechos fundamentales, estatutos de autonomía, régimen electoral...). El control sobre el decreto-ley puede versar sobre su forma como fuente del derecho, su contenido según su constitucionalidad, o su procedimiento de producción.

Notas características del decreto ley:


La restricción de su uso conlleva a que recurrir frecuente a ellos sea considerada un abuso. Los datos de ejemplo en las legislaturas españolas hasta 2018 son los siguientes:



</doc>
<doc id="130177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130177" title="Alejandro Severo">
Alejandro Severo

Marco Aurelio Severo Alejandro, conocido como Alejandro Severo (en latín, "Marcus Aurelius Severus Alexander"; Arca Cesarea, Siria, 1 de octubre de 208-Mogontiacum, Germania Superior, 18 de marzo de 235) fue emperador romano desde el año 222 hasta el año 235, último de la dinastía Severa.

Nació en la ciudad de Arca Cesarea, en el actual Distrito de Accar, Líbano. Era hijo de Gesio Marciano y de Julia Mamea y nieto de Julia Mesa. Su nombre era, inicialmente, el de Alejandro Basiano. Sucedió a su primo Heliogábalo, tras su asesinato en 222, y terminó su reinado también asesinado, dando comienzo a la época conocida como la crisis del siglo III.

Apercibidas su abuela y su madre de que el emperador Heliogábalo perdía el apoyo popular y militar debido a sus excesos y extravagancias, prepararon, con gran esmero, al joven Alejandro para que fuera el sucesor al trono, para lo que fue instruido en todas las artes, en el derecho y en instrucción militar. Consiguieron que Heliogábalo lo adoptara el 16 de junio de 221 y le nombrara César como su sucesor legítimo y a partir de este momento cambió su nombre por el de Severo Alejandro. Cuando llegó a emperador se le otorgaron los títulos de Augusto, "pater patriae" y pontífice máximo.

Tras el asesinato de Heliogábalo en 222 y gracias a las acciones propagandísticas de su madre y de su abuela, tanto el Senado como el pueblo desearon ver al joven Alejandro en el trono. Fue proclamado emperador con 13 años el 13 de marzo de 222, tan sólo dos días después de la muerte de su predecesor. El gobierno quedó, en gran parte, en manos de su madre y, especialmente, en las de su abuela que se convirtió en la auténtica gobernante en la sombra. Ambas se dedicaron, de inmediato, y ayudadas por determinados círculos del senado, a sanear las finanzas que habían quedado arruinadas por Heliogábalo, establecieron un sistema de pagas para el aparato de funcionarios del imperio y además se empezó a reformar el sistema jurídico. Sin embargo, los recortes en el presupuesto militar le costaron a Alejandro la antipatía de los soldados.
Los historiadores, como Dión Casio que ocupaba el cargo de cónsul, describen el carácter de Alejandro Severo como tranquilo y pacífico. Anuló las restricciones religiosas, devolvió los templos del Dios Sol a su función inicial y devolvió la piedra de Emesa a Siria.

El 28 de agosto de 225 Alejandro contrajo matrimonio con Salustia Barbia Orbiana, aunque algunas fuentes dan como fecha de la boda el año 226, pero no tuvieron descendencia. Dos años después, Orbiana fue desterrada a Libia, probablemente por exigencias de Julia Mamea, debido a los celos y al intento de eliminar una posible rival en el poder. Además hizo ejecutar por el cargo de intento de asesinato del emperador a Seyo Salustio, padre de Orbiana, que contaba con muchos apoyos en el ejército.

Durante el mandato de Alejandro los sasánidas empezaron a establecer su nuevo imperio sustituyendo a los partos en la frontera este del imperio romano. Su tendencia expansiva -querían recuperar los territorio del antiguo imperio Aqueménida, amenazaron también al imperio romano y a partir de 230 atacaron la provincia de Mesopotamia pasando el Éufrates. Alejandro reunió un ejército para empezar su campaña militar en 231, pero las pérdidas fueron enormes para ambas partes y, por tanto, Ardashir, rey de los sasánidas, decidió retirarse de las provincias recién conquistadas. Alejandro consideró este acontecimiento como una victoria y lo celebró con una marcha triunfal el 25 de septiembre de 233.

Un año más tarde, los germanos amenazaron las fronteras al norte del imperio. Alejandro se aproximó con sus tropas y, para ganar tiempo, envió regalos a los enemigos, hecho visto como una ofensa por sus propios soldados que habían sufrido los recortes en los gastos militares. En un campamento, cerca de Moguntiacum, se produjo un motín entre los soldados y asesinaron a Alejandro Severo y a su madre y proclamaron a Maximino el Tracio como emperador. Cuando fue asesinado, Alejandro tenía 26 años.

Aunque el Senado condenó al emperador y a su gobierno tras el ascenso de su sucesor, posteriormente fue deificado, cuando murió Maximino en 238, a la vez que su "damnatio memoriae" fue anulada.

El reinado de Alejandro Severo representa el último intento de gobierno civil del Imperio Romano. A partir de su muerte se impuso la dominación militar y también dio comienzo un largo período de anarquía, la crisis del siglo III: en los siguientes 50 años reinaron 26 emperadores, muchos otros aspiraron al trono y solamente uno de ellos no murió de forma violenta.

Alejandro Severo fue un emperador que respetó a los cristianos. Según algunas fuentes, incluso barajó la posibilidad de construir templos para ellos y considerar a Cristo como uno más entre los dioses romanos.




</doc>
<doc id="130178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130178" title="Decreto legislativo">
Decreto legislativo

El decreto legislativo o decreto con fuerza de ley (DFL) es una norma jurídica con rango de ley, emanada del poder ejecutivo (en el caso de España, el Gobierno) en virtud de delegación expresa efectuada por el poder legislativo (es decir, mediante ley ordinaria). La delegación se encuentra recogida en el artículo 82 de la Constitución Española.

La técnica del Decreto legislativo tiene su función en diversos ámbitos:

En los países cuya forma política es la monarquía parlamentaria se denomina Real Decreto Legislativo, dado que los reglamentos de mayor rango que emanan de su poder ejecutivo se denominan reales decretos, sobre todo los aprobados por el Gobierno central.



</doc>
<doc id="130180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130180" title="Desodorización">
Desodorización

Se denomina desodorización a los procesos que eliminan de una corriente gaseosa los compuestos que provocan los malos olores.
A menudo se trata de mezclas de sustancias liberadas en procesos de descomposición anaeróbica como el sulfhídrico, los mercaptanos, el amoníaco, las aminas o diversos compuestos orgánicos volátiles.

Según la naturaleza y la concentración de los contaminantes además de las condiciones generales del flujo a tratar como su temperatura, la concentración de oxígeno, la humedad relativa etc. se han desarrollado diversos procesos para retener o descomponer los compuestos presentes ya que las quejas por malos olores están entre las quejas medioambientales más frecuentes. Los procesos más conocidos de desodorización son:


Algunas zonas problemáticas por ejemplo aguas negras estancadas permiten tratamientos de las propias fuentes. Existen métodos preventivos por aireación, aporte de oxígeno elemental, nitrato (a menudo nitrato cálcico), por oxigenación/desinfección por ejemplo con hipoclorito o por precipitación por ejemplo con cloruro férrico.
En algunos casos se intenta enmascarar los hedores con perfumes u otras sustancias que pueden alterar la percepción sensorial. Ya que el olor es a menudo una señal de alarma que pone en aviso frente a la presencia de una sustancia nociva, esta técnica hay que tratarla como poco con cautela.

Los olores corporales también se perciben normalmente como algo desagradable. A menudo se producen por la descomposición biológica de sustancias presentes en el sudor. Por ello se han desarrollado tres estrategias para evitar molestias:

La refinación de los aceites vegetales para su uso como aceites de consumo también incluye una etapa de desodorización. Las sustancias odoríferas y también algunas pesticidas o disolventes se liberan mediante destilación con vapor de agua. Para ello se introduce vapor de agua al aceite que anteriormente se había calentado a 200 - 230 °C durante 20 - 60 min. Por tonelada de aceite se necesitan 8 - 12 kg de vapor de agua.



</doc>
<doc id="130181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130181" title="Ejército regular">
Ejército regular

Se denomina ejército regular al ejército oficial de un Estado o poder legalmente constituido, por contraposición a las tropas irregulares, tales como guerrillas, ejércitos privados, mercenarios, etc. En este contexto, "ejército" se usa en el sentido del conjunto de las fuerzas armadas.

El ejército regular se divide habitualmente en "ejército permanente", que está continuamente sobre las armas, sin disolverse en tiempo de paz, y "ejército de reserva", que se activa únicamente en caso de urgencia, como durante las guerras.
Existen dos modelos de ejército regular:

En la actualidad, los ejércitos regulares están generalmente compuestos por el ejército de tierra (infantería, caballería, artillería, etc.), la Fuerza Aérea (aviación) y la marina o armada.


</doc>
<doc id="130186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130186" title="Informe social">
Informe social

El Informe Social es el dictamen técnico que sirve de instrumento documental que elabora y firma con carácter exclusivo un trabajador social.

En Venezuela según la "Ley de Ejercicio del Trabajo Social" publicada en gaceta oficial Nº 39.020 los trabajadores sociales y las trabajadoras sociales son los únicos facultados, junto con los educadores sociales para elaborar y firmar los informes sociales, aunque esta misma ley establece que para el ejercicio del trabajo social se requiere ser, Licenciado o Licenciada en Trabajo Social, Profesional Universitario en Gestión Social para el Desarrollo Local, o Técnico/a Superior Universitario/a en Trabajo Social.

Su contenido se deriva del estudio, a través de la observación, la entrevista y otras técnicas de evaluación, donde queda reflejada en síntesis la situación objeto, valoración, un dictamen técnico (diagnóstico) y una propuesta de intervención profesional.

Consiste en la recopilación de antecedentes personales (Historia Familiar), familiares de apoyo (red de apoyo primario), dinámica familiar, evaluación económica, situación sanitaria y educativa, así como otros que sean relevantes para describir y acreditar la situación actual de un grupo familiar en particular.

Las tres partes del informe social son las siguientes:

1- Estudio psicosocial.
Se indican únicamente los datos objetivos, no valoraciones del Trabajador Social, estás se realizarán más adelante. 

Tales datos han sido:
-Observados directamente por el Trabajador Social.
-Expresados por el/los usuarios, en cuyo caso se explicita que la fuente de información es el usuario.
-Avalados por documentos: nóminas, certificados, informes médicos...
-Transmitidos por otros profesionales de los servicios sociales, de salud, educación.. En tal caso se indicará la fuente de información.

2- Interpretación y valoración de la situación.
Es aquí donde corresponde interrelacionar, interpretar y valorar los datos expuestos en el estudio, para ello hay que señalar:
-El problema.
-Las causas.
-Las consecuencias derivadas del problema y las personas afectadas.
-Los posibles riesgos futuros de continuar el problema.
-Las potencialidades y recursos detectados en las personas y en la situación.
En la valoración de la situación el profesional indica su dictamen, sobre la base de su formación. Es en este apartado donde es posible que difiramos del dictamen de otros profesionales.

3- Plan de actuación
Se articulará por núcleos de intervención, si es preciso intervenir en más de un área: vivienda, economico-laboral, salud...Priorizando los núcleos de intervención y objetivos de mayor a menor importancia. Señalaremos los objetivos generales y específicos y los temporalizaremos. Por último, se señalan las intervenciones concretas.

Dentro de un Informe Social se debe considerar los siguientes pasos: 
-Identificación del grupo familiar.
-Antecedentes habitacionales.
-Antecedentes de salud.
-Antecedentes de la situación actual.
-Opinion profesional.


</doc>
<doc id="130189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130189" title="José María de Areilza">
José María de Areilza

José María de Areilza y Martínez de Rodas (Portugalete, Vizcaya, 3 de agosto de 1909 - Madrid, 22 de febrero de 1998), fue un político español, alcalde de Bilbao en 1937, consejero nacional del Movimiento (1946-1958), embajador de España y secretario del Consejo Privado del Conde de Barcelona. Ministro de Asuntos Exteriores en el primer gobierno del rey Juan Carlos I y cofundador de la UCD, está considerado como una figura relevante en la Transición Española.

Ostentó los títulos nobiliarios de marqués de Santa Rosa del Río y conde consorte de Motrico.

Hijo de Enrique de Areilza y Arregui, cirujano y fundador de los hospitales de Basurto, Gorliz, Triano y La Arboleda, y de Emilia Martínez y Rodas, II condesa de Rodas, se casó con María de las Mercedes de Churruca y Zubiría, IV condesa de Motrico.

La infancia y juventud de José María Areilza transcurren en Portugalete, donde reside, en el palacio de su abuelo materno, «El Salto», levantado sobre los acantilados del Abra. Tras realizar el bachillerato en el Instituto de Vizcaya, título que obtiene en 1924, emprende la carrera de medicina en la universidad madrileña de San Carlos, que abandona en el primer curso para pasar a simultanear los estudios de ingeniería industrial en la Escuela de Bilbao y los de derecho en la Universidad de Salamanca, ciudad en la que va a residir los veranos hasta finalizar su licenciatura. Una carrera, la de Derecho, que concluye en 1933. En Salamanca conoce personalmente a Miguel de Unamuno, amigo de la infancia de su padre.

Una vez terminados los estudios en la Escuela de Ingenieros, inició su actividad política en la denominada Juventud Monárquica a través de colaboraciones, bajo pseudónimo, en el periódico El Nervión. Impulsó la organización de las labores electorales previas a la campaña electoral de abril de 1931. Al fundarse el partido de filiación monárquica Renovación Española en 1933, fue su presidente en Vizcaya, y en las elecciones de noviembre de 1933, José María Areilza, a los veinticuatro años, fue candidato del bloque derechas por la circunscripción de Vizcaya, compartiendo candidatura con el tradicionalista Marcelino Oreja Elósegui. Areilza no resultó elegido. Por su relación personal con José Antonio Primo de Rivera y Ramiro Ledesma Ramos contribuyó a la fusión de las dos ramas del fascismo español, Falange Española y las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista. 

En las elecciones de febrero de 1936, Areilza formó parte —por Renovación Española— de la candidatura de Unión de Derechas para el distrito de Bilbao. Le acompañaron en la misma Miguel Goldaracena, de Acción Popular, José María Juaristi, tradicionalista de Unión Vascongada, y Joaquín Adán, independiente. Finalmente, los comicios en Bilbao dieron como resultado el triunfo del Frente Popular y los nacionalistas vascos. La Unión de Derechas no alcanzó representación. José María Areilza reunió casi 30.000 votos y su candidatura fue la más votada en los distritos de San Vicente y de la Diputación de la capital vizcaína ("El Liberal", 18 de febrero de 1936).

En los meses de febrero a julio de 1936, se desplaza a Pamplona para obtener información directa del general Mola, organizador de la sublevación contra la República, y en adelante será su enlace en Bilbao. José María Areilza mantiene informados de las conversaciones a sectores implicados en la conspiración en Madrid, entre otros a Valentín Galarza y Jorge Vigón, representantes de Unión Militar Española. La falta de apoyos aborta el levantamiento en Bilbao. Ante la evidencia de la guerra y tras ocultarse, José María Areilza huye de Bilbao. Es condenado por el Tribunal Popular de Bilbao bajo la acusación de ser uno de los jefes de la conspiración en Vizcaya. Se pone a disposición de las autoridades franquistas, recorre Burgos, Valladolid y Salamanca y actúa en los contactos que condujeron finalmente a la unificación de las diferentes tendencias nacionales en Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista (FET y de las JONS) en abril de 1937. Combatió en la Guerra Civil en el bando sublevado.

En junio de 1937 asiste a la toma de Bilbao y el día 21 es nombrado, por el gobernador civil, alcalde de la capital vizcaína, cargo que ostentará durante ocho meses (21-6-1937/24-2-1938). Tras la Alcaldía bilbaína, participa en la constitución del nuevo régimen y el Movimiento Nacional. En enero de 1938 es nombrado delegado nacional con objeto de la celebración del primer congreso de la FET y de las JONS en Bilbao. Es nombrado jefe del servicio nacional de Enseñanza Profesional y Técnica, funciones que desempeña un mes escaso dada su designación como jefe del servicio nacional de Industria (2-3-1938).

Por decreto de 25 de octubre de 1939 el consejero nacional José María Areilza es nombrado miembro de la Junta Política de FET y de las JONS. Procurador en Cortes por su condición de Consejero Nacional del Movimiento por designación directa del jefe del Estado durante la II Legislatura de las Cortes Españolas (1946-1949), repitió ambos cargos en la III Legislatura de las Cortes Españolas (1949-1952),
IV Legislatura de las Cortes Españolas (1952-1955), y V Legislatura de las Cortes Españolas (1955-1958). Será designado vocal de la comisión permanente del Consejo Nacional de Economía (1940) y representante de los sindicatos en el consejo de administración de la Red Nacional de los Ferrocarriles Españoles, función esta última que desempeña hasta su cese el 24 de julio de 1942. Por estas fechas, en el ámbito profesional y de la administración provincial José María Areilza es vocal del consejo de El Correo Español-El Pueblo Vasco (1939), consejero de Nitratos de Castilla, y miembro de la comisión organizadora de la Feria de Muestras de Bilbao (1941). Reorganiza, la extinguida Junta de Cultura Vasca, presidiendo la primera Junta de Cultura de Vizcaya, creada por la Diputación provincial ese mismo año 1942.

En el transcurso de la Segunda Guerra Mundial se inician en España las maniobras políticas para poner fin al régimen de Franco, mediante una intervención aliada, y restaurar la monarquía en la persona de Don Juan de Borbón. José María Areilza entabla conversaciones diplomáticas con las embajadas de Estados Unidos, Gran Bretaña y Francia en Madrid a fin de valorar los apoyos a dicha intervención. Se entrevista posteriormente con el conde de Barcelona en Lausana para informarle de que sólo habrá sanciones diplomáticas y retirada de embajadas, como así se produciría tras los acuerdos de Potsdam y de San Francisco. Intenta persuadirle de que aplace la declaración pública que le exigen los aliados, no obstante, Don Juan de Borbón difunde el manifiesto en el que insta a Franco a abandonar el poder para dar paso a la restauración de la monarquía, el 19 de marzo de 1945.

Es designado procurador en Cortes para las legislaturas que se suceden de 1946 a 1958 e imparte clases de Política económica y Economía y Política industrial en la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas en la Universidad de Madrid (1944-1947). Pero su función alcanza una dimensión internacional al ocuparse de las embajadas españolas en Argentina (1947-1950), Estados Unidos (1954-1960) y Francia (1960-1964). Durante su primer destino en Buenos Aires, se firma el protocolo Franco-Perón (1948) de cooperación económica y un posterior convenio adicional (1949). Asimismo, José María Areilza tiene la oportunidad de un acercamiento a Paraguay, donde en agosto de 1948 es nombrado presidente Natalicio González. De sus conversaciones con el presidente paraguayo se obtiene el nombramiento de un embajador en España. Tras concluir sus funciones diplomáticas en Argentina, José María Areilza dedica unos años a la actividad empresarial: es vocal consejero, ya desde 1948, de Industria Resinera, empresa con sede en Bilbao fundada en 1922, presidente de Sociedad Ibérica de Gomas y Amiantos (Bilbao) desde 1950, y promueve la creación de Celulosas del Nervión (Durango) en 1951. En marzo de 1954 toma posesión de la presidencia de la Central Siderúrgica y en agosto de ese mismo año es nombrado embajador de Estados Unidos, siendo presidente el general Eisenhower. Sucede en esta función a José Félix Lequerica, que deja tras de sí la firma de acuerdos económicos y militares entre ambos países (1953), preludio de la futura cooperación que consolida su sucesor. La actividad diplomática de José María Areilza se centra en la propaganda. Por su parte, ofrece a Estados Unidos una España anticomunista, con una nueva y eficaz estructura que Franco ha sabido imprimirle, lo cual le garantiza estabilidad y continuidad. Esta política de acercamiento queda sellada definitivamente con el viaje de Eisenhower a Madrid en diciembre de 1959, invitado por Franco. De su gestión en Estados Unidos destaca haber obtenido el ingreso de España en la ONU a propuesta de la Unión Soviética, lo que vino a consolidar la posición internacional del país. Asimismo, durante la misma se alcanzan acuerdos financieros, se firma el convenio sobre energía atómica (1955), se crea la Cámara de Comercio Hispano-Norteamericana en Nueva York y se inicia el acercamiento a los gobiernos de Inglaterra y Francia.

Tras seis años en la embajada estadounidense, en 1960 cumple con nuevo destino en Francia. Desde París, José María Areilza inicia la normalización de las relaciones diplomáticas con la Unión Soviética y las negociaciones para la entrada en la Comunidad Económica Europea. Las conversaciones que, por esas fechas, mantiene con Franco sobre la necesidad de apertura del régimen hacia un sistema democrático, vigente en Europa occidental, resultan infructuosas. Dimitió como embajador en París por discrepancias con el régimen y fue nombrado en 1964 secretario del Consejo Privado de Don Juan de Borbón, conde de Barcelona. En 1966 ingresó como miembro de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.

José María Areilza inicia una labor a favor del movimiento monárquico en España. Sus planteamientos evolucionan hacia la implantación en la España postfranquista de una monarquía no continuista, sino democrática y homologable a las instituciones monárquicas europeas, que habían aceptado plenamente el sistema democrático. Sus contactos con Don Juan de Borbón se remontan a los años cuarenta y se renuevan durante el ejercicio de sus funciones de embajador en Estados Unidos y en Francia. Y ya en abril de 1966 se incorpora, como secretario general, al secretariado político del conde de Barcelona. El secretariado culmina sus funciones en julio de 1969, fecha en la que Juan Carlos de Borbón es nombrado sucesor a título de rey.

Con la década de los setenta se situó en la oposición liberal al régimen de Franco, expresando su desacuerdo en repetidas ocasiones, colaborando desde la prensa y desplegando actividad como conferenciante. Su desvinculación del régimen y su posicionamiento a favor de la monarquía son contestados negativamente por sectores del gobierno, lo que se traduce en cese de cargos, retirada del pasaporte y multas. Carrero Blanco, su más frontal opositor, le replica en los periódicos bajo el pseudónimo de "Ginés de Buitrago". En julio de 1975 nace FEDISA, grupo de signo centrista, del que forma parte Areilza junto con José Luis Álvarez Álvarez, democristiano, Pío Cabanillas, Francisco Fernández Ordóñez, socialdemócrata, y Marcelino Oreja, entre otros. Pero la iniciativa quedará en un simple intento, al autodisolverse durante el primer gobierno de la monarquía. Muere Franco el 20 de noviembre de 1975, dos días después es proclamado rey Juan Carlos I. José María Areilza queda fuera del Consejo del Reino, aunque su nombre se barajaba en un principio; será Torcuato Fernández Miranda quien lo presida. 

Una vez muerto el dictador Francisco Franco se le ofrece el Ministerio de Asuntos Exteriores en el primer gobierno de Carlos Arias Navarro, cargo que jura el 13 de diciembre. En política interna, José María Areilza manifiesta sus desavenencias con la política inmovilista del gobierno de Arias Navarro, de ahí su rechazo al limitado estatuto de asociaciones que no abre paso a los partidos políticos. Sus contactos políticos le volvieron a colocar en posición de liderar la política nacional como sucesor de Arias Navarro. 

En julio de 1976 dimite Carlos Arias Navarro y el rey designa a Adolfo Suárez para sucederle en la jefatura de gobierno, contra el pronóstico de quienes aseguraban el nombramiento de José María Areilza para el cargo. Éste transmite su decisión de no continuar en el nuevo gabinete, tampoco lo hará Manuel Fraga. José María Areilza estima que se ha perdido tiempo en estos siete meses de monarquía con Arias Navarro y en política el factor tiempo es esencial (El Correo Español, 22-7-1976). Su cargo ministerial fue parejo al de procurador en cortes durante parte de la X Legislatura de las Cortes Españolas (1971-1977), concretamente desde el 23 de diciembre de 1975 hasta el 12 de julio de 1976. Ante el bloqueo institucional, propone dar a la nación una constitución que establezca definitivamente las bases de una monarquía democrática. Se muestra firme en el papel del rey como motor de cambio, en la legalización del Partido Comunista, que acabará por imponerse, y en arbitrar fórmulas para la autonomía regional de Cataluña y el País Vasco. Por esas fechas también José María Areilza contribuye a la creación de El País, donde publica sus artículos sobre la forma de llevar a cabo la reforma democrática. En 1976, junto con Pío Cabanillas, fundó el primer Partido Popular, integrado después en la UCD, que abandonó ante la llegada al partido de Adolfo Suárez. En 1979 fue elegido diputado por la entonces Coalición Democrática. Entre 1981 y 1983 ejerció de presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.

Se promulga la Constitución, se disuelven las Cortes y se convocan elecciones generales. Enseguida se establecen alianzas para las candidaturas posibles, de las que surge Coalición Democrática (CD), que reúne a Manuel Fraga, Federico Silva y Alfonso Osorio. José María Areilza es segundo candidato de la misma, que constituirá minoría parlamentaria de apoyo a UCD. No obstante, tras la dimisión de Adolfo Suárez en enero de 1981 y la apertura de una fractura interna en el partido que lidera, CD deja libertad de voto en la elección de nuevo presidente y Calvo Sotelo no logra el quórum, continuando el gobierno en una situación de interinidad. Del golpe de Estado de 23 de febrero José María Areilza escribe: «"No éramos en esa noche diputados y senadores de éste o de aquel color, sino representantes elegidos del pueblo español, sometidos a chantaje y vejación colectiva"». Del problema vasco que: «"es grave en sí, porque creo que se ha aplazado durante mucho tiempo su solución y el tiempo no lo cura siempre todo"» (El Correo Español, 16-5-1979). Estatuto de Autonomía sí, pero analizado y discutido sin ritmo de urgencia, y con un plazo para rodarse, mientras se elabora una normativa orgánica constitucional relativa a aspectos cruciales como las haciendas locales autónomas, el orden público y la seguridad y el poder judicial. La presidencia de la Asamblea de parlamentarios del Consejo de Europa (1981) y la candidatura de UCD por Santander, frente a centristas de Adolfo Suárez y fraguistas, cierran la trayectoria política de José María Areilza. 

José María Areilza es un conferenciante cuya presencia es habitual en los círculos sociales y culturales de la capital española (Escuela Diplomática de Madrid, Instituto de Estudios Políticos, Club Siglo XXI, Fundación Arte y Cultura, etc.) y de provincias, como Bilbao, a donde regresa con intermitencia antes de emprender su etapa diplomática (Junta de Cultura de Vizcaya, Universidad de Deusto, Escuela de Ingenieros, Sociedad Bilbaína, etc.). Desde las columnas periodísticas trasmite sus reflexiones, con artículos de opinión en ABC, El Correo Español y La Vanguardia. En 1987 fue elegido miembro de la Real Academia Española (sillón G).

Pueden destacarse sus más de tres mil artículos de prensa y, entre sus libros, "Reivindicaciones de España", escrito en colaboración con Fernando María Castiella (1941), "Embajadores sobre España" (1947), "Así los he visto" (1974), "Diario de un ministro de la monarquía" (1977), "Cuadernos de la transición" (1983), "La Europa que queremos" (Premio Espasa de Ensayo 1986), con ocasión de la entrada de España en la Unión Europea, y sus memorias, tituladas "A lo largo del siglo, 1909-1991" (1992). Colaboró en la revista "Acción Española".

Padre de la periodista Cristina de Areilza, autora del "Diario de una rebeldía".




</doc>
<doc id="130191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130191" title="Ihram">
Ihram

El iḥrām (en árabe إحرام) es el estado de sacralización o consagración ritual en que debe encontrarse quien realiza los ritos de peregrinación a La Meca. Simboliza la entrada en el universo sagrado.

El peregrino debe someterse a una purificación física completa, hacer una ablución mayor y conservar una cierta higiene de vida mientras dure el "ihram".

Para entrar en estado de "ihram" es necesario:

Durante el "ihram" están prohibidos el matrimonio, la proposición de matrimonio y correr.

Al terminar la peregrinación, para salir del estado de sacralización el hombre se corta el cabello parcialmente o se rapa la cabeza y se quita el hábito. La mujer sólo se corta el cabello parcialmente.


</doc>
<doc id="130193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130193" title="Format">
Format

Es unComando de MS-DOS cuya función es dar formato a una partición de disco duro o disquete. Actualmente es poco usado, salvo en algunas instalaciones de Windows 98 o ME. Al ejecutar este comando se pierde todo el contenido de la unidad formateada.

Su sintaxis es la siguiente:

format [unidad]: [opciones]

Donde:

Ejemplo:
Todas las opciones siempre deberán llevar una / para marcar el inicio de la misma.


</doc>
<doc id="130202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130202" title="Basilio Martín Patino">
Basilio Martín Patino

Basilio Martín Patino (Lumbrales, Salamanca, 29 de octubre de 1930-Madrid, 13 de agosto de 2017) fue un director de cine español, conocido por la película "Nueve cartas a Berta" (1965) y por tres de sus documentales, "Canciones para después de una guerra" (1971), "Queridísimos verdugos" (1973) y "Caudillo" (1974).

Fue hermano del sacerdote jesuita José María Martín Patino.

Basilio Martín Patino nació el 29 de octubre de 1930 en Lumbrales (Salamanca). Sus padres, ambos profesores, eran de derechas y católicos, y sus dos hermanos se dedicaron a la vida religiosa; su hermano José María (1925-2015), sacerdote, fue secretario del cardenal Tarancón, y su otra hermana era religiosa. Sin embargo, Basilio tomó un camino muy distinto, asumiendo posturas anarquistas que se verían reflejadas en su cine. Estudió en la Universidad de Salamanca, licenciándose en Filosofía y Letras, y posteriormente obtuvo el título de director-realizador por la Escuela Oficial de Cine de Madrid.

Antes de dedicarse al cine realizó estudios literarios y escribió "Calle Toro, antes Generalísimo", libro que fue finalista del Premio Biblioteca Breve pero que el mismo autor no quiso publicar aunque se lo propusieron (por ejemplo, el historiador Manuel Tuñón de Lara lo quiso publicar en París). En sus comienzos, Martín Patino fue uno de los pioneros de la publicidad en España, pero su carácter independiente le hizo dedicarse a sus propios proyectos, siendo en 1953 cuando se acercó verdaderamente al cine, creando el cineclub de la Universidad de Salamanca y publicando la revista "Cinema Universitario".

En 1955 organizó en Salamanca las I Conversaciones sobre el Cine Español, conocidas como las Conversaciones de Salamanca, que habrían de tener gran resonancia en el futuro del cine del país. En el encuentro, cuyo cerebro fue Ricardo Muñoz Suay, se reunieron los mejores directores del cine español de la época. 

Tras dirigir varios cortometrajes, se licencia en la Escuela Oficial de Cine en 1961 con la película "Tarde de domingo". En 1963 realiza el cortometraje "Torerillos", que le supondría sus primeros problemas con la censura (el censor le pidió que retirara el humo de un tren argumentando que "ensuciaba el paisaje de Castilla-La Mancha, ya de por sí feo"). Su gran éxito le llega tres años después con la película "Nueve cartas a Berta" (1966), que obtiene la en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián; el encuentro con el público fue un éxito y la película estuvo en cartel, para asombro del propio Patino tras sus problemas con la censura, durante cien días.

A partir de ese momento, Patino realiza una carrera alejada de los circuitos comerciales, destacando por los documentales "Canciones para después de una guerra" (1971), su obra de más éxito junto con "Nueve cartas a Berta" y en el que, mediante el uso de imágenes procedentes principalmente del NO-DO y canciones de la época, ofrece un recorrido por la posguerra española; "Queridísimos verdugos" (1973), con entrevistas a varios verdugos de la época y a familiares de ajusticiados; y "Caudillo" (1974), sobre Franco. Estos dos últimos, como otras de sus obras, tuvieron que ser realizados de forma clandestina y solo pudieron ser estrenados tras la muerte de Franco.

Dentro de su militancia anarcosindicalista, participa en la Fundación Cultural de la Confederación Nacional del Trabajo.

Su interés por la cinematografía de no ficción le lleva a explorar los territorios del falso documental, como el dedicado a la matanza de campesinos libertarios en Casas Viejas o "La seducción del caos" (1991), con Adolfo Marsillach. Destaca también su interés por las tecnologías audiovisuales, tanto las pioneras (posee una colección de zoótropos y linternas mágicas, instalada en la sede de la Filmoteca de Castilla y León) como las nuevas, lo que le lleva a investigar las posibilidades del vídeo desde su aparición, así como los recursos que la imagen en 3D, los videomuros o la edición informática pueden ofrecer al creador.

En 2007 recibió el título de Doctor honoris causa por la Universidad de Salamanca.

En 2011, durante las revueltas ciudadanas del 15M, inicia el rodaje de "Libre te quiero", documental que se estrenó en la Seminci de Valladolid en octubre de 2012 y que narra los acontecimientos ocurridos en Madrid durante mayo y octubre de 2011.

Estuvo casado con Pilar Doblado que fue la primera presidenta de la Fundación Basilio Martín Patino que alberga importantes fondos sobre el cineasta.





Caudillo", HERBICH Valerie, Master II, Universidad de Arras, Francia, 2007.



</doc>
<doc id="130204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130204" title="Posesión">
Posesión

La posesión es un hecho jurídico que produce consecuencia jurídica y consiste en que una persona tenga en su poder una cosa corporal como señor y dueño.

En las comunidades primitivas, posesión y propiedad se confundían, hasta que el derecho romano comenzó a regular la propiedad de forma separada marcando sus diferencias. Según esta doctrina, la posesión era un estado protegible. 

Es una situación de hecho, mas no de derecho como la propiedad, derecho real por excelencia y consecuencia de la posesión a través de la prescripción.

La posesión requiere o necesita dos elementos para configurarse y ellos son el "corpus", que es la cosa en si y el "animus rem sibi habendi" que es la intención de tener la cosa como propia, de comportarse respecto a ella como lo haría su dueño. Es decir, la posesión requiere la intención y la conducta de un propietario. Así se distingue de la mera tenencia, en la cual el tenedor reconoce en otra persona la propiedad de la cosa en su poder.

La posesión se presume siempre de buena fe. Como establece el artículo 2363 del Código Civil argentino, el poseedor «posee porque posee».

La imprecisión de la definición y la necesidad de una detentación efectiva del bien o derecho, llevan a la mayor parte de la doctrina a considerar la posesión como un "hecho con efectos jurídicos".

Si bien la posesión no es un derecho en sí, es necesaria una protección de la misma, de forma que un poseedor no se vea en la obligación de probar su título posesorio (el motivo por el cual posee lícitamente) cada vez que alguien intente interrumpir su posesión.

Según la mayoría de la doctrina se puede diferenciar entre:


En todos los ordenamientos políticos se ha convenido que la justa posesión es un "derecho protegible en la medida que garantiza la paz social". Así, quien crea tener un derecho de posesión mejor que aquel que lo ejerce, debe acudir a los tribunales de justicia. Las legislaciones han incluido la figura del "interdicto posesorio", que se muestra ante los tribunales, bien para evitar los actos que pudieran perturbar la paz de la posesión, bien aquellos que privan al poseedor del bien o derecho.

La posesión puede llevarse a cabo por muchos títulos posesorios diferentes: propiedad, arrendamiento, depósito, prenda, etc. Por lo tanto, la persona que ostenta la posesión no tiene por qué ser siempre el propietario, sino que dependerá de cada caso concreto.

La protección de la posesión es provisional y supone una serie de presunciones en favor del titular: la buena fe, la posesión de los bienes muebles de aquel que posee el bien inmueble donde se encuentran y la continuidad.

La posesión tiene además un efecto especial: cuando es en concepto de dueño, pacífica e ininterrumpida durante un periodo de tiempo largo, permite la adquisición de la propiedad del bien; es lo que se conoce como usucapión.

El Código Civil de España distingue dos tipos de posesión:

La posesión civil a su vez se divide en: 

Según el artículo 700 del Código Civil de Chile, la posesión es «la tenencia de una cosa determinada con ánimo de señor o dueño, sea que el dueño o el que se da por tal tenga la cosa por sí mismo, o por otra persona que la tenga en lugar y a nombre de él.»

Por otro lado, señala el inciso segundo de este mismo artículo que "el poseedor es reputado dueño, mientras otra persona no justifica serlo".

La posesión se puede agrupar en útil e inútil.

En consecuencia, podemos distinguir entre posesión:

La tramitación de la protección jurídica de la posesión está regulada en los artículos 549 al 564 del Título IV del Código de Procedimiento Civil vigente (DE LOS INTERDICTOS).

Según el artículo 2351 del Código Civil de Argentina habrá posesión cuando alguna persona por sí o por otro tenga la cosa bajo su poder con intención de someterla al ejercicio de un derecho de propiedad.

Por otro lado, el artículo 2352 señala: «El que tiene efectivamente una cosa, pero reconociendo en otro la propiedad, es simple tenedor de la cosa y representante de la posesión del propietario, aunque la ocupación de la cosa repose sobre un derecho.»

En estos dos artículos se señala como se ejerce la posesión y la diferencia que tiene con la tenencia.

Según el artículo 791 del Código Civil Federal de México, «cuando en virtud de un acto jurídico el propietario entrega a otro una cosa, concediéndole el derecho de retenerla temporalmente en su poder en calidad de usufructuario, arrendatario, acreedor pignoraticio, depositario, u otro título análogo, los dos son poseedores de la cosa. El que la posee a título de propietario tiene una posesión originaria; el otro, una posesión derivada.» 

Señala también el artículo 793 que «cuando se demuestre que una persona tiene en su poder una cosa en virtud de la situación de dependencia en que se encuentra respecto del propietario de esa cosa, y que la retiene en provecho de éste en cumplimiento de las órdenes e instrucciones que de él ha recibido, no se le considera poseedor.»


</doc>
<doc id="130207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130207" title="Guerra santa">
Guerra santa

La guerra santa es una guerra que se hace por motivos religiosos, y que con frecuencia supone una recompensa espiritual para quienes participan o mueren en ella. Las guerras de religión de Francia, las cruzadas y la yihad islámica suelen presentarse popularmente como ejemplos de guerra santa, aunque algunos especialistas no concuerdan plenamente con dichas identificaciones, o distinguen entre las expresiones «guerra sacralizada», «guerra santa» y «cruzada».

En los tiempos modernos se ha usado también como un modo de definir diferencias culturales e históricas entre combatientes, sin que sea la religión necesariamente la causa principal (un ejemplo es el conflicto del Ulster).

El concepto de "guerra santa" puede rastrearse en el cristianismo tras del concepto o doctrina de la guerra justa por Agustín de Hipona en su célebre obra "Civitate Dei", que es continuada por otros autores a lo largo de la Edad Media, como Tomás de Aquino (Suma Teológica, II-II Qu. 40.)
Se ha utilizado la idea de «guerra santa» en épocas diversas y en numerosos conflictos, religiosos o no, normalmente para legitimar intereses geopolíticos o económicos. Son ejemplos clásicos de guerra santa las cruzadas o las guerras católicas contra las consideradas herejías (cátaros, protestantes, etc.). La guerra civil española se puede considerar cruzada porque la lucha tuvo por objeto liberar territorios que otro día fueron cristianos y de los que se hicieron dueños los enemigos de la fe, destruyendo todo el testimonio o vestigio del cristianismo por "odium fidei".
Aunque oficialmente no fue declarada "cruzada" por el pontífice Pío XII, así se la denominó oficiosamente durante la dictadura de Francisco Franco.

El Concilio Vaticano II hizo una condena explícita a la crueldad de la guerra, llegando a instar «a procurar con todas nuestras fuerzas preparar una época en que, por acuerdo de las naciones, pueda ser absolutamente prohibida cualquier guerra». Algunos escritores católicos, comentando al propio Vaticano II, fueron aún más explícitos en referencia a las llamadas «guerras santas»:

El Catecismo de la Iglesia Católica considera como todo ciudadano y todo gobernante están obligados a empeñarse en evitar las guerras. Sin embargo, "mientras exista el riesgo de guerra y falte una autoridad internacional competente y provista de la fuerza correspondiente, una vez agotados todos los medios de acuerdo pacífico , no se podrá negar a los gobiernos el derecho a la legítima defensa."
Sin embargo, en su encíclica "Pacem in Terris", Juan XXIII cuestionó severamente el concepto de guerra justa, al señalar en el número 127:

Así, Juan XXIII sostuvo que en la era atómica resulta impensable que la guerra se pueda utilizar como instrumento de justicia.

En la idea existe desde los primeros tiempos: en Medina, de los años 624-630, hay una glorificación de las "razzias" y, en paralelo, en la revelación coránica, su justificación y reglamentación. El Corán, aunque no lo formula de un modo específico, ya que el concepto de yihad, que suele traducirse (impropiamente, a juicio de algunos) como "guerra santa", es en realidad mucho más amplio. En castellano, la palabra árabe «yihād» se traduce como «esfuerzo». De acuerdo con el Corán, la guerra es ante todo la guerra que se libra con la propia alma:

Muchos conflictos actuales son calificados de "yihad" en su sentido de combate, de guerra y a menudo las acciones terroristas de carácter islamista son calificadas por sus autores del mismo modo, sin embargo, esto no es más que una apropiación indebida y los sabios cualificados del islam no han dejado de negar la legitimidad de tales afirmaciones. Ver https://web.archive.org/web/20120512044841/http://sandala.org/wp-content/uploads/2011/04/2-5-Religion-Violence.pdf
http://masud.co.uk/ISLAM/ahm/recapturing.htm
http://torevolution.tumblr.com/post/14084730325/islamic-statements-against-terrorism
https://web.archive.org/web/20120421095405/http://lansingislam.com/at.htm
http://www.webislam.com/articulos/25740-conversacion_con_sheij_hamza_yusuf.html

Otras religiones, como el judaísmo y el sikhismo, también incluyen entre su doctrina el concepto de «guerra santa».

En la religión judía, la expresión Milkhemet Mitzvah (hebreo: מלחמת מצווה, "la guerra por mandamiento") se refiere a una guerra que es a la vez obligatorio para todos los Judíos (hombres y mujeres) y se limita al territorio dentro de las fronteras de la tierra de Israel. Los límites geográficos de Israel y los conflictos con las naciones vecinas se detallan en el Tanaj, la Biblia hebrea, especialmente en Números 34:1-15 y Ezequiel 47:13-20.

Entre 1931 y 1948, el Irgún (en hebreo: ארגון) fue un grupo sionista que operó en el Mandato de Palestina. Es una rama de la anterior y más grande organización paramilitar judía la Haganá. La política de Irgún se basaba en lo que entonces se llamó el sionismo revisionista fundado por. Según Howard Sachar, "La política de la nueva organización se basaba firmemente en las enseñanzas de Jabotinsky: cada Judío tiene el derecho de entrar en Palestina, sólo represalias activo disuadiría a los árabes, y sólo la fuerza armada judía asegurar que el estado judío". Dos de las operaciones para las que es mejor el Irgun, conocidos son el Atentado al Hotel Rey David en Jerusalén, el 22 de julio de 1946 y la masacre de Deir Yassin, llevado a cabo junto con Lehi, el 9 de abril de 1948.


</doc>
<doc id="130211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130211" title="Jean Alesi">
Jean Alesi

Giovanni Alesi (Aviñón, Vaucluse, Francia; 11 de junio de 1964) más conocido como Jean Alesi, es un expiloto de automovilismo francés de origen italiano (siciliano). Disputó 202 Grandes Premios de Fórmula 1 para Ferrari y Benetton entre otras escuderías. Obtuvo una sola victoria en el y 32 podios; además resultó cuarto en los campeonatos y , quinto en y , sexto en y séptimo en y .

Tras abandonar la Fórmula 1, Alesi participó en DTM para la marca Mercedes-Benz desde 2002 hasta 2006.

La Carrera Profesional de Jean Alesi inicia en 1985 con su participación en la Fórmula 3 con el Dallara Alfa Romeo. En las temporadas 1985 y 1986 cumple con excelentes participaciones en esta competitiva categoría, lo que lo catapulta tras distintos problemas en 1987, a participar en la Fórmula 3000 Internacional en 1988 con el equipo Oreca. Sin embargo, una serie de problemas que no solo afectaron al novato Alesi sino que a sus compañeros de equipo Johnny Herbert y Roberto Moreno lo que desmoralizó totalmente al joven piloto francés que estuvo a punto de dejar la actividad, sino hubiese sido por la oferta de Eddie Jordan para competir en su equipo de F3000 en 1989. Alesi le retribuyó esta oportunidad con el triunfo sin apelación en el campeonato de ese año, lo que le valió a Alesi un contrato como piloto de pruebas para el equipo Tyrrell de Fórmula 1.

Alesi reemplazó a Michele Alboreto en el Gran Premio de Francia de la temporada 1989 en el equipo Tyrrell. Alesi definitivamente tuvo un debut que ilusionó. En su primera carrera estuvo largo tiempo detrás del experimentado campeón mundial Alain Prost en el segundo puesto, y terminó definitivamente cuarto, lo cual era un resultado notable para un piloto debut, además detrás de tres consagrados como Prost, Nigel Mansell y Riccardo Patrese. 

La temporada siguiente, en el Gran Premio de Estados Unidos en Phoenix, Alesi volvió a sorprender al mundo del motor obteniendo un impresionante segundo puesto con el Tyrrell, llegando incluso a liderar un par de vueltas, hasta que fue superado por el tri-campeón mundial Ayrton Senna quien se llevaría el trofeo de ganador. Pero Alesi había cumplido su cometido, y había llamado la atención de dos de los equipos más importantes de Fórmula 1: Williams y Ferrari querían sus servicios para acompañar a Nigel Mansell y Alain Prost respectivamente. Alesi reconoció años después que no decidió bien al elegir a la marca italiana con base en Maranello, decidiendo más con el corazón que con la cabeza: Williams era la opción que prometía triunfos, Ferrari podía prometer ser una leyenda. El joven Jean eligió la segunda opción.

Sin embargo, desde el principio se vio que la relación no traería demasiadas alegrías. Alesi sufrió cuatro años con un equipo Ferrari extrañamente poco competitivo, que casi se conformaba con salir cuarto o quinto en el campeonato mundial, siendo desplazado por McLaren, Williams y Benetton. 

Alesi ganó una carrera con Ferrari, la única carrera que ganaría en Fórmula 1. El de la temporada 1995 sería el gran día para Jean tras tanto penar con un auto poco fiable y poco competitivo. Pero para la temporada 1996, Ferrari ya había contratado a Michael Schumacher que llevaría el inevitable número uno en el equipo. Tras está situación Alesi decidió abandonar el equipo.

Tras esto, Alesi solo pasó de equipo en equipo sin mayor éxito. En 1996 y 1997 corrió para Benetton, que tuvo dos temporadas frustrantes comparados con el dominio que impusieron con Schumacher en 1994 y 1995. 

En los dos años siguientes a bordo del Sauber se mostró un Alesi probablemente en su mejor momento, corriendo más tranquilo que antes en Ferrari, pero claramente el auto no estaba para llegar más allá del cuarto puesto. Solo obtuvo un podio en el . Así Alesi volvería a frustrarse y pasar a ser piloto del equipo propiedad de su excompañero de equipo, Alain Prost en la temporada 2000. Solo más frustración, con un auto poco fiable que terminaría último en el campeonato. Esto que concluiría cuando Alesi cortó su contrato con Prost a mitad de la temporada 2001 pasándose al equipo Jordan para reemplazar al despedido Heinz-Harald Frentzen por unas cuantas carreras. Con este equipo pudo llegar en el a su Gran Premio Número 200, todo un hito para él, después de 10 años de ininterrumpida carrera. 

Tras lograr aquella cifra, Alesi se retiró de Fórmula 1 a final de temporada,

Tras una temporada de receso, en 2002 ingresó al DTM con Mercedes-Benz, donde consiguió cinco triunfos y dos quintos puestos de campeonato en 2002 y 2003.

Después de muchos años de haberse retirado de los monoplazas, Alesi compitió en las 500 Millas de Indianápolis de 2012 con el equipo Fan Force United. Largó 33.º y tuvo que retirarse por recibir bandera negra por no alcanzar el 105% de velocidad para poder arrancar la prueba. Ese mismo año, el piloto francés decidió dejar la competición.

Jean está casado con la actriz, modelo y cantante Kumiko Goto, con quien tuvo cuatro hijos, entre ellos Giuliano, quien también es piloto; pertenece a la Academia de Pilotos de Ferrari y corre en Fórmula 2.




</doc>
<doc id="130218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130218" title="Gustavo Artiles">
Gustavo Artiles

Gustavo Artiles (*Caracas, Venezuela, 2 de octubre de 1931), ensayista, periodista y traductor. 

Dedicó tiempo a la ciencia hasta 1960, cuando optó por su otra vocación, el lenguaje y sus manifestaciones literarias. Siguió estudios de lingüística y literatura en Inglaterra, donde reside desde 1975. Ha ejercido el periodismo radial en la Radio Nacional de Venezuela y en la BBC de Londres. Autor del libro (Fondo de Cultura Económica, México, 2004). Paralelamente, hizo allí estudios de música antigua y realizó docencia en este campo en Caracas antes de regresar a Inglaterra y de artículos y ensayos acerca de lingüística y literatura. Traductor de "Breve Historia de la Música Occidental", de Arthur Jacobs Monte Ávila Editores, Caracas y de "La filosofía de Samuel Beckett", de John Calder Escribe actualmente un libro, en inglés y en español, sobre el descuidado arte de saber escuchar música y el significado de obras capitales de la música del siglo XX partiendo de su experiencia vivencial.



</doc>
<doc id="130219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130219" title="Musicmatch Jukebox">
Musicmatch Jukebox

Musicmatch fue un reproductor de audio de terceros equivalente en características al iTunes de Apple o Windows Media Player de Microsoft.

El 17 de julio de 2002 Apple presentó el primer "iPod para Windows", que incluía el Musicmatch Jukebox para gestionar la biblioteca musical del usuario y transferir música al iPod. Con la introducción de "iTunes para Windows" el 16 de octubre de 2003, dejaron de trabajar en el programa Musicmatch. El reproductor requería bibliotecas de Windows Media Player y de Internet Explorer pero cuando IE llegó a versión 6 en Windows XP el programa MusicMatch dejó de funcionar al perder compatibilidad. Hubo una versión para Linux aunque en realidad se trataba de una emulación de Windows a través de Wine. Entre sus principales fortalezas se encontraba la organización de su librería de archivos mp3, que posibilitaba ordenar la colección por artista, álbum, género, etcétera; admitía etiquetas ID3v1 e ID3v2.3; y permitía extraer CD desde la tarjeta de sonido. 

El 14 de septiembre de 2004, Yahoo! anunció que iba a adquirir Musicmatch. La adquisición se completó el 19 de octubre de 2004. En septiembre del 2008, Yahoo! Music Jukebox descontinuó el software.



</doc>
<doc id="130222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130222" title="RealPlayer">
RealPlayer

RealPlayer es un reproductor multimedia, creado por RealNetworks, que reproduce varios formatos multimedia, incluyendo las generaciones múltiples de los códecs de RealAudio y de RealVideo así como MP3, MPEG-4, QuickTime, etc.

La primera versión del reproductor fue lanzada en abril de 1995 como RealAudio Player, uno de los primeros reproductores de medios con capacidad de streaming ("distribución multimedia a través de la red") por Internet. La versión 6 de RealPlayer fue llamada RealPlayer G2; la versión 9 fue llamada RealOne Player. Se han proporcionado las versiones 'básicas' gratuitas así como versiones 'Plus' de pago, con características adicionales como un ecualizador gráficos con más bandas. En Windows, la versión 9 incluyó las características del programa RealJukebox.

Hubo también otra versión de RealPlayer con otro nombre especial, siendo "RealPlayer SP". La sigla "SP" significa "Special Project". Fue la primera versión de RealPlayer que incluyó integración con las redes sociales y más herramientas de creación de medios DVD y CD.

La versión actual para Windows es RealPlayer 16.0.1.18. Las versiones independientes con muchas menos funciones están disponibles para Mac OS X, Linux, Unix, Palm OS y Symbian. El reproductor tiene un programa de código abierto equivalente, llamado Helix Player.

RealPlayer 10.5 para Windows también tiene funciones como grabación de CD, búfer de reproducción, buscador multimedia, radio por Internet, biblioteca de medios, un navegador integrado (basado en Internet Explorer) y la capacidad de transferir medios a varios dispositivos portátiles, incluyendo el iPod de Apple, los reproductores MP3 y los dispositivos Windows Media.

RealJukebox era una utilidad lanzado por RealNetworks que funcionaba como biblioteca musical, lanzado en mayo de 1999. Para la versión 10 de RealPlayer esta función fue integrada con la aplicación principal.





</doc>
<doc id="130224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130224" title="Historia de Serbia y Montenegro">
Historia de Serbia y Montenegro

En los siglos VI y VII, las tribus eslavas de la cuenca entre los ríos Oder y Vístula migraron hacia el sur y se establecieron en la vertiente meridional de los Cárpatos, estos pueblos eran el origen de los croatas y serbios que entonces constituían una sola nacionalidad aunque sin un estado único. En el s VII, ante los ataques de los ávaros el Imperio bizantino pactó alianzas con estos pueblos eslavos que así se establecieron en la región dinárica de la Península de los Balcanes, región que hasta entonces formalmente era parte del dicho Imperio Bizantino.
Sin embargo ante la progresiva debilidad de Bizancio los serbocroatas cesaron prontamente de prestar cualquier clase de vasallaje al Imperio Bizantino, más cuando el conjunto establecido al oeste del río Drin aceptó la primacía de la Iglesia Romana y, en su momento, la hegemonía del Imperio carolingio, así surgió netamente el conjunto croata. Los serbios por su parte adhirieron al cristianismo bizantino, pero esto no fue óbice para que, siguiendo el ejemplo croata, se mantuvieran independientes del Imperio Bizantino.

De este modo los serbios lucharon contra los bizantinos y finalmente aseguraron su independencia. El mejor gobernador serbio (zar) fue Stefan Dusan. Redactó los códigos de leyes serbias y abrió nuevos mercados comerciales. Serbia floreció, representando una de las naciones y culturas más desarrolladas en Europa.

El trono finalmente pasó a Lazar Hrebeljanović. Lazar fue confrontado por un emisario turco que llevaba una declaración de guerra. Lazar marchó con su ejército por el campo de Kosovo o "Campo de los Mirlos" (1389), que terminó en un sangriento combate. Hizo retroceder a los invasores, pero cayó con todo su ejército. Belgrado cayó finalmente en poder de los otomanos el 7 de julio de 1521.

Ante la invasión otomana gran parte de los serbios buscó refugio en la región montañosa meridional que se mantuvo de hecho independiente, este fue el origen del estado de Montenegro con capital en la pequeña ciudad de Cetinje (o Cetiñe), aunque Montenegro recién obtuvo reconocimiento internacional a fines del s XIX.

Tras cuatro siglos de dominio otomano, los serbios se sublevaron en el Primer Alzamiento Serbio (serbio: Први српски устанак). El líder del alzamiento fue Đorđe Petrović, más conocido por su apodo Karađorđe (en turco "Đorđe Negro"). La revuelta se inició en febrero de 1804 y terminó en 1813, después de que un poderoso ejército turco invadiera el territorio; los turcos eran el triple de la fuerza de los sublevados.

Serbia logró la independencia en 1878. Se convirtió en reino en 1882, y obtuvo una Constitución democrática y avanzada en 1888.

En 1912 tras una guerra con la vecina Bulgaria, Serbia ocupó la mayor parte de la Macedonia Eslava (esto es: el territorio que luego sería Macedonia del Norte).

Los irredentistas serbios al chocar con la expansión del Imperio austrohúngaro en Bosnia-Herzegovina fueron el pretexto para el inicio de la Primera Guerra Mundial, al asesinar el joven Gavrilo Princip al archiduque Francisco Fernando heredero del trono de Austria-Hungría y a su esposa Sofía Chotek en Sarajevo, en el atentado de Sarajevo. Ante tal atentado el gobierno austrohúngaro realizó exigencias humillantes al estado serbio, al ser estas rechazadas las tropas austrohúngaras (auspiciadas por Alemania) invadieron Serbia y luego Montenegro en 1914.

Al concluir la Primera Guerra Mundial el territorio dinárico se encontraba devastado, aunque el estado serbio salió fortalecido creándose el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, que incluía a Serbia (ampliada con Voivodina y Bosnia Herzegovina), Montenegro, Croacia, Eslovenia y el Kosovo. Prontamente tal estado, pasó a llamarse Yugoeslavia o Yugoslavia (es decir: Eslavia -del- Sur o Sureslavia).

En los años noventa, Serbia participó en una guerra contra Croacia y Bosnia Herzegovina. Aunque nunca se declaró oficialmente la guerra, Serbia bajo el poder de Slobodan Milošević ayudó a esos países con suministros.

En junio de 1999 la OTAN y otras tropas entraron a la provincia durante la guerra de Kosovo. Antes de la entrega del poder, unos 300.000 serbios y otros no albaneses sufrieron una "limpieza étnica" por parte de las tropas serbias. El 17 de marzo de 2004, el desorden en Kosovo ocasionó varias muertes, mientras los albaneses se enfrentaban con los serbios.

En 2002, con la ayuda de la Unión Europea, Serbia y Montenegro acordaron renombrarse República Federal de Yugoslavia y redefinir las relaciones entre ellos. Con un parlamento y un ejército en común, y durante tres años (hasta 2005), ni Serbia ni Montenegro sostendrían un referéndum sobre la disolución de la unión. El alto representante de la Política de Seguridad y Común Extranjera de la UE, Javier Solana dijo estar contento con el acuerdo, porque había cesado el proceso de desintegración en la ex zona yugoslava. Empeoró en el año 2006 se reactivó la cuestión y en un referéndum cuyos datos fueron anunciados a la prensa el 21 de mayo de ese año la mayoría de la población montenegrina (un 55,5%) votó por la separación total respecto a Serbia y la reaparición de un Montenegro independiente, la secesión fue hecha efectiva el 3 de junio de 2006.


</doc>
<doc id="130239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130239" title="Telefonía móvil 2G">
Telefonía móvil 2G

Se conoce como telefonía móvil 2G a la segunda generación de telefonía móvil.

La telefonía móvil 2G no es un estándar o un protocolo sino que es una forma de marcar el cambio de protocolos de telefonía móvil analógica a digital.

La llegada de la segunda generación de telefonía móvil fue alrededor de 1990 y su desarrollo deriva de la necesidad de poder tener un mayor manejo de llamadas en prácticamente los mismos espectros de radiofrecuencia asignados a la telefonía móvil, para esto se introdujeron protocolos de telefonía digital que además de permitir más enlaces simultáneos en un mismo ancho de banda, permitían integrar otros servicios, que anteriormente eran independientes, en la misma señal, como es el caso del envío de mensajes de texto o "página" en un servicio denominado "Short Message Service" (SMS) y una mayor capacidad de envío de datos desde dispositivos de fax y módem.

2G abarca varios protocolos distintos desarrollados por varias compañías e incompatibles entre sí, lo que limitaba el área de uso de los teléfonos móviles a las regiones con compañías que les dieran soporte.


Como tal no existe ningún estándar ni tecnología a la que se pueda llamar 2.5G o 2.75G, pero suelen ser denominados así a algunos teléfonos móviles 2G que incorporan algunas de las mejoras y tecnologías del estándar 3G como es el caso de GPRS y EDGE en redes 3G y con tasas de transferencia de datos superiores a los teléfonos 3G regulares pero inferiores a 3G.




</doc>
<doc id="130244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130244" title="Gurs">
Gurs

Gurs es una localidad y comuna francesa del departamento de los Pirineos Atlánticos, en la región de Aquitania-Lemosín-Poitou-Charentes. Al censo de 1999 contaba con unos 383 habitantes en sus cerca de 11 km² de superficie. Limita con la comuna de Jasses al nordeste, Sus al noroeste, Dognen al este, Moncayolle-Larrory-Mendibieu al oeste, L'Hôpital-Saint-Blaise al sudoeste y Préchacq-Josbaig al sur.

La principal actividad es la agrícola (ganadería y policultivo)

En el territorio de la comuna se asentó el campo de Gurs donde, entre personas de diversas nacionalidades, los refugiados españoles del régimen franquista estuvieron confinados en los años 1939-1941.



</doc>
<doc id="130245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130245" title="Orchis × hybrida">
Orchis × hybrida

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra.

Este híbrido posee los sépalos en casco como sus dos padres, pero el color está más próximo a "Orchis militaris". El labelo guarda los colores propios de "Orchis purpura", sin embargo la forma se aproxima más a "Orchis militaris".
Florece desde abril hasta junio. El color puede variar desde blanco a diferentes tonos de rosa. 

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.



</doc>
<doc id="130246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130246" title="Dinar serbio">
Dinar serbio

El dinar serbio ("srpski dinar/српски динар") es la moneda oficial de Serbia. La provincia de Kosovo y Metohija llevan usando el euro a partir de 2002, antes compartían el dinar yugoslavo con Serbia. El código internacional monetario ISO 4217 para el dinar serbio es RSD. Un dinar equivale a 100 "para" (пара). 

La primera mención que se tiene de un "dinar serbio" data del reino de Esteban Nemanjić en 1214. Hasta la caída del déspota Esteban Lazarević en 1459, la mayoría de gobernantes serbios emitieron dinares. La moneda fue un símbolo importante de la nacionalidad serbia durante la Edad Media. Estos dinares medievales se acuñaron exclusivamente en plata a causa de las restricciones que tenía el oro en la Europa medieval. 

Después de la conquista otomana, hasta mediados del se usaron diferentes monedas extranjeras. Los otomanos establecieron diversas casas emisoras en territorio de Serbia: en Novo Brdo, Kucajna y Belgrado. La moneda fraccionaria actual del dinar serbio es el "para", que es como se llamaban las antiguas monedas de plata turcas que circularon en Serbia (nombre derivado del árabe "bara", plata). 

En el , los gobiernos de Karađorđe y del príncipe Miloš Obrenović también vieron circular un buen número de monedas de todas partes de Europa, en concreto de 43 tipos diferentes: 10 de oro, 28 de plata y 5 de cobre. Después de la independencia de la dominación turca, se comenzaron a tomar medidas para establecer un sistema monetario independiente.

Después de la circulación de tantas monedas en su territorio, el príncipe Mihailo Obrenović hizo acuñar una moneda nacional serbia. Las nuevas monedas, de una aleación de cobre, fueron las de 1, 5 y 10 "para". Los anversos llevaban el retrato del príncipe y el año de emisión, 1868. El dinar de plata no se acuñó hasta 1875. En él figuraba el príncipe Milan Obrenović, y los había de 50 "para" y de 1 y 2 dinares. Las primeras monedas de oro se emitieron en 1879, con un valor de 20 dinares. Para la coronación del rey Milán en 1882 se emitieron monedas de oro de 10 y 20 dinares, llamadas popularmente "milandor" (del francés "Milan d'Or").

La hiperinflación que se dio en Serbia en el año 1993 se debió básicamente a la política continua del gobierno de emitir moneda para financiar el enorme déficit público originado en los enormes costes derivados de la separación yugoslava y que, como heredera de esta, Serbia tuvo que asumir. Slobodan Milošević llegó a asegurar que se debía a las sanciones internacionales impuestas por el conflicto interno. 

El billete de más alto valor nominal que se puso en circulación fue el de 500000 millones de dinares. La hiperinflación se disparó más de un 300000% como consecuencia de las nefastas decisiones del ente central serbio, la guerra de secesión emprendida por las antiguas naciones que componían Yugoslavia, y el apoyo económico brindado a los serbios en territorios croatas y bosnios. Después de numerosas devaluaciones, como medida transitoria después de culminadas las hostilidades, se estableció un cambio de 700000 nuevos dinares por un dólar estadounidense para mantener el poder adquisitivo de la moneda. 

A medida que esto ocurrió, la situación económica general de Serbia, una de las otrora naciones más desarrollada de los Balcanes, se agravó hasta el punto de que se generalizó el desempleo y muchas industrias quebraron o desaparecieron por la crónica falta de materias primas e insumos para su producción.

Se empezó a controlar la hiperinflación con la introducción de una nueva moneda conocida como el “súper dinar”, equivalente a 1000 millones de los antiguos dinares, y vinculado al valor del marco alemán. Sin embargo, el grado de recuperación se ha visto obstaculizado por la enorme cantidad de recursos, tanto económicos como poblacionales, que el país utilizó en las campañas militares, y a la pérdida de mucho personal capacitado y de profesionales, que en edad de reclutamiento se convocaron a la milicia, y que huyeron del país desde el inicio de las hostilidades en 1991. 

El desempleo, gran indicador de la fortaleza económica de una nación, se mantuvo desde 1993 por encima del 50%, siendo paliado con ayudas preingreso de la Unión Europea y programas del gobierno central serbio de grandes obras de reconstrucción.

Las monedas que circulan en 2006 son las siguientes:

En 2003 los billetes fueron re-introducidos por el banco nacional de Serbia en denominaciones de 100, 1000 y 5000 dinares, luego siguieron los de 500 dinares en 2004, 50 dinares en 2005, 10 y 20 dinares en 2006 y 2000 dinares en 2011.





</doc>
<doc id="130256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130256" title="Offenbach del Meno">
Offenbach del Meno

Offenbach del Meno () es una ciudad alemana situada en el Land de Hesse, en la orilla sur del río Meno. Tiene 118 770 habitantes (31 de diciembre de 2009). Al oeste colinda con Fráncfort del Meno.


Offenbach se divide oficialmente en 21 barrios ('Stadtteile'). Dichos barrios son, en orden alfabético:

Los restos de asentamientos más antiguos encontrados en Offenbach datan de la Edad de Piedra. Sin embargo, se menciona el lugar por primera vez en el año 977. La zona cambió varias veces de dueño a lo largo de la historia. Los condes de Isenburg fueron unos de los primeros nobles asociados con la ciudad. Aún hoy el palacio de Isenburg lleva su nombre. En 1800 Aloys Senefelder descubre en Offenbach la litografía. En 1815 y tras el congreso de Viena Offenbach fue adjudicada a Austria para volver a manos de la casa de Hesse-Darmstadt poco después. En 1841 nace en la ciudad el poeta y filósofo Philipp Mainländer.

Durante la Segunda Guerra Mundial el 36 % de la ciudad fue destruido. Con la reconstrucción durante la postguerra, Offenbach sobrepasó el umbral de los 100.000 habitantes en 1954. En 1956, la ciudad fue laureada, conjuntamente con la francesa Puteaux, con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente desde 1955 por el Consejo de Europa a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.

Antiguamente Offenbach era un centro de elaboración de cuero aunque en la actualidad esta parte de la economía ha quedado casi abandonada. 
En la ciudad y sus alrededores hay importantes instalaciones de la industria química, industria de fabricación de imprentas, etc.

Offenbach es sede del Servicio Alemán de Meteorología (Deutscher Wetterdienst) y de alguna administración federal.

En los últimos años, Offenbach ha recibido empresas de una larga paleta de servicios, especialmente en el sector transporte. Offenbach alberga las sedes europeas Hyundai Motors y Kumho Tires y la filial de Honda en Alemania. 

En Offenbach está situada la casa matriz de Pirastro, fabricante de cuerdas para instrumentos de cuerda frotada (violín, viola, violoncelo, contrabajo), de renombre mundial.




</doc>
<doc id="130258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130258" title="Zviad Gamsajurdia">
Zviad Gamsajurdia

Zviad Konstantines dze Gamsajurdia (en georgiano: ზვიად გამსახურდია; Tiflis, -Khibula, ) fue un disidente, científico y escritor georgiano, que se convirtió en el primer presidente de la República de Georgia elegido tras la era soviética.

Era miembro de una distinguida familia georgiana: su padre, el académico Konstantin Gamsajurdia (1893-1975), fue uno de los más famosos escritores georgianos del siglo XX. Zviad era un filólogo de carrera, y empezó su carrera como traductor y crítico literario.

El gobierno soviético fue especialmente duro durante la década de 1950 y buscó la represión de toda expresión cultural georgiana. En 1955, Zviad Gamsajurdia estableció un grupo juvenil clandestino (conocido como "Gorgasliani", en referencia a la antigua línea de reyes georgianos) dedicado a la circulación y difusión de abusos cometidos contra los derechos humanos. En 1956 fue arrestado durante las manifestaciones en Tiflis contra la política soviética de rusificación, y nuevamente fue detenido en 1958 por distribuir panfletos y literatura anticomunista. A raíz de esto, fue confinado a seis meses en una institución mental en Tiflis, donde fue diagnosticado como "psicópata con descompensaciones" (siendo quizás una de las primeras víctimas del uso de la psiquiatría para fines políticos).

Alcanzó prominencia en 1972, durante una campaña en contra de la corrupción en Georgia, en estrecha colaboración con el "Catholikós" de la Iglesia Ortodoxa Georgiana. Continuó con sus actividades antigubernamentales gracias a la nueva política de tolerancia de las autoridades soviéticas, hasta que en 1977 fue detenido una vez más, por orden de Eduard Shevardnadze. Liberado en 1979, organizó numerosas protestas antisoviéticas durante los años del "glásnost".

En 1990 fue designado presidente del Consejo Supremo de la República de Georgia. Tras aprobarse en referéndum la independencia del país, en 1991, resultó elegido presidente de Georgia en los comicios de mayo de aquel mismo año con el apoyo de los nacionalistas y georgianos étnicos (se le atribuye el incendiario lema "Georgia para los georgianos"), lo que provocó graves conflictos interétnicos.

Como presidente, su política autoritaria y represiva fue denunciada por diversos organismos internacionales de derechos humanos, tales como Helsinki Watch. El recrudecimiento de la represión contra los separatistas de Osetia del Sur y el arresto de numerosos opositores y periodistas en septiembre de 1991 provocaron el descontento popular, que dio paso a una sangrienta insurrección general. El 22 de diciembre de 1991, rebeldes armados apoyados por el Mjedrioni y una facción disidente de la Guardia Nacional lanzaron un golpe militar que terminó con la caída del régimen. El 6 de enero de 1992, Gamsajurdia consiguió huir hacia Azerbayán a través de las líneas enemigas, pero se le negó el asilo. Deportado a Armenia, con el fin supuesto de ser extraditado a Georgia, se le permitió refugiarse en Chechenia para no provocar mayores tensiones entre las ex repúblicas soviéticas.

Asumió el poder Eduard Shevardnadze, su antiguo rival, pero los enfrentamientos entre zviadistas y el nuevo gobierno, agravados tras la ocupación militar de Abjasia, desembocaron en una guerra civil en septiembre de 1993. Gamsajurdia aprovechó esta situación y ese mismo mes regresó clandestinamente a Georgia para organizar la resistencia contra Shevardnadze, estableciendo su base de operaciones en la ciudad de Zugdidi. El 20 de octubre, sin embargo, Rusia envió tropas para sofocar la insurrección y el 6 de noviembre cayó Zugdidi.

El 31 de diciembre de 1993, Zviad Gamsajurdia fue hallado muerto de un disparo en la cabeza en la aldea de Khibula. La versión oficial, avalada por su viuda Manana, sus colaboradores más próximos, sus guardaespaldas y por la mayoría de los observadores internacionales, indica que Gamsajurdia se suicidó con una pistola automática Stechkin "en protesta" contra el gobierno de Shevardnadze, en momentos en que el edificio que ocupaba se encontraba rodeado por milicianos del Mjedrioni. No obstante, otras fuentes conjeturan que pudo haber sido asesinado, muerto en combate o incluso traicionado por sus propios hombres.



</doc>
<doc id="130268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130268" title="Trichocentrum cebolleta">
Trichocentrum cebolleta

Es una orquídea epifita y ocasionalmente litófita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas carnosas, en su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores.
Posee un tallo floral paniculado.<br>
Flores en racimo mediano de muchas flores de unos 4 cm tamaño, de color amarillo fuerte con manchas color café.

Esta especie es oriunda del Sur de México en Campeche, en Centroamérica, el SE de Venezuela, Paraguay y en Brasil. Se desarrolla sobre árboles, en zonas de clima húmedo y cálido a altitudes entre 150 y 1700 msnm. La floración se produce en los meses de temporada seca del bosque.

Prefiere exposiciones con buena luminosidad o sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.<br>
Pueden situarse en el exterior como las especies de "Cymbidium" para forzar la floración. En su desarrollo necesita riegos frecuentes, pero cuando llega a la madurez hay que espaciarlos hasta casi nada.

Esta planta la usaron los indios precolombinos de Centroamérica como una especie de alucinógeno.

Las hojas de la planta son tradicionalmente consumidas como ensalada.

"Trichocentrum cebolleta" fue descrita por (Jacq.) M.W.Chase & N.H.Williams y publicado en "Lindleyana" 16(2): 137. 2001.
Debido a que las flores se parecen a pequeñas damas con grandes faldas igual que las "Oncidium", estas orquídeas estuvieron incluidas en este género durante muchos años.

Oncidium: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: "onkos" = "hinchazón" y el sufijo "-idium" = "diminuto". Olof Swartz, en 1800, les dio este nombre debido a que presentan una pequeña callosidad situada en la base del labio que aparenta ser una verruga, tumor, hinchazón en griego = Onkos.

cebolleta: por la forma de sus hojas; de ahí su nombre común "orquídea de hojas de cebolla".

En Nicaragua se denomina comúnmente "lluvia de oro".







</doc>
<doc id="130278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130278" title="Confesión">
Confesión

Confesión puede referirse a:


</doc>
<doc id="130280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130280" title="Selección de fútbol de India">
Selección de fútbol de India

La Selección de fútbol de la India es el equipo representativo del país en las competiciones oficiales. Está organizada por la Federación de Fútbol de la India, es miembro de FIFA desde 1948 y es uno de los miembros fundadores de la AFC.

Logró la clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 1950 luego de que todos sus rivales asiáticos se retiraran. Aun así, el seleccionado indio no disputó el torneo por los costos que representaba; además previo al inicio del torneo protestaron ante la FIFA ya que no fue autorizado todo el plantel por jugar descalzos, ya que ellos por cuestiones religiosas y de cábala consideraban que eso les daría abundancia, pero bajo los lineamientos que exigía el máximo organismo del fútbol y tras esta situación decidieron no disputarla, pudiendo ser el primer representante del continente asiático (el primer equipo asiático que disputó un mundial fue en 1938 bajo el nombre de Indias Orientales Neerlandesas, perteneciente al conjunto de archipiélagos de Asia). En cuanto a los Juegos Olímpicos, consiguió su mayor logró deportivo al conseguir la 4.ª ubicación en los Juegos Olímpicos de 1956.

En la Copa Federación Asia del Sur, India ha ganado seis de los nueve torneos. El último trofeo de la India fue en 2011 al vencer por 4-0 a la selección afgana. Los otros logros ocurrieron en las ediciones de 1993, 1997, 1999, 2005, 2009, 2011 y 2015. La India está considerada como la gran favorita de este torneo debido a la debilidad de sus contrincantes.

En estos últimos años, la apatía del gobierno, la preferencia de los indios por el críquet y el pobre patrocinio han conducido a la carencia de jugadores de calidad en la India.

El máximo goleador de la historia de la selección india es Sunil Chhetri, con 67 goles en 105 partidos.




Leyenda: 

Actualizado al 18 de noviembre de 2017.

En desarrollo.

Nómina para disputar la Copa Asiática 2019.



</doc>
<doc id="130284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130284" title="Manuel Ascencio Segura">
Manuel Ascencio Segura

Manuel Ascencio Segura y Cordero (Lima, 23 de junio de 1805 - Lima, 18 de octubre de 1871) fue un escritor y dramaturgo peruano, representante importante del costumbrismo en los inicios de la literatura republicana. Es considerado como el creador del teatro nacional peruano, junto con Felipe Pardo y Aliaga (1806-1868), con quien a menudo polemizó. Destacó con sus comedias y sainetes costumbristas, que enriqueció con voces y giros populares. Mientras Felipe Pardo era un hombre de ideas aristocráticas y defensor de la colonia española, Segura representó los valores democráticos de la nueva sociedad peruana, lo que se refleja en el sabor criollo de sus comedias. Mestizo de clase media pobre, tenía una gran afinidad con lo popular y los nuevos grupos sociales que emergían en un país recientemente emancipado. En su honor, el Teatro Principal de Lima fue rebautizado con su nombre en 1929 (Teatro Segura).

Era hijo del teniente del ejército español Juan Segura y de la dama limeña Manuela Cordero. Su familia paterna era oriunda de Huancavelica, pero se hallaba ya instalada en Lima, entonces capital del Virreinato del Perú, residiendo en el muy criollo barrio de Santa Ana. A instigación de su padre, siguió la carrera militar enrolándose en el ejército realista como cadete. Tenía entonces 13 años. 

Combatió al lado de los españoles y junto a su padre en la batalla de Ayacucho, la última de La guerra de la Independencia del Perú (9 de diciembre de 1824). Derrotada la causa realista que defendían, los Segura se quedaron en el país, y el joven Manuel pasó a servir en las filas patriotas, alcanzando el grado de capitán del segundo batallón Zepita, acantonado en Jauja, en 1831. Eran los días del primer gobierno del general Agustín Gamarra, del que fue partidario. 

Entre 1833 y 1834 Manuel A. Segura escribió su primera comedia, "La Pepa", en la cual reprochaba la prepotencia de los militares, aunque no llegó a representarse ni a ser editada, debido a que su crítica implícita podía poner en peligro su carrera militar.

Durante los siguientes años, Segura se vio inmerso en las sucesivas guerras civiles de los inicios de la república. Fue seguidor de Felipe Santiago Salaverry bajo cuyo auspicio fue nombrado administrador de la aduana de Huacho. Luego decidió trasladarse al sur, para combatir al lado de Salaverry contra la invasión boliviana de 1835. Derrotado su bando, fue hecho prisionero en Camaná y con dificultad salvó su vida. Instalada la Confederación Perú-boliviana, permaneció marginado de la milicia. Derrotada la Confederación en 1839, fue nuevamente llamado por el general Gamarra para servir en el ejército, del cual se retiró definitivamente siendo Teniente Coronel de la Guardia Nacional, en 1842. Ya por entonces empezaba la anarquía en el país, que se prolongó hasta 1845. Segura pasó a engrosar la burocracia como empleado del Ministerio de Hacienda. 

Por esos años, Segura escribió en diversos periódicos, como 'El Comercio' de Lima, del cual fue redactor. Allí publicó su única novela, "Gonzalo Pizarro", por entregas. En 1841 decidió dejar dicho diario para dedicarse a la edición de un periódico propio, titulado "La Bolsa". En él aparecieron sus artículos de costumbres "Los Carnavales", "Me voy al Callao", "El Puente", etc. Se trata de textos descuidados cuidado en el estilo, pero con un lenguaje directo y familiar que atrapa fácilmente al lector retratando a los personajes de su tiempo. En este periódico también publicó algunos poemas y letrillas satíricas, como la titulada "A las muchachas". Simultáneamente publicó "El Cometa", periodiquillo que apenas alcanzó el número doce (1841-1842). Otros de sus artículos de costumbres publicados en diferentes periódicos fueron "El té y la mazamorra", "Los viejos", "Las calles de Lima", "Dios te guarde del día de las alabanzas", etc. De esa manera se convirtió en el representante mayor del costumbrismo, al lado de Felipe Pardo y Aliaga.

Cuando apareció "El Espejo de mi tierra", publicación satírica de Pardo y Aliaga (1840), Segura colaboró en los dos números de "Lima contra El espejo de mi tierra", publicación que como respuesta a Pardo sacó el chileno Bernardo Soffia. Sin firmar y con similar agudeza, Segura y Pardo cruzaron versos uno contra el otro. Segura y sus compañeros de redacción le achacaban a Pardo una actitud anticostumbrista y despectiva frente a los gustos populares. Un ejemplo de esta "correspondencia" literaria, fueron el poema "Los tamales" (de Segura) y su consiguiente respuesta, "El tamalero" (de Pardo). 

Para esos años, Segura era también el hombre del teatro en Lima. Efectivamente, entre 1839 y 1845 fue el único que, cada cierto tiempo, estrenaba piezas en el ambiente limeño. En 1839 estrenó el drama (o según otra versión, juguete escénico) "Amor y política" y la comedia "El sargento Canuto", nueva crítica al militarismo, la cual tuvo una excelente aceptación entre el público. Enseguida estrenó el drama histórico "Blasco Núñez de Vela" (1840), la comedia "La saya y el manto" (1841 o 1842) y el entremés "La mozamala" (1842).

En la noche del 24 de enero de 1845 estrenó en Lima la primera versión de "Ña Catita", pieza de 3 actos (que luego ampliaría a 4), sin duda la más reconocida de sus piezas teatrales. 

El 20 de abril de 1843, a los treinta y siete años, se casó con Josefa Fernández de Viana, de veintitrés años de edad. Con su cónyuge marchó a Piura, adonde fue destacado como Secretario de la Prefectura. Allí vivió los siguientes once años. Fundó y dirigió el semanario "El Moscón" en el que predominaba la sátira y la burla, atacando los vicios y desmanes de la política criolla. Dicha publicación solo tuvo tres años de vida (1848-1851). Por esos años escribió también "La Pelimuertada", subtitulada "Epopeya de última moda" (1851), poema satírico lleno de ingenio, en el que nuevamente arremetió contra su rival literario, Felipe Pardo.

El 12 de octubre de 1858 fue declarado cesante con sueldo íntegro por haber cumplido más de treinta años de servicio a la nación. Tenía cincuenta y tres años de edad, y ya presentaba problemas de salud. De vuelta a Lima, se dedicó de lleno a las labores literarias.

Entre 1854 y 1862 llegó a ser intensa su actividad teatral. Consagró su ingenio a la comedia costumbrista y se erigió como el creador del teatro peruano. El 9 de diciembre de 1854 estrenó la comedia "La espía", y el año siguiente, "El resignado". Reestrenó su comedia "Ña Catita", el 7 de septiembre de 1856, con gran éxito. El 15 de septiembre de ese año de 1856 estrenó "Nadie me la pega", y el 24 de enero de 1858, "Un juguete". En enero de 1859, en colaboración con el joven Ricardo Palma, presentó el sainete "El santo de Panchita". En 1861 estrenó "Percances de un remitido"; en julio de 1862, el sainete "Lances de Amancaes", y en septiembre de ese mismo año "Las tres viudas", comedia en tres actos. 

Entre 1860 y 1861 fue diputado suplente por el departamento de Loreto, pero su actuación legislativa fue opaca. Palma señala al respecto que le era imposible vencer su timidez en la tribuna, pero que en cambio se distinguió por su buen sentido práctico y por la independencia de su conducta.

Por esos años, convertido ya en el centro de la intelectualidad limeña, concurría a las veladas literarias que se realizaban en la librería de los hermanos Pérez o en los portales de la Plaza de Armas. Así transcurrió los últimos años de su vida, entre la actividad literaria y animadas tertulias. 

Buen padre de familia, con su esposa doña Josefa tuvo dos hijos, uno muerto a temprana edad y otra llamada María Josefa del Rosario. Golpeado por problemas de salud —sufría de asma— y por sucesivas desgracias familiares, murió el 18 de octubre de 1871.

Fue funcionario público entre 1823 y 1828.

Las obras de Segura se dividen en tres géneros: el poético, el dramático y el periodístico (artículos de costumbres). A ellos habría que sumar su único ejemplar de género novelístico: "Gonzalo Pizarro".

En el género poético se muestran sus versos a manera de las corrosivas letrillas de Francisco de Quevedo y de Bretón de los Herreros. "«Se propuso moralizar riendo, y riendo no con humor que espiga la gracia, sino con el sarcástico que expulsa el amargor de la vida.»". Sus poesías más conocidas son: 


Para muestra de su habilidad versificadora, su picardía en el uso del lenguaje y sus alusiones desenvueltas a su rival literario (Pardo), he aquí unos ejemplos tomados de "La Pelimuertada":

Las alusiones a Felipe Pardo son claras: lo de "gente parduzca", que en un sentido recto se refiere a las personas pardas o del pueblo, alude también al apellido de su rival; además, Pardo había traducido a Béranger. Basta todo eso para darnos cuenta contra quien iba dirigida la sátira. La "Cuyusca", según lo recordaría muchos años después Enrique López Albújar en sus "Memorias", era el apodo de un personaje femenino de mucha popularidad entre el bajo pueblo de Piura de principios de la década de 1840 (que coincide con el tiempo en que Segura vivió allí). Era una parda criolla, posiblemente de entre 15 a 20 años, que alegraba las calles con sus cantos y música. Un testimonio de su época lo describe como una negra liberta y que provocaba escándalos en las calles con sus cantares obscenos, pronunciados con su resonante voz.

En el género dramático, Segura compuso fundamentalmente sainetes y comedias. En total escribió diecisiete piezas teatrales, de las que se han perdido cuatro. Sus personajes son principalmente de la clase media, risibles a veces, amables o simples las otras, pero siempre representativos de la sociedad. Sus argumentos son sencillos; su verso, fluido; y su lenguaje, ágil y lleno de términos populares. Según Menéndez y Pelayo, el Perú le debe a Segura un repertorio cómico teatral en cantidad y calidad al que puede ofrecer cualquier otro país de América. Al lado de las tres únicas comedias de Felipe Pardo (de las cuales solo dos fueron representadas en vida del autor) esta producción es notoriamente abundante.

De acuerdo a la norma costumbrista, Segura explicaba su quehacer literario en términos de servicio social. Sus artículos y comedias iban dirigidos al público para motivar el cambio de los hábitos que afeaban la imagen de la sociedad limeña. En un fragmento de "La saya y el manto", afirmaba que su obra estaba destinada: "«a corregir las costumbres / los abusos, los excesos / de que plagado se encuentra / por desgracia nuestro suelo.»" Ese espíritu correctivo casi nunca es violento (exceptuando la crítica a las pasiones políticas, al caos institucional, a la falta de patriotismo).

A continuación, una lista de sus obras teatrales:


En el terreno periodístico, hizo sus primeros aportes en "El Comercio" de Lima, y fundó después "La Bolsa" y "El Moscón". En ellos escribió letrillas festivas y artículos costumbristas, luciendo siempre su ingenio burlón y caricaturesco. En conjunto, suman una cantidad mucho mayor que los artículos de Felipe Pardo, pero éste le superó en calidad con sus artículos que publicó en "El espejo de mi tierra". 

Los artículos de costumbres de Segura amplían los temas y a veces profundizan la visión crítica de sus comedias. Con una composición poco imaginativa y muchas veces descuidada, estos artículos normalmente constan de una breve presentación del narrador, del relato humorístico de uno o varios sucesos urbanos (que van desde las honras fúnebres al presidente Gamarra hasta el juego de carnavales) y de una conclusión enjuiciadora. Es un claro antecedente de las "Tradiciones Peruanas" de Ricardo Palma.

Sus críticos y biógrafos, desde Juan de Arona hasta José de la Riva-Agüero y Osma, coinciden en reconocer sus singulares dotes de comediógrafo ingenioso. Pintó lugares y personajes, especialmente a estos últimos, con singular destreza. La caricatura fue su forma descriptiva favorita. En el fondo no perseguía la estigmatización cruel y sangrienta de nuestras costumbres, sino su moralización. Sus personajes emblemáticos fueron la limeña beatona y alcahueta, los militares aventureros, los inescrupulosos politiqueros, los falsos aristócratas, los empleados públicos arribistas y todos los tipos heterogéneos que conformaban la población limeña. Logró crear estampas cargadas de gracia, ironía y agudeza, tan llenas de vitalidad que en ellas pueden reconocerse muchos tipos de la sociedad actual.

En cuanto al uso del lenguaje, no cayó en el purismo del idioma castellano que defendía exacerbadamente Pardo y Aliaga. En ese sentido superó a su colega de letras, ya que aportó una renovación en el vocabulario teatral, es decir, en el vocabulario poético. El lenguaje literario castellano se había vuelto a veces pobre y descolorido dentro de los moldes estilísticos vigentes. Segura empleó, con gracia original de escritor auténtico, voces que no estaban en el diccionario pero si en el habla diaria de la gente común. Estampó así los llamados criollismos y engalanó también la curiosa sintaxis popular, adelantándose, en esta forma, a Ricardo Palma y Leonidas Yerovi. De allí resulta una alegría en sus obras, derivada no tanto de las tramas, muy sencillas, ni de las ideas expresadas, sino de las palabras mismas en su intimidad y entraña. Al lector no advertido del siglo XXI le sorprenderá sin duda encontrar en los diálogos del "El sargento Canuto" y "Ña Catita" expresiones populares de actual uso cotidiano ("«hacerse el sueco»", "«váyase a freír monos»", etc.). Con toda razón, Ricardo Palma defendió a Segura de quienes de supuesta vulgaridad: "«Lo que estos críticos olvidan es que cuando se pinta al pueblo debe pintársele tal cual es. Si existe algo en las comedias de nuestro compatriota que ofenda a quisquillosos lectores, culpa será del original, no del retrato»."

Suele oponerse las figuras de los dos más grandes literatos de comienzos del Perú republicano, Felipe Pardo y Aliaga y Manuel Ascensio Segura, limeños y coetáneos. Es cierto que ambos sostuvieron largas polémicas literario-periodísticas por diversos motivos (por ejemplo, Pardo expresa indignación y moralismo ante el desenfreno de los carnavales limeños; Segura, picardía y entusiasmo ante esta fiesta), y que en ese enfrentamiento lucieron su mejor talento para criticarse el uno al otro, pero no resulta válido encasillarlos en posturas criollistas o anticriollistas. Una atenta lectura a la obra de Pardo, nos revela también su profundo amor e interés por el Perú; de otro lado Segura hace también duras críticas a la sociedad peruana.





</doc>
<doc id="130293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130293" title="Prótesis dental">
Prótesis dental

Una prótesis dental es un elemento artificial destinado a restaurar la anatomía de una o varias piezas dentarias, restaurando también la relación entre los maxilares, a la vez que devuelve la dimensión vertical, y repone los dientes.

El encargado de fabricar estos aparatos o elementos artificiales, es el protésico dental, quien realiza su trabajo en un laboratorio dental recibiendo las indicaciones del odontólogo, que trabaja en clínica.

Tal vez sea el objetivo de mayor importancia en una prótesis, puesto que recuperar la funcionalidad de una boca es lo básico para el bienestar del paciente, y es lo primero, aunque no lo único, que ha de lograrse. Las funciones de la boca que ante todo se deben recuperar son: primero una masticación eficaz (eficiente trituración de los alimentos), sin que la prótesis interfiera en la deglución, puesto que ambas funciones influyen directamente en algo tan fundamental como lo es la alimentación, y segundo una fonética adecuada que permita al paciente una correcta comunicación, sin que la prótesis interfiera en ella, sino todo lo contrario, que la posibilite. Además de esto, obviamente debe tenerse en cuenta que las prótesis no deben interferir en la respiración.

Para lograr la funcionalidad de la prótesis, se deben tener en cuenta 4 factores:
Toda prótesis, sea del tipo que sea, debe tener un sistema de retención eficiente, es decir, que la restauración se mantenga sujeta en la boca y no se caiga o salga de su posición, ya que de no ser así la masticación, deglución y fonética, se verán afectadas e incluso imposibilitadas.

Si la prótesis es fija, no existirá ningún tipo de problema con su retención. Si es una prótesis removible metálica, la disposición de los ganchos metálicos, así como la eficacia de los mismos, debe ser la adecuada, puesto que básicamente la retención de la prótesis será producida por los mismos. Si se trata de una prótesis completa de resina, la más problemática al respecto, se deberá tener en cuenta el buen diseño de la base de la dentadura así como su superficie, que deberá ser lo suficientemente amplia para lograr una mayor retención en boca (para mejorar la retención en este tipo de prótesis, existen productos adhesivos como cremas y polvos). Si la prótesis es mixta, el atache deberá funcionar correctamente, pues es este el que facilita la retención.
El soporte de las prótesis, es decir las estructuras de la boca (dientes y periodonto) que soportarán las prótesis, deberán ser cuidadosamente escogidas, ya que tanto la estabilidad como la retención, dependerá en parte de un buen soporte. Debe tenerse en cuenta las fuerzas oclusales para que el soporte sea, dentro de lo posible, el más amplio y mejor repartido en boca.

Las prótesis pueden ser:

La estabilidad de una prótesis es fundamental, ya que una prótesis inestable (que "baila" en la boca), entre otras cosas se balanceará al morder por uno u otro lado, por lo que no es una prótesis funcional ya que dificulta la masticación y la fonética, además de ser ya de por sí incómoda en boca. La estabilidad deberá ser observada mientras se buscan el soporte y la retención más adecuadas, para lograr que los tres principios fundamentales estén interrelacionados y conseguidos equilibradamente.

Tanto la unidad de retención, como de soporte o estabilidad contrarrestan el movimiento protésico atento a las diferentes fuerzas que actúan sobre el aparato protésico y, de no estar correctamente diseñado, inevitablemente desplazarían al aparato de su inserción.

Sin embargo, si analizamos la interfase "prótesis" "soporte" y, llamamos a la primera "aparato protésico" y al segundo "terreno protésico" tendríamos pues, unidades funcionales que dependan de uno (en su diseño y constitución) y unidades funcionales que dependen del otro (en cuanto a su preparación previa). Ejemplo de ello es la Torre de Pisa, cuya inclinación se debe tanto a sus componentes estructurales, como al terreno que la soporta (cuando empezaron a construirla el terreno empezó a ceder, por lo que la parte superior tiene una inclinación distinta a la de la parte inferior).

Por lo que, además de los factores expuestos anteriormente, deberíamos agregar un cuarto:
La Fijación no depende del aparato protésico, sino del terreno de soporte.

De la misma manera que cada aparato protésico tiene sus propias unidades de retención, soporte y estabilidad; cada prótesis tendrá su propia unidad de fijación. En Prótesis Total, la unidad de fijación estará dada por la estabilidad de la mucosa adherida al hueso, vale decir que, una excelente soporte en cuanto a cantidad de superficie y a contorno fisiológico del reborde residual deberá depender de la cantidad de hueso remanente (que es en definitiva quien soportará las fuerzas oclusales) y no de un tejido hiperplásico móvil o pendular.
En prótesis removible o fija estará dada por la relación de inserción periodontal de las piezas pilares con respecto a la corona clínica del mismo.
En prótesis implantó retenida la unidad de fijación está íntimamente ligada a la oseointegración del implante.

La sola funcionalidad de la prótesis ya significa calidad de vida y por tanto salud para el paciente, pero además de esto, otro objetivo fundamental es evitar que el resto de las estructuras dentarias del aparato masticador sufran deterioros, puesto que las prótesis reparan incluso la dimensión vertical de la boca, evitando así mal posiciones articulares que tendrían efectos muy dispares. Cuando una boca carece de la totalidad o parcialidad de las piezas dentarias, las diferentes estructuras que componen dicha cavidad oral se van adaptando a la nueva situación, lo que producirá posibles situaciones inadecuadas para la salud de los dientes o para la salud oral en general. Las prótesis dentales deben tener en cuenta las fuerzas oclusales o masticatorias, que son las presiones que se realizan durante la masticación de alimentos, para que esta presión esté repartida y equilibrada, evitando así el sufrimiento mecánico de la boca y futuros problemas desencadenados.

Tal vez podría decirse que en la sociedad actual, como en tiempos pasados, la estética se busca por necesidad y por ello, ya sea una necesidad impuesta o autoimpuesta, la estética y buena apariencia, se convertirá en otro objetivo más para las prótesis. La belleza es algo cultural, un concepto abstracto y subjetivo, por ello tal vez no siempre el paciente tendrá el mismo criterio de 'prótesis estética' con respecto al de los profesionales sanitarios. Cuando se habla de estética en este campo, puede aparecer el error de relacionar lo mejor y más bello con lo más perfecto, dentaduras blancas, dientes alineados a la perfección y sin ningún tipo de desgaste, etc., no obstante, el objetivo protésico será conseguir una dentadura de aspecto estético, pero no tan perfecto como sí natural, teniendo en cuenta la edad del paciente, sexo del paciente, morfología facial del paciente, tamaño de la cara y la propia dentadura del paciente. Los dientes deberán colocarse del mismo color y forma que las piezas naturales, sobre todo si el paciente conserva parcialmente su dentadura. Estéticamente, una dentadura completa y sana es importante, sin embargo, las prótesis no se limitan a restaurar las dentaduras, sino que también restauran la dimensión vertical de la boca y el aspecto global de la cara.

A la hora de confeccionar una prótesis, deberá tenerse en cuenta la línea media (que permite saber dónde va el primer central), la línea de sonrisa (que permite establecer la longitud de los dientes), y la línea de los caninos (que permitirá determinar la amplitud del grupo anterior).

El término dentadura postiza es tal vez el más conocido, en ocasiones usado para generalizar todo tipo de prótesis, no obstante, la utilización de estas palabras es en realidad un error. Existen diversos tipos de prótesis dentales, y cada una de ellas serán las indicadas según las necesidades del paciente. En ocasiones existen más de una solución protésica para una misma boca, en cuyo caso el odontólogo deberá explicar las ventajas e inconvenientes de unas prótesis sobre otras, para que finalmente sea el paciente quien, aconsejado, elija, tal vez por salud, comodidad, eficacia o incluso por precio, pues estos son algunos de los factores a tener en cuenta. Cuando la propia boca es la que limita el tratamiento prostodóntico, el tipo de prótesis a utilizar será el que indique el odontólogo. Las prótesis podrían clasificarse de diversos modos teniendo en cuenta diferentes características de las mismas (tipo de soporte, materiales de confección, tipo de restauración, etc.), no obstante, según algunos factores, los tipos de prótesis se pueden clasificar de este modo:

Son aquellas que el paciente puede retirar de la boca y volver a colocar por sí mismo:

Son aquellas que bien por cementado o atornillado, sólo puede colocar y retirar el odontólogo:

Las prótesis dentales completas se usan cuando faltan todos los dientes.

Las prótesis dentales parciales se usan cuando solo faltan uno o varios dientes. 


Cada prótesis presentará unas determinadas indicaciones de las que deberá ser informado el paciente por el odontólogo. Según el tipo de prótesis el paciente deberá concienciarse en mayor o menor medida del mantenimiento de la misma, no obstante, son las prótesis removibles (aquellas que el paciente puede retirar de la boca y colocar nuevamente por sí mismo), las que necesitarán de una especial indicación para el usuario. Algunos consejos generales para este tipo de prótesis bien podrían ser:





En coronas y puentes fijos, el cepillado deberá realizarse de igual modo que el de una dentadura natural, existiendo hilos dentales especialmente diseñados para este tipo de prótesis, siendo recomendables también los enjuagues bucales con gluconato de clorhexidina o incluso fluoruro de sodio, previamente recetados por el odontólogo.

A lo largo de la historia, a medida que se han ido adquiriendo mayores conocimientos y se han ido perfeccionado las técnicas, los materiales con los que se fabrican las prótesis dentales han variado. Desde las primitivas reposiciones con marfil e incluso dientes naturales humanos y animales, hasta los materiales más actuales e innovadores. Actualmente los materiales
de fabricación son tres: la resina, el metal y la cerámica.

Para la confección de prótesis, se han utilizado elementos de fabricación tan característicos como el oro, metal precioso de uso muy extendido para coronas y puentes, que hoy día se ha visto claramente relegado, aunque siga usándose excepcionalmente, así como por su significado cultural en determinadas etnias y países.
Actualmente, se usan multitud de aleaciones metálicas en distintas concentraciones. Además del oro y sus aleaciones, otra aleación noble podría ser la producida entre Ag-Pd (plata-Paladio). No obstante, las aleaciones más usadas para la confección de prótesis suelen ser Cr-Co (Cromo-Cobalto) y Cr-Ni (Cromo-Níquel), ambas de metales no nobles. El metal en prótesis se trabaja mediante el colado con la técnica de la cera perdida, excepto el metal de las prótesis parciales de resina y de la ortodoncia removible, que son alambres prefabricados, o bien si existe el uso de otras tecnologías como los sistemas CAD/CAM para mecanizado con 3 o 5 ejes.

Atención especial merecen las distintas posibles alergias hacia algunos metales, siendo ejemplo claro la producida por el níquel, sucediendo posiblemente incluso en más del 10% de la población femenina y siendo significativamente inferior en la masculina (que parece ser más sensible al cromo). Cuando esto ocurre, existen algunas alternativas como las aleaciones preciosas, aleaciones paladio-plata, titanio, alúmina, o el circonio. Este último es cada vez más usado, pues el circonio, fabricado con diseño y fresado asistido por ordenador (CAD-CAM) es un material que no tiene reacciones alérgicas, tan duro como las aleaciones metálicas no nobles (aunque más frágil), y mucho más estético y preciso.

La cerámica, también llamada porcelana, es un material de origen mineral, duro, frágil y rígido, obtenido por la acción del calor en un horno. Existen distintos tipos de cerámicas para la confección de prótesis dentales, pudiendo clasificarse según su temperatura de fusión (de alta fusión y baja fusión), y también por su composición química (porcelana feldespática, porcelana aluminosa y circonio dental). Este material es actualmente muy usado, pues bien manipulada proporciona al diente artificial unas cualidades muy similares a las de los dientes naturales.

Actualmente se usan distintos tipos de resina tanto para la confección de prótesis de resina, como para las bases de las prótesis metálicas, para la ortodoncia removible y para los 'provisionales' (puentes de resina que protegen los tallados mientras se realizan las prótesis fijas de porcelana). Es un material fácil de manipular, tal vez el más sencillo de todos, a la vez que resulta ser el más económico. Los dientes acrílicos que se montan en las diferentes restauraciones, también son de resina.

Fabricar una prótesis puede llevar hasta varias semanas. Como quizás ya hayas podido ver en alguna ocasión, las dentaduras postizas completas tienen una base de color rosa, hecha con acrílico generalmente, y su forma se ajusta a tus encías.

Las prótesis superiores cubren el paladar mientras que las inferiores tienen forma de herradura para facilitar el movimiento de la lengua.

En este caso el odontólogo debe reducir el tamaño del diente o dientes como primer paso. La finalidad es que la corona o puente se ajuste a la perfección. Luego, se toma una impresión dental que es en la que se va a basar el molde de yeso o silicona, que es una reproducción exacta de los tejidos dentales y sus anexos y se usa para elaborar la corona o el puente. El material que se usa para la fabricación del molde es el polivinilsiloxano o silicona de adición.

También se puede usar la porcelana. Si se usa este material, el prostodoncista, que es la persona especializada en la elaboración de prótesis dentales, selecciona la forma y el color correcto para que la corona coincida con el de tus dientes. También debe facilitar que existan todos los contactos entre la porcelana y los dientes al morder o cerrar la boca para que la funcionalidad de la mordida sea la óptima. De esto depende en gran parte el éxito de la prótesis. ¿La razón? Mediante el buen ajuste de estos contactos, se aminora para el paciente el riesgo de posible lesiones o fracturas de la porcelana. 

Si existe algún fallo se devuelve al laboratorio para que los corrijan. Si el fallo no es importante, a veces se puede corregir en la propia clínica si el dentista cuenta con los materiales y el conocimiento requerido. 

El modelo en yeso o silicona es llevado a un laboratorio dental con las especificaciones realizadas por el dentista para su elaboración y mientras realizan la prótesis fija permanente se procede a colocar una temporal.

La confección y fabricación de prótesis dentales es una tarea importante desde mucho tiempo atrás (antigüedad).

Se cree que los fenicios ya usaban oro blando, o en rollo, y alambre de oro para su construcción, también soldaduras e impresiones de modelos.

No obstante, en el año 754 a. C., los etruscos, artesanos habilidosos en la época, producían puentes muy complejos en los que se empleaban bandas de oro soldadas entre sí por pónticos hechos de diferentes piezas dentales de humanos o animales.

En el año 600 a. C. se tratan las reliquias de Mayer, se describe una prótesis en la que un par de centrales habían sido reemplazados por un diente de boj.

En el año 300 a. C. se descubre la artesanía romana y se confirma que las coronas ya se usaban siglos antes de Cristo.

En el año 65 a. C. se mencionó el uso de marfil y de madera para hacer dientes artificiales.

Los primeros juegos europeos de dentaduras datan del siglo XV, aunque como ya es mencionado anteriormente, existieron mucho antes de entonces. Los dientes eran tallados de hueso o de marfil, o simplemente se preparaban a partir de dientes recuperados de los cementerios, pues al parecer existían donantes muertos o incluso vivos, que cambiaban sus dientes a cambio de algo que les beneficiara, tal vez dinero. Estas dentaduras eran incómodas, y estéticamente inapropiadas, pues estaban conectadas visiblemente a una base con hilos de metal o seda.


Laboratorio de prótesis dentales

</doc>
<doc id="130296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130296" title="Iniciativa Ciudadana Vasca">
Iniciativa Ciudadana Vasca

Iniciativa Ciudadana Vasca (Euskal Hiritarren Egitekoak, en dialecto vizcaíno del euskera) (ICV-EHE) fue un partido político español creado en 1993 alrededor de la figura del carismático exalcalde de Bilbao, José María Gorordo. Su ámbito de actuación era la provincia de Vizcaya y especialmente su capital Bilbao.

Antes de la fundación de Iniciativa Ciudadana Vasca (ICV), José María Gorordo había militado en el Partido Nacionalista Vasco (PNV). Siendo miembro de este partido había ocupado importantes cargos como consejero de la Editorial Iparraguirre —editora del diario nacionalista "Deia"—, secretario de la Cámara de Comercio, director general de Euskal Irrati Telebista —EITB, la radiotelevisión pública vasca— y, finalmente, alcalde del Ayuntamiento de Bilbao de 1987 a 1990.

Gorordo se había caracterizado por un carácter polémico, populista y heterodoxo. Su independencia de acción le acabó enfrentando con la dirección de su partido, lo que acabó desembocando en su salida del mismo y el abandono de la alcaldía. En 1993 un grupo de afines a Gogordo fundó ICV para impulsar su candidatura a la .

ICV era un partido de difícil clasificación. Su base electoral provenía principalmente de sectores del PNV; pero era una base muy amplia al no adscribirse ICV a la ideología nacionalista, ni enfrentarse tampoco a ella. Tampoco se definía claramente en el espectro izquierda-derecha. La ideología del partido se centraba en la carismática figura del exalcalde. Antes de encabezar ICV, Gorordo intentó lograr la presidencia de otra prestigiosa institución de la ciudad, el Athletic Club; sin embargo su candidatura de 1994 no tuvo éxito.

En las ICV se presentó con gran éxito a la alcaldía de Bilbao, obteniendo más de 30 000 votos, un 16,85% del electorado, y 5 concejales; siendo la tercera formación más votada del ayuntamiento, por detrás de PNV y PP. En las elecciones a las Juntas Generales de Vizcaya que se celebraron paralelamente consiguió 2 apoderados.

La irrupción de Gorordo y de su partido independiente supuso cierta conmoción en el panorama político vasco al amenazar por primera vez la histórica supremacía del PNV en el consistorio bilbaíno. El éxito electoral hizo que ICV se planteara dar el salto del ámbito local al provincial. Sin embargo, la imagen de Gorordo estaba demasiado asociada a su figura como alcalde de Bilbao y defensor a ultranza de todo lo referente a esta ciudad, como para que su partido pudiera suscitar grandes adhesiones en Álava o Guipúzcoa; por lo que ICV se redefinió como partido de ámbito vizcaíno defensor de los intereses de esta provincia y, sobre todo, de su capital Bilbao.

Otro de los factores para la exitosa irrupción de ICV, además del carisma político de Gorordo, fue en parte una reacción al auge de Unidad Alavesa, partido que hacía del "antibilbainismo" una de sus banderas. ICV realizó una campaña populista para lograr la capitalidad de Bilbao en el País Vasco, en detrimento de Vitoria, presentado su propuesta al Parlamento Vasco en 1995. 

En 1996 ICV se presentó a las elecciones generales por la provincia de Vizcaya, pero los resultados obtenidos —menos de 12 000 votos, 1,69% de los votantes— demostraron que era una candidatura menor sin posibilidades más allá del ámbito local. Nunca más volvería a intentarlo en unas elecciones generales y tampoco se presentó en las elecciones al Parlamento Vasco de 1998, año en que se adhirió al Pacto de Estella.

En las presentó candidaturas en otros municipios vizcaínos además de Bilbao, pero únicamente la figura de Gorordo en Bilbao fue capaz de atraer al electorado. Aunque con peores resultados que en 1995 —14 000 votos, 7,6% del electorado—, consiguió mantener su presencia en el consistorio bilbaíno. Durante la legislatura anterior también había sufrido otro duro revés cuando tres de sus cinco concejales abandonaron el partido sin renunciar al escaño; pero en 1999 logró revalidar sus dos escaños. Además, esta vez ICV formó un pacto de gobierno con el PNV y garantizó la alcaldía a Iñaki Azkuna.

Este hecho marcó un comienzo de acercamiento entre Gorordo y su antiguo partido, después de años de agrias disputas. En las elecciones al Parlamento Vasco de 2001 ICV no se presentó y en abril de 2002 Gorordo fue nombrado miembro del Tribunal Vasco de Cuentas Públicas a propuesta del PNV. Gorordo dimitiría como concejal, desvinculándose de la política municipal. ICV, sin la candidatura de su líder, ya no se presentó a las , devolviendo espacio electoral al PNV. Desde entonces el partido permanece inactivo.


</doc>
<doc id="130298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130298" title="Torre de San Pedro (Ayerbe)">
Torre de San Pedro (Ayerbe)

La torre de San Pedro, en Ayerbe, está situada al norte de la población, en una calleja sin salida. Es un edificio adosado a edificaciones particulares, alguna de las cuales son restos de la antigua iglesia; a principios del siglo XIX, con acuerdo afirmativo del Supremo Consejo de Castilla, tuvo que ser demolida por los ayerbenses porque amenazaba inminente ruina. La bóveda comenzó a resentirse y a abrirse, ya que sus puntos de apoyo no resistían el empuje que recibían, de tal forma que se empezó a agrietar, por lo que el Cabildo eclesiástico se abstenía cuanto podía de hacer celebraciones en ella pasándolas a la iglesia del convento dominico.

Su fábrica es de sillería que conserva marcas de cantero al exterior y al interior. Tiene tres cuerpos, de los cuales los dos últimos son el campanario, que en dos de sus frentes está abierto por arcos geminados superpuestos, solucionados de distinta forma, según el número y disposición de columnillas en que se apoyan. Los capiteles son lisos. En el frente de poniente, los arcos están enmarcados por una moldura con taqueado jaqués que también aparece en la cornisa del tejado, apoyada en modillones, lo mismo que el resto de los frentes.

En el interior de la torre hay una cámara, que tiene decoración mural lineal. Son restos de un “Calvario” del que se conserva la parte superior del Cristo y de san Juan. Sobre esta figura quedan restos de una inscripción: “DEINDE DICIT DISCIPVLO ECE...” Otra inscripción había donde estaba la Virgen que ha desaparecido por completo. Sobre el Cristo aparece la fecha 1567. La bóveda está recubierta con pintura que imita casetones renacentistas. Los pisos superiores de la torre tienen distintos sistemas de abovedamiento.

En el frente norte, por el exterior, queda todavía el arranque de la bóveda de cañón sobre arcos fajones. En el frente de levante hay una construcción más sencilla que tiene sillares en zócalo, ladrillos en estructura y tapial como aparejo de relleno, en donde se abren vanos en forma de óculos. 

Al interior es una estancia de muros enlucidos que conserva algunas molduras. El acceso actual a la torre es por una sencilla entrada de arco de medio punto abierta en el frente de mediodía. Otras entradas cegadas quedan en el frente de poniente y norte.

El edificio de la torre es románico, del siglo XII, y el 14 de julio de 1924 fue declarado, como «torre de la derruída iglesia de San Pedro de la Villa de Ayerbe (Huesca)» Monumento arquitectónico-artístico.

En el año 1792, Don Pedro Blecua y Paul, en el libro "DESCRIPCIÓN TOPOGRÁFICA DE LA CIUDAD DE HUESCA Y TODO SU PARTIDO EN EL REYNO DE ARAGÓN" cuenta lo siguiente:

Los hábitos corales que usaban los clérigos ayerbenses, eran los tradicionalmente empleados por los cabildos colegiales en la Corona de Aragón: sotana, sobrepelliz, muza con vuelta morada, en el caso del vicario y de los racioneros, y con vuelta negra en el de los beneficiados y capellanes; todos ellos se cubrían con bonete. Los sacristanes iban revestidos solamente con sotana y sobrepelliz. Las grandes ocasiones y solemnidades quedaban señaladas externamente mediante el uso de capas pluviales y de los cetros capitulares así como, saliendo tres sacerdotes de terno; uno de preste(presidente), que iba con capa pluvial, y los otros dos, revestidos con dalmáticas (uno la llevaba de diácono y el otro de subdiácono). 

Las Constituciones que regulaban la vida de esta colegiata estipulaban que la entrada en el Coro, para comenzar los capitulares el Oficio Divino, debía hacerse:
En caso de haber Maitines fundados por la mañana y los sábados para la Misa de la Virgen, se entraba en el Coro una hora antes y si había entierro o procesión, media hora antes. Para las Vísperas se observaba el mismo orden, pasando de las 14 h a las 15 h.

Para el canto de las misas mayores, desde Santa Cruz de mayo hasta la Exaltación de la Cruz en septiembre, los racioneros entraban en el Coro a las 8 de la mañana, el resto del año lo hacían a las 9 de la mañana, salvo fundaciones de misas o aniversarios.

Este edificio tan singular en la villa de Ayerbe conocido como "o Campanal", antaño, reguló la vida de sus habitantes.
El campanario cuenta con cuatro campanas: dos pequeñas: Virgen del Pilar y María Juana y dos grandes: Santa Bárbara y Santa Leticia, refundidas respectivamente en 2010, 1997, 2010, y 1945. Tras un tiempo de restauración , el 27 de julio de 2010 fueron colocadas de nuevo en su sitio.
Los toques debían ser ejecutados todo el año media hora antes del comienzo de las diferentes celebraciones litúrgicas por el campanero intitulado de San Pedro que servía este oficio en la Colegiata de San Pedro Apóstol.

Hoy día los toques de campana se han perdido casi por completo, pero del siglo XVIII nos han llegado los siguientes:

Toques ordinarios





Toques extraordinarios

En este grupo se recogen los relativos a los funerales.







Bibliografía:


</doc>
<doc id="130299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130299" title="Paradoja de Bell">
Paradoja de Bell

La paradoja de Bell es un problema clásico de relatividad especial, que fue planteado originalmente en el bar del CERN y que John Stewart Bell describe en el artículo "Cómo enseñar la relatividad especial". 

El planteamiento simple del problema es el siguiente: Supongamos la existencia de tres pequeñas naves, a las que llamaremos A, B, y C, que se desplazan libremente por una región del espacio alejada de la influencia de cualquier otra materia, sin ningún tipo de rotación y sin ningún movimiento relativo, con A equidistante a B y C. Tras la recepción de una señal de A, los motores de B y C aceleran con suavidad. Si las naves son idénticas y tienen los mismos programas de aceleración, entonces el observador en A advertirá que las naves B y C tendrán la misma velocidad en todo momento y que la distancia entre ellas permanecerá constante. Suponiendo que hay un hilo frágil atado a salientes de B y C, cuya longitud es apenas la necesaria para cubrir la distancia L requerida. 

¿Se romperá el hilo en algún momento? Según Bell sí. La manera obvia de responder es pensar en que el hilo estará sometido a la contracción de Lorentz y por tanto, no será capaz de cubrir la distancia necesaria, con el tiempo y el aumento de velocidad. Pero la respuesta no deja claro quién ve la contracción, es decir, qué sistema inercial se debe tener en cuenta. La existencia de aceleración pone difícil la elección.



</doc>
<doc id="130305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130305" title="Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia">
Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia

La Asamblea Legislativa Plurinacional (ALP), es el órgano legislativo del poder público del Estado Plurinacional de Bolivia. La Asamblea Legislativa Plurinacional está compuesta por dos cámaras: la Cámara de Diputados con 130 miembros, y la Cámara de Senadores con 36 miembros. La Asamblea se reúne en el Palacio Legislativo de La Paz. 

Las atribuciones del órgano legislativo están establecidas en la Constitución Política del Estado, y su organización y funciones reguladas por el Reglamento de la Cámara de Diputados.

El Senado tiene 36 miembros, cuatro representantes de cada Departamento. Los senadores son elegidos de listas partidarias. El tiempo del mandato de los senadores es de cinco años pudiendo ser reelectos por una sola vez de manera continua.

La Cámara de Diputados posee 130 miembros: En cada departamento, se eligen la mitad de los diputados en circunscripciones uninominales (63 diputados). La otra mitad (60 diputados) se elige en circunscripciones plurinominales departamentales, de las listas encabezadas por los candidatos a presidente, vicepresidente y senadores del Estado. Los diputados también tienen un período de cinco años y deben tener como mínimo 18 años cumplidos al día de la elección.

En el año 2006, el presidente de la República, Evo Morales Ayma, decretó la rebaja de su sueldo en más de la mitad, así como del vicepresidente y de todos los diputados, senadores, ministros y viceministros, esto con el objetivo de dar un poco más de austeridad al estado boliviano. Estas medidas generaron críticas por parte de la oposición hacia el gobierno nacional y una férrea oposición por parte del Congreso. 

El Poder Legislativo fue itinerante, entre 1825 y 1900 se celebraron sesiones en diversos lugares del país Sucre, La Paz, Cochabamba, Oruro, e incluso uno en Tapacarí.

La Casa de la Libertad de la ciudad de Sucre, fue el primer edificio del Poder Legislativo boliviano, fue allí donde se inició la vida republicana parlamentaria de Bolivia. Los jesuitas construyeron este edificio como parte de un convento en el siglo XVII. En la colonia fue el aula magna de la Universidad Mayor Real y Pontificia de San Francisco Xavier de Chuquisaca. Posteriormente en 1767 fue sede de la famosa Academia Carolina, dependiente de la Audiencia de Charcas.

Originalmente tenía característica de arquitectura virreinal, luego de su destrucción paso a adquirir el estilo neoclásico. Posteriormente se realizó una nueva restauración en ocasión de celebrar el centenario de la República. En 1973 se la restauró, bajo la dirección de la arquitecta Cristina Damm recuperando su original arquitectura colonial.

La Casa de la Libertad fue el recinto donde se reunió la Asamblea General de Diputados de las Provincias del Alto Perú y posteriormente para firmar el "Acta de Independencia" el 6 de agosto de 1825 que dio nacimiento a la República de Bolívar. Los pioneros fueron Manuel María Urcullo, José Mariano Serrano, Casimiro Olañeta, Manuel Sánchez de Velasco, José Miguel Lanza, José Ballivián, José Ignacio de Sanjinés. Después de la Revolución Federal, el palacio se trasladó a La Paz pero en ocasiones se sesionó en la Casa de la Libertad como en 1925, en ocasión del sesquicentenario de la fundación de Bolivia en 1975, en 1995 y en 2005 para debatir la renuncia del presidente Carlos Mesa, su sucesión y posesión del presidente Eduardo Rodríguez Veltzé.

 
Antes del cambio de sede de gobierno muchos gobiernos juraron en La Paz como Manuel Isidoro Belzu (1851), José María de Achá (1861), Agustín Morales (1872), Tomás Frías Ametller (1872), Adolfo Ballivián (1873), Hilarión Daza Groselle (1876), Narciso Campero (1880) y Aniceto Arce (1884). 

Desde la Revolución Federal hasta el presente la Asamblea Legislativa Plurinacional funciona en el Palacio Legislativo en La Paz ubicado en la Plaza Murillo, dicho edificio fue antes parte del Colegio de la Compañía de Jesús, luego quedó destinada al Seminario Carolino y por último, antes de ser el Palacio legislativo, fue un salón de la Universidad Mayor de San Andrés.

En 1890, José Manuel Pando inicio la construcción de un Palacio Legislativo, que fue inaugurado en 1905, con estilo neoclásico. En 1925 para conmemorar el centenario de la República en el gobierno de Bautista Saavedra Mallea se hacen nuevas modificaciones al Palacio Legislativo. 

En 2016 se inició la construcción de un moderno edificio que amplía el actual Palacio Legislativo en los terrenos ubicados detrás del actual Palacio Legislativo. 

Las dos cámaras de la Asamblea se reúnen en el Palacio Legislativo ubicado en la Plaza Murillo, plaza principal de La Paz. En la Plaza Murillo también se encuentra el palacio presidencial (conocido como el Palacio Quemado debido a las varias veces que se intentó destruirlo en el siglo XIX) y la Catedral de Nuestra Señora de La Paz.

El Vicepresidente, en su calidad de Presidente de la Asamblea, cuenta con un despacho en un edificio en la Calle Mercado, en el centro de La Paz. Ese edificio de la Vicepresidencia fue construida en un inicio para ser local del Banco Central de Bolivia. Bajo el gobierno de Jaime Paz Zamora (1989 - 1993), el edificio se reasignó a la vicepresidencia pero la plantilla de asesores del vicepresidente no se mudó a ese local hasta 1997. En ese edificio también se encuentra la Librería de la Asamblea Legislativa y el Archivo de la Asamblea. 

Las elecciones para senadores y diputados se realizan cada 5 años. Aunque ha habido excepciones, se han realizado con sufragio universal desde 1956; y de manera continua desde la conquista de la democracia en 1982, hasta la fecha.
Las Elecciones parlamentarias de Bolivia de 1938 se llevaron a cabo el 13 de marzo, parlamento que sirvió a la vez de la conformación de una nueva Asamblea Constituyente. El 28 de mayo de 1938 esta Asamblea Constituyente confirmó al presidente Germán Busch Becerra como presidente constitucional, quien había asumido la presidencia el 13 de julio de 1937 como resultado de un golpe de Estado. Esta Asamblea fue la que promulgó la Constitución de 1938, esta Asamblea fue disuelta por el mismo presidente el cual se declaro dictador el 24 de abril de 1939, tras la declarase dictador impulsó los cambios más importantes de su administración.

Las elecciones generales de 1940 se llevaron a cabo el 10 de marzo. Se realizaron con el sistema de "voto calificado". En estas elecciones ganó Enrique Peñaranda candidato de Concordancia, una alianza política de partidos tradicionales de derecha (Partido Liberal; Partido Republicano Genuino; Partido Republicano Socialista) y el ejército apegado al poder. El candidato opositor de izquierda fue José Antonio Arze por el Partido de la Izquierda Revolucionaria.

En estas elecciones parlamentarias se renovó la mitad de la Cámara de Diputados y un tercio del Senado. Se realizaron el marzo de 1942.

Las Elecciones parlamentarias de Bolivia de 1944 se llevaron a cabo el 2 de julio, parlamento que sirvió a la vez de la conformación de una nueva Asamblea Constituyente. El 4 de agosto de 1944 esta Asamblea Constituyente confirmó al presidente Gualberto Villarroel López como presidente constitucional, quien había asumido la presidencia el 20 de diciembre de 1943 como resultado de un golpe de Estado. Esta Asamblea fue la que promulgó la Constitución de 1945, donde el presidente constitucional tenía período de 6 años, tiempo que no pudo cumplir Gualberto Villarroel López tras su derrocamiento y desenlace fatal el 21 de julio de 1946. No se realizó otra Asamblea Constituyente hasta la Asamblea Constituyente de Bolivia de 2006.

Las elecciones generales de 1947 se llevaron a cabo el 3 de enero. Estas elecciones se realizaron con el sistema de "voto calificado". Este congreso opto por ratificar a la primera mayoría Enrique Hertzog Garaizabal y Mamerto Urriolagoitia Harriague tras la renuncia Luis Fernando Guachalla.

En estas elecciones parlamentarias se renovó la mitad de la Cámara de Diputados y un tercio del Senado. Se realizaron el 1 de mayo de 1949. Este fue el último Congreso elegido antes de la Revolución de 1952 y el último elegido antes del sufragio universal.

Las elecciones generales de 1956 se realizaron a cabo el 17 de junio. Estas elecciones fueron las primeras realizadas con sufragio universal, las primeras realizadas luego de la Revolución de 1952 y las primeras realizadas tras la anulación de las elecciones de 1951.

En estas elecciones parlamentarias se renovó la mitad de la Cámara de Diputados y un tercio del Senado. Se realizaron el 20 de junio de 1958.

Las elecciones generales de 1960 se realizaron a cabo el 5 de mayo. Por primera vez aparecía el Movimiento Nacionalista Revolucionario dividido en dos, el oficial con Víctor Paz Estenssoro y Juan Lechín Oquendo; y el Partido Revolucionario Auténtico de Walter Guevara Arze. El resultado fue abrumador en favor del Movimiento Nacionalista Revolucionario, quedando la conformación del Congreso la siguiente:

En las elecciones parlamentarias de 1962 fueron renovadas una porción de la Cámara de Diputados y del Senado. Se realizaron el 4 de junio de 1962.

Las elecciones generales de 1964 se llevaron a cabo el 31 de mayo. Víctor Paz Estenssoro del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) decidió ir a la reelección, pese a la oposición de partidos de derecha e izquierda de la época por lo que fue el único candidato a presidente, y los demás partidos sólo presentaron candidaturas parlamentarias. Este accionar de Paz provocó la división del Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) en diversas alas y facciones. El MNR retuvo su amplia mayoría en el Congreso tras la renovación de una porción de la Cámara de Diputados y del Senado.

Las elecciones generales de 1966 se llevaron a cabo el día domingo del 3 de julio de 1966 en el gobierno de Alfredo Ovando Candía, primeras elecciones realizadas luego del golpe que realizaron el general René Barrientos Ortuño y el general Alfredo Ovando Candía en 1964. Se presentaron para la presidencia de Bolivia seis candidaturas, pero ninguna con posibilidades de dar frente a la candidatura oficial de la fórmula René Barrientos Ortuño y Luis Adolfo Siles Salinas. Se proscribió entonces a Víctor Paz Estenssoro y a Hernán Siles Suazo que no pudieron presentarse a las elecciones.

Estas elecciones serían las últimas antes de los 12 años de dictadura militar, siendo la composición de este Congreso la siguiente:

Luego del gran fraude electoral de 1978 en el gobierno del general Hugo Banzer Suárez, que escogió de candidato oficialista a su Ministro del Interior el general Juan Pereda Asbún, las cuales fueron anuladas al comprobarse un gigantesco fraude en favor del candidato oficial. Tras la anulación de las elecciones se desató una crisis y Pereda decidió dar el golpe contra su mentor. A los pocos meses de gobierno Pereda fue destituido por un golpe de estado por parte del general David Padilla Arancibia, el cual convocó a elecciones como primera medida. 

Las elecciones generales de 1979 se realizaron el domingo 1 de julio de 1979. Ningún candidato obtuvo más de la mitad de los votos, se produjo un empantanamiento y correspondió al Congreso Nacional elegir al presidente entre los candidatos más votados, pero fueron incapaces de ponerse de acuerdo, por lo que se llegó a una solución consensuada de elegir a Walter Guevara Arze presidente del senado como presidente interino de la República por un año, a espera de realizar nuevas elecciones. El Decreto Ley 16095 del 11 de enero de 1979 definió un mínimo de cinco diputados por departamento y uno por cada 50 000 habitantes (exceptuando las capitales departamentales), y estableció que cada departamento elegiría tres senadores. El Decreto Ley 16331 del 5 de abril de 1979 estableció la cantidad de escaños de diputados y senadores a asignar para cada departamento, siendo la composición del Congreso la siguiente:

Las elecciones generales de 1980 se realizaron el domingo 29 de junio de 1980 y fueron presididas por la presidenta de ese entonces Lidia Gueiler Tejada. El Congreso Nacional debía elegir al nuevo presidente entre las tres primeras mayorías luego de que ningún candidato obtuviera más del 50% de los votos. Este proceso debía ser realizado el 6 de agosto de 1980; sin embargo, 17 de julio ocurrió un golpe de estado encabezado por el general Luis García Meza. Tras la huelga general que dejó al país prácticamente al borde de la guerra civil el 17 de septiembre de 1982, el gobierno militar de ese entonces en manos del General Guido Vildoso Calderón decidió restituir al Congreso electo en 1980, y el poder legislativo decidió el 23 de septiembre revalidar la elección presidencial de 1980, produciéndose la votación el 5 de octubre, fecha en la que Hernán Siles Zuazo fue elegido presidente de Bolivia. Asumió su cargo el 10 de octubre de 1982. 

Tras la crisis de la Unidad Democrática y Popular existieron arduas negociaciones entre oficialismo y oposición donde se llegó al acuerdo de pedirle al presidente Hernán Siles Zuazo que renuncie a un año de mandato y convoque a elecciones a mediados de 1985. Las elecciones generales de 1985 se realizaron el domingo 14 de julio de 1985 para elegir al Presidente de la República y los senadores y diputados del Congreso Nacional. Como ningún candidato obtuvo más de la mitad de los votos, correspondió al Congreso Nacional elegir al presidente entre los candidatos más votados. Por primera vez en la historia de Bolivia el congreso eligió al segundo, Víctor Paz Estenssoro como presidente, y la composición del Congreso fue la siguiente:

Las elecciones generales de 1989 se realizaron el domingo 7 de mayo de 1989. Como ningún candidato obtuvo más de la mitad de los votos, correspondió al Congreso Nacional designar al presidente entre los tres candidatos más votados, Por primera vez en la historia de Bolivia el congreso eligió al tercero, Jaime Paz Zamora como presidente, y la composición del Congreso la siguiente:

Las elecciones generales de 1993 se realizaron el domingo 6 de junio de 1993. Como ningún candidato obtuvo más de la mitad de los votos, correspondió al Congreso Nacional elegir al presidente entre los candidatos más votados. Gonzalo Sánchez de Lozada fue elegido presidente, y la composición del Congreso la siguiente:

Las elecciones generales de 1997 se realizaron el domingo 1 de junio. Como ningún candidato obtuvo más de la mitad de los votos, el Congreso Nacional decidió entre los candidatos con mayor votación. Hugo Banzer Suárez fue reelegido presidente y la composición del Congreso la siguiente:

Las elecciones generales de 2002 se realizaron el 30 de junio de 2002. Como ningún candidato obtuvo más de la mitad de los votos, el Congreso Nacional eligió entre los candidatos con mayor votación. Gonzalo Sánchez de Lozada fue reelegido presidente, recibiendo 84 votos en el Congreso contra 43 votos por Evo Morales Ayma, siendo la composición del Congreso la siguiente:

La siguiente elección debía tener lugar en junio de 2007, pero la crisis social y delicada situación institucional que continuó atravesando Bolivia durante 2005 llevó a su adelantamiento, realizándose las elecciones generales de 2005 el 18 de diciembre del mismo año. Los resultados finales dan una mayoría absoluta de más del 54% de votos a Evo Morales y no se necesitó del Congreso Nacional para decidir entre los candidatos con mayor votación. El Congreso quedó compuesto como muestra la siguiente tabla:

El 6 de diciembre de 2009 se celebraron las elecciones generales de 2009 en Bolivia, luego de la realización de Asamblea Constituyente de Bolivia de 2006, el Referéndum constitucional de Bolivia de 2009 realizado el 25 de enero de 2009 y la promulgación de la Constitución boliviana de 2009 el 7 de febrero de 2009 en un multitudinario evento en la ciudad de El Alto. 

Evo Morales, del Movimiento al Socialismo, logró la reelección, asegurándose su continuidad en el cargo hasta 2015. En estos comicios también se eligieron los 130 diputados y 36 senadores que conformarán la Asamblea Plurinacional. Los observadores internacionales enviados por la OEA y por la Unión Europea avalaron el proceso electoral y destacaron la ""tranquilidad, participación masiva y legitimidad democrática"" de los comicios.

El 12 de octubre de 2014 se celebraron las elecciones generales de 2014 en Bolivia. Evo Morales, del Movimiento al Socialismo, logró la reelección, asegurándose su continuidad en el cargo hasta 2020. En estos comicios también se eligieron los 130 diputados y 36 senadores que conformarán la Asamblea Plurinacional. La Asamblea es controlada en ambas cámaras por el Movimiento al Socialismo que tiene más de 2/3. Estos comicios fueron los segundos bajo la Constitución boliviana de 2009, y los primeros controlados y verificados por el nuevo Órgano Electoral Plurinacional.




</doc>
<doc id="130307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130307" title="Jaime Paz Zamora">
Jaime Paz Zamora

Jaime Paz Zamora (Cochabamba, Bolivia, 15 de abril de 1939) es un político boliviano, sexagésimo Presidente de Bolivia desde el 6 de agosto de 1989 hasta el 6 de agosto de 1993. Fue también uno de los fundadores del MIR y Vicepresidente de Bolivia desde el 10 de octubre de 1982 hasta su renuncia el 14 de diciembre de 1984. 

Paz Zamora fue el único sobreviviente de un catastrófico accidente aéreo ocurrido el 2 de junio de 1980; atentado planeado en su contra por el gobierno dictatorial de Luis García Meza. Sin embargo, a pesar de haber sobrevivido al atentado, el fatal accidente le dejó graves quemaduras en el cuerpo y en el rostro.

Jaime Paz Zamora nació en Cochabamba el . Hijo del general de navío Néstor Paz Galarza (primo hermano del Presidente Víctor Paz Estenssoro), y de Edith Zamora. Nestor Paz Zamora, su hermano, fue un guerrillero del Ejército de Liberación Nacional, muerto en las guerrillas de Teoponte el año 1969. 

Fue bachiller del Colegio Jesuita Sagrado Corazón, de Sucre y se trasladó a la ciudad de Córdoba, Argentina, donde ingresó a la orden religiosa de los redentoristas y estudió filosofía y teología. Antes de recibir la orden sacerdotal, se retiró de la vida religiosa. Años después se graduó como Licenciado en Ciencias Sociales y Políticas con mención en Relaciones Internacionales en la Universidad Católica de Lovaina, Bélgica.

Fue fundador (7 de septiembre de 1971) y líder del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), partido inscrito en la Internacional Socialista. Además, organizó la resistencia clandestina contra el régimen militar del general Hugo Banzer Suárez.

Fue elegido Vicepresidente por el Congreso en 1982. Sus relaciones con el Presidente Hernán Siles Zuazo fueron tensas y de confrontación por la ruptura entre el MIR y la coalición. Finalmente, renunció al cargo el 14 de diciembre de 1984 para habilitarse como candidato presidencial. 

El 5 de agosto de 1989 fue proclamado Presidente por el Congreso a pesar de haber quedado en tercer lugar durante las elecciones generales del 7 de mayo de ese año, gracias al apoyo político que recibió del segundo candidato más votado, el derechista y antiguo rival ideológico Hugo Banzer Suárez. Ayudando a Paz Zamora, Banzer evitó la proclamación de Gonzalo Sánchez de Lozada, quien había ganado las elecciones pero no con el 50% requerido para asumir la presidencia. Poniendo fin a la popular frase que dio Paz Zamora durante las elecciones de 1980 de los "Ríos de Sangre Insalvables" haciendo referencia a la persecución política que sufrieron los militantes del MIR durante la dictadura de Banzer.

Durante su gobierno firmó el Acuerdo de Integración “Andrés de Santa Cruz” que establece que el Perú concede a Bolivia, por 50 años prorrogables, una zona franca turística a lo largo de 5 km² de la costa de Ilo, bautizada por los presidentes como “Bolivia-Mar”. 

Abogó por el uso potencial medicinal e industrial de la coca, pero logró muy poco en la forma de resultados concretos. Por otro lado, las acusaciones de corrupción interrumpido su mandato, los cuales eventualmente llevaría a la encarcelación de su principal ayudante y cofundador del MIR, Oscar Eid, para las conexiones de tráfico de drogas. Sirvió su período completo de cuatro años de prisión, lo que a la larga trajo repercusiones completamente negativas para la persona de Paz y para el MIR. En política exterior, Paz Zamora hizo con éxito negociar la cesión de un puerto soberano en la costa peruana, aunque sin continuidad territorial del territorio boliviano, su beneficio resultó bastante limitado. 

Su gobierno quedó marcado por acusaciones de corrupción y supuestos vínculos con el narcotráfico. A pesar de haber sido uno de los gobiernos que más intento implementar políticas de libre mercado en Bolivia (en 1992 Paz Zamora hizo aprobar la ley de privatización, antecesora de la fracasada ley de capitalización que implementaría Gonzalo Sánchez de Losada), finalmente los presuntos escándalos de corrupción y narcovínculos no fueron comprobados.

Tras la salida del poder en 1993, la figura del MIR y Paz Zamora salieron considerablemente dañados con la derrota electoral de Hugo Bánzer, de la que fue elegido el líder del Movimiento Nacionalista Revolucionario, Gonzalo Sánchez de Lozada. Paz Zamora se ha presentado para la presidencia en cuatro oportunidades hasta el momento, 1985, 1989, 1997 y 2002. Ocupó el tercer lugar en la preferencias en las tres primeras elecciones y el cuarto en la última. En las elecciones generales adelantadas el 18 de diciembre de 2005 se presentó su candidatura a prefecto del departamento de Tarija, pero resultó derrotado.




</doc>
<doc id="130317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130317" title="Terminator 2: el juicio final">
Terminator 2: el juicio final

Terminator 2: el juicio final (título original ) es una película de acción escrita, producida y dirigida por James Cameron, estrenada en 1991. Es la secuela de "The Terminator" (1984), que precede a "" (2003), "Terminator Salvation" (2009), "Terminator Génesis" (2015) y "" (2019). Está protagonizada, entre otros, por Arnold Schwarzenegger, Linda Hamilton, Edward Furlong, Robert Patrick, Earl Boen y Joe Morton.

Tras el éxito de la primera película, y aprovechando la popularidad de Schwarzenegger, Cameron repitió los esquemas de la producción original. También tiene el mérito de ser una de las primeras películas en las que se utilizaron imágenes generadas por ordenador (CGI) para recrear al antagonista. Fue la producción más cara de la historia, en el momento de su estreno, con un costo de 100 millones de dólares. Se convirtió en la segunda película más taquillera de la historia en su momento, recaudando en todo el mundo casi 520 millones de dólares, siendo tan sólo superada por "E.T., el extraterrestre".

La película fue galardonada con premios cinematográficos en los Estados Unidos y también premios internacionales, además de cuatro Óscar: , , y . Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de «Películas de ciencia ficción».

Las máquinas, en su intento fallido por matar a la embarazada Sarah Connor (Linda Hamilton), deciden continuar con su cometido, pero esta vez deciden cambiar de objetivo: el adolescente John Connor (Edward Furlong). Para ello envían al avanzado T-1000 (Robert Patrick), un prototipo de metal líquido que es capaz de transformarse en cualquier persona. Pero el joven Connor recibirá la ayuda de un T-800 CSM-101 (Arnold Schwarzenegger), que viene desde el futuro para salvarlo.

La película empieza con una escena de la guerra contra las máquinas tras el "Día del Juicio Final" en el año 2029, donde Sarah Connor (Linda Hamilton) narra los sucesos relatados en la película anterior y de como Skynet, al fracasar su plan, ha decidido enfrentar a John siendo este todavía un niño. A continuación, hay un salto a la actualidad de 1995. Un Terminator T-800 (Schwarzenegger) llega desnudo a través de un portal en el tiempo y entra a una cafetería en las afueras de Los Ángeles para robar la ropa, el arma y la moto a un motociclista. En otra parte de la ciudad, otro individuo desnudo (Robert Patrick), se materializa y asesina a un policía para robar su uniforme y su auto patrulla. Ambos comienzan a buscar a John Connor (Edward Furlong), ahora con 10 años que vive en Los Ángeles con sus padres adoptivos. John es muy rebelde y constantemente desobedece a sus tutores, luego que su madre Sarah fuera arrestada después de intentar hacer explotar una fábrica de computadoras siendo internada en el hospital psiquiátrico de Pescadero, donde es atendida por el Doctor Silberman (Earl Boen).

El T-800 y el policía encuentran al mismo tiempo a John en un centro comercial donde ambos pelean, siendo el T-800 quien protege a John pero el policía es inmune a sus disparos ya que parece estar hecho de una sustancia plateada maleable. Después John huye en su motocicleta del centro comercial y comienza una persecución donde el policía roba un camión grúa para intentar matarlo, pero en medio de todo llega el T-800 y con gran habilidad lo salva de ser asesinado, logrando evadir a su perseguidor de momento. Ambos huyen en la motocicleta del T-800. 

Después de un tiempo de huida, John detiene al T-800 y le pide explicaciones. Este revela su identidad y le explica a un atónito John que es en realidad una máquina proveniente del futuro, un androide modelo T-800, que fue capturado y re-programado por el mismo John en el futuro para protegerlo en esa época; al mismo tiempo le explica que el policía que estaba detrás de él tampoco es un humano, sino un nuevo modelo de Terminator, un T-1000, enviado del futuro por "Skynet", la supercomputadora consciente que lidera a las máquinas, para asesinar a John y con esto evitar su existencia, puesto que él es el líder del grupo rebelde llamado ""La Resistencia"", principales enemigos de Skynet. También le cuenta que el cuerpo del T-1000 está hecho de metal líquido y puede tomar la forma de objetos afilados u otras personas con solo tocarlas.

El T-800 se lleva a John lejos, pero el muchacho insiste en pasar a su casa y recoger algunas pertenencias; el T-800 se niega, puesto que el T-1000 podría estar esperándolo. Sabiendo de la situación, John decide llamar a sus tutores para advertirles, sin embargo cuando llaman, el T-800 (utilizando la voz de John) indaga con una mentira a la madre adoptiva de John y descubre así que el T-1000 ya está en su casa y ha asesinado a sus padres adoptivos. Luego el T-800 le revela que el siguiente objetivo del T-1000 será asesinar a Sarah para tomar su forma y atraerlo a él, John al escuchar esto desea rescatarla de inmediato; sin embargo, el T-800 se niega afirmando que no es parte de la misión. Se genera una discusión en la que unos hombres acuden creyendo que el T-800 estaba agrediendo al joven. En ese momento, John descubre que la máquina obedece sus órdenes porque por él mismo lo programó para ello en el futuro; a modo de prueba, John le ordena que ataque a los hombres. El T-800 los reduce e intenta matar a uno de ellos, pero John interviene y lo salva a último momento. La máquina le explica que iba a ejecutarlo debido a que es un Terminator, pero John le ordena que no asesine personas y vayan al Hospital Psiquiátrico para salvar a Sarah.

En el hospital, el T-1000 llega primero, mata a un guardia de seguridad y toma su forma yendo en busca de Sarah, quien ha logrado escapar de su cuarto e intenta huir tomando de rehén al Dr. Silberman. Sarah deja momentáneamente encerrados a quienes la persiguen, topándose con el T-800 cargando una escopeta; aunque inicialmente cree que es el mismo cyborg que intentó matarla en 1984, pronto descubre que John lo acompaña y vienen a rescatarla; tras incapacitar a los enfermeros y guardias el T-800 se enfrenta al T-1000, comienza un tiroteo y luego de una persecución logran escapar robando una patrulla. 

Esa noche se refugian en una gasolinera donde el T-800 atiende las heridas de Sarah explicando que tiene conocimientos detallados y complejos de anatomía humana y medicina. Éste le revela que su CPU está diseñado para aprender más de los humanos y así poder infiltrarse entre la gente más fácilmente y tener mayor probabilidad de éxito en su misión como Terminator. A la mañana siguiente huyen por carretera y Sarah interroga al T-800 sobre «El Juicio Final». Este le explica sobre la creación de Skynet, por mano directa del Dr. Miles Bennett Dyson (Joe Morton), ingeniero en jefe de Cyberdyne Systems, una empresa que se hizo con los restos del primer Terminator que Sarah y Kyle destruyeron en 1984 y que ha estado estudiando desde ese entonces. Dyson trabaja en un nuevo microprocesador, que será la base de la creación de Skynet, esto permitirá crear vehículos de combate no tripulados que asegurará a la empresa ser el proveedor del Pentágono y acabará poniendo los sistemas de defensa del país en manos de Skynet. El T-800 les cuenta que Skynet al ser iniciada, desarrollará auto-conciencia por lo que los humanos intentarían desactivarla y como medio de defensa, en agosto de 1997, lanzará un ataque nuclear alrededor de todo el mundo iniciando con los rusos, razonando que el contraataque acabará con quienes desean apagarla.

Sarah consigue armas gracias a Enrique Salceda (Castulo Guerra), un viejo amigo suyo que está en la frontera con México, planeando escapar luego hacia ese país. Más tarde, Sarah tiene una pesadilla del ataque nuclear. Al despertar ve que ha escrito la frase «"No Fate»" (No hay destino), frase que Kyle Reese le había dicho, por lo que decide ir a matar a Miles Dyson para evitar el Día del Juicio Final. John trata de detenerla pero es inútil. Mientras John y el Terminator sacan conclusiones, John se da cuenta de que Sarah quiere cambiar el futuro matando a Dyson y va con el T-800 a impedirlo, a pesar de las negativas de este, sabiendo que es una decisión tácticamente peligrosa porque es posible que el T-1000 haya anticipado este escenario. 

Esa noche, Sarah ataca a Dyson en su casa, donde lo deja herido por un disparo, pero cuando está a punto de matarlo al frente de su familia se da cuenta de que no es capaz de hacerlo. John y el T-800 llegan para impedirlo y John tranquiliza a Sarah. Luego y para sorpresa de Dyson, el T-800 le revela a este las consecuencias de su trabajo mostrándose que es un Terminator. El científico, nauseabundo por lo que ha escuchado, les explica que todo su trabajo se basaba en los descubrimientos realizados al estudiar el brazo y el microprocesador del T-800 que apareció en 1984. Entonces decide renunciar a su trabajo, pero Sarah y el T-800 le dicen que no es suficiente y que deben destruir todo registro de su trabajo inmediatamente para evitar que en el futuro alguien lo continúe.

Minutos después, se dirigen al edificio de Cyberdyne Systems para destruir todo el trabajo. John y Dyson recuperan el brazo y el chip, mientras el T-800 y Sarah ponen bombas para destruir el laboratorio. Los policías son alertados por la seguridad de Cyberdyne y al llegar hieren de muerte a Dyson, por lo que se sacrifica y detona las bombas mientras el resto huye. Un equipo del SWAT llega, pero el T-800 hiere en las piernas a todos y roba el furgón del equipo con el que escapan. El T-1000 llega tarde a la casa de Dyson, pero se entera por radio del ataque a Cyberdyne y parte hacia el lugar. Ahí continúa persiguiéndolos en un helicóptero que roba a la policía, que al quedar destruido lo reemplaza por un camión cisterna que transporta nitrógeno líquido y los persigue hasta una planta de fundición donde, producto de la colisión del camión, el nitrógeno líquido se dispersa, congelando al T-1000 mientras intenta seguir persiguiendo al grupo, despedazándose parcialmente como resultado de no detenerse. El T-800 lo destruye completamente de un disparo, pero el calor de las calderas lo devuelve a su estado líquido. 

Mientras Sarah y John escapan por las instalaciones, ambos Terminators se enfrentan hasta que el T-1000 deja gravemente dañado al T-800 y logra desactivarlo al dañar su fuente principal de energía clavándole una barra de metal en el abdomen. Posteriormente se presenta frente a John con la apariencia de Sarah, pero no logra engañarlo; la verdadera Sarah confronta al T-1000 incapacitándolo al dispararle sin cesar con una escopeta de alto poder y así evitar que se regenere, mientras los impactos lo empujan a caer dentro de una caldera de metal fundido; desgraciadamente, antes de hacerlo caer, las municiones de la escopeta de Sarah se agotan. Justo a tiempo el T-800 reinicia su sistema gracias a su batería de emergencia y aparece para salvar a John, logrando destruir al T-1000 disparándole una bala explosiva de un lanza-granadas que abre su abdomen, dejándolo en jirones de metal, debido a esto el T-1000 pierde el equilibrio y acaba cayendo hacia la caldera del metal fundido, donde se derrite completamente y grita mientras cambia sus diferentes cuerpos que toco hasta que no queda nada de él. 

Con la amenaza terminada, John arroja el brazo y el chip al mismo lugar. Sin embargo, el T-800 les dice que él también debe ser destruido para que no quede otro chip y Skynet no sea creada. John le suplica que se quede, pero él le dice que no puede seguir con ellos. Al ver llorar a John, el T-800 logra entender su tristeza, pero le dice que es algo que él nunca podrá hacer. Sarah estrecha su mano, en agradecimiento por haber cumplido con éxito su misión y por haber salvado la vida de John y la suya. Sarah lo baja al metal fundido y al ser destruido, el "Juicio Final" sería aparentemente evitado. La película termina con Sarah narrando que si un Terminator logró comprender cuán valiosa es la vida humana, quizás algún día nosotros también podamos hacerlo.


Otros personajes que aparecen son:

Como curiosidad, cabe decir que Michael Biehn y Jenette Goldstein, así como Lance Henriksen y Bill Paxton que aparecen en la primera película de "Terminator" trabajaron juntos en otra de las grandes películas de James Cameron: "Aliens" y "The Abyss".

Estudio de doblaje: Audiomaster 3000 S.A. de C.V. País de origen del doblaje: México













Se utilizó la técnica de "Morphing" con el exterminador de metal líquido (el T-1000, interpretado por Robert Patrick), obligando al actor a correr desnudo con cuadrados dibujados por todo el cuerpo para que la computadora lo recreara luego digitalmente. La escena que muestra al T-800 (interpretado por Schwarzenegger) saltando al camión de nitrógeno líquido y tiroteando a su enemigo, fue hecha con miniaturas y maquetas.




</doc>
<doc id="130319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130319" title="Richard Tolman">
Richard Tolman

Richard Chace Tolman (4 de marzo de 1881 - 5 de septiembre de 1948) fue un físico matemático y químico-físico estadounidense. Considerado una autoridad en mecánica estadística, también hizo importantes contribuciones a la cosmología teórica en los años posteriores al descubrimiento de Einstein de la relatividad general. Fue profesor de fisicoquímica y física matemática en el Instituto de Tecnología de California (Caltech).

Tolman nació en West Newton, Massachusetts y estudió ingeniería química en el Instituto de Tecnología de Massachusetts, donde obtuvo su licenciatura en 1903 y su Ph.D. en 1910 bajo A. A. Noyes.

Se casó con Ruth Sherman Tolman en 1924.

En 1912, concibió el concepto de masa relativista escribiendo que "la expresión "m"(1-"v"/"c") es la más adecuada para la masa de un cuerpo en movimiento".

En un experimento de 1916 con Thomas Dale Stewart, Tolman demostró que la electricidad consiste en electrones que fluyen a través de un conductor metálico. Un subproducto de este experimento fue un valor medido de la masa del electrón. Sin embargo, era conocido sobre todo como un científico teórico.

Tolman fue miembro de la Alianza Técnica en 1919, un precursor del movimiento tecnocrático, donde ayudó a realizar una encuesta en la que analizaba la posibilidad de aplicar la ciencia a los asuntos sociales e industriales.

Tolman fue elegido miembro de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias en 1922. El mismo año, se incorporó a la facultad del Instituto de Tecnología de California, donde se convirtió en profesor de química física y física matemática y más tarde decano de la escuela de postgrado.

Uno de los primeros estudiantes de Tolman en Caltech fue el químico teórico Linus Pauling, a quien Tolman enseñó la teoría cuántica pre-Schrödinger.

En 1927, Tolman publicó un texto sobre mecánica estadística cuyo trasfondo era la antigua teoría cuántica de Max Planck, Niels Bohr y Arnold Sommerfeld. En 1938, publicó un nuevo trabajo detallado que cubría la aplicación de la mecánica estadística a los sistemas clásicos y cuánticos. Fue el trabajo estándar sobre el tema durante muchos años y sigue siendo de interés hoy en día.

En los últimos años de su carrera, Tolman se interesó cada vez más en la aplicación de la termodinámica a los sistemas relativistas y a la cosmología. Una importante monografía que publicó en 1934 titulada "Relatividad, Termodinámica y Cosmología" demostraba cómo la radiación del cuerpo negro en un universo en expansión se enfría pero mantiene su radiación térmica, un indicador clave hacia las propiedades del fondo cósmico de microondas. También en esta monografía, Tolman fue la primera persona en documentar y explicar cómo un universo cerrado podría equivaler a energía cero. Explicó cómo toda la energía de masas es positiva y toda la energía gravitacional es negativa y se anulan entre sí, lo que lleva a un universo de energía cero. Su investigación de la hipótesis del universo oscilante, que Aleksandr Fridman había propuesto en 1922, llamó la atención sobre las dificultades con respecto a la entropía y dio lugar a su desaparición hasta finales de los años sesenta.

Cada año, la sección del sur de California de la American Chemical Society rinde homenaje a Tolman al otorgar su Medalla Tolman "en reconocimiento a las contribuciones destacadas a la química".

El hermano de Tolman fue el psicólogo conductista Edward Chace Tolman.





</doc>
<doc id="130322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130322" title="Edmund Ho Hau Wah">
Edmund Ho Hau Wah

Edmund Ho Hau Wah (chino tradicional: 何厚鏵, pinyin: Hé Hòuhuá, n. 13 de marzo de 1955), fue el Jefe Ejecutivo de la Región Administrativa Especial de Macao de la República Popular China.

Edmund Ho fue elegido Jefe Ejecutivo el 15 de mayo de 1999 por el comité de selección para el Jefe Ejecutivo de la Región Administrativa Especial de Macao (RAEM). Fue nombrado jefe ejecutivo, designado el 20 de mayo del mismo año por el entondes Primer Ministro chino Zhu Rongji, y juró formalmente el cargo de Jefe Ejecutivo en la ceremonia que marcó el establecimiento de la Región Administrativa Especial de Macao el 20 de diciembre de 1999. Fue sustituido por Fernando Chui Sai On el 20 de diciembre de 2009.

Casado y padre de dos hijos, Ho es hijo del fallecido dirigente local y hombre de negocios Ho Yin.


</doc>
<doc id="130323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130323" title="Crucifijo">
Crucifijo

Un crucifijo es una efigie o imagen tridimensional de Jesucristo crucificado. El crucifijo no aparece de modo inequívoco en los monumentos de carácter público hasta el siglo V y, aun entonces, con escasa frecuencia. Se conocen dos de dicho siglo: el relieve de la puerta de Santa Sabina en Roma en que se halla Cristo clavado solo por las manos entre los ladrones. Sin embargo, la cruz no está sino indicada o simbolizada; y un marfil en el que aparece Jesús clavado por las manos y no por los pies en una "cruz commisa" con su rótulo superior REX JVD, teniendo a un lado a la Virgen y a San Juan.

Del siglo VI, se conoce una miniatura que ostensiblemente representa la crucifixión con varios detalles de la misma. Se encuentra en el códice siríaco de la Biblia, escrito en el año 586 por el monje Rábula. Del mismo siglo son las célebres "fiolas" o botellitas con reliquias que figuran en el Tesoro de la Catedral de Monza y que fueron regaladas por San Gregorio Magno a Teodelina, reina de los longobardos. En cuatro de ellas, está pintada la Crucifixión en forma simbólica a saber una con la imagen de Cristo en actitud de orante, tres con el busto del mismo colocado por encima de una cruz y entre los dos ladrones crucificados. La única figura de la Crucifixión hallada en las catacumbas romanas está en la de San Valentín pintada en el muro y data del siglo VII.

Pero más antigua que todas las mencionadas es una representación burlona pagana en esgrafiado que se trazó en el revoque de una pared del antiguo Palacio de los Césares en el Palatino de Roma y se descubrió en sus ruinas. En este denominado Grafito de Alexámenos se reconoce a un hombre con cabeza de asno y sujeto a una cruz, ante el cual hay otro en pie adorándole. 

Como objeto manual equivalente a un crucifijo existe la Cruz Vaticana del siglo VI que se tiene por la más antigua. En su centro ostenta la figura de Cristo con nimbo llevando una crucecita sobre sus espaldas y encima y debajo de la cruz se destacan sendos medallones con el busto de Jesús, también nimbado. 

En las figuras de la crucifixión que desde el siglo VI van repitiéndose hasta el X o el XI, se representa comúnmente a Jesús vestido con túnica sin mangas. Pero desde este último siglo se va generalizando la simple vestidura del "perizonium" o faja (ya iniciada en el siglo IX) la cual se hace más corta desde el siglo XIV y más aún en el Renacimiento. Existe no obstante un tipo de crucifijos llamados "de majestad" al modo bizantino muy en uso en diferentes regiones hasta el siglo XIV. En ellos, la imagen se representa vistiendo túnica ceñida y con mangas. 

En cualquier forma en que esté el crucifijo, se representa a Cristo vivo, majestuoso y triunfante, con los brazos horizontales, sin corona de espinas pero con nimbo y corona real y con los dos pies separados hasta llegar al siglo XIII. Desde mediados de este, los crucifijos que no sean "de majestad" expresan más bien la idea de Jesús paciente y se generaliza entonces el uso de solo tres clavos y la corona de espinas. Desde el siglo XVI se busca en estas obras artísticas la belleza y la perfección anatómica más que la idea religiosa aunque no se olvidan los buenos artistas de dar al rostro de Jesús expresión de profundo dolor. 

El título de la cruz con las iniciales "I.N.R.I." data del siglo XIII antes del cual no es constante la forma ni aun el uso del título. De ordinario, se escribían en una cartela o cinta las iniciales de "Jesus-Christus" en griego o en latín o todo el nombre o el título "Jesus Nazarenus Rex Judaeorum" por entero.

En España, son rarísimos los crucifijos del siglo X aun en pintura y se consideran apócrifos o muy dudosos los que se pretenden anteriores. Sin embargo, son muy numerosos en una u otra forma los del siglo XI en adelante. En Cataluña, se hallan frecuentemente los "de majestad" durante los siglos XI al XIII inclusive y muy raros en los siglos posteriores. También son comunes en Francia, procedentes de los talleres de Limoges y se diferencian de los de Cataluña en que los franceses llevan corona.

Se destaca también el arte barroco hispanoamericano que le imprimió al clásico crucifjo europeo el sello de artesanos indígenas y criollos. En México, en su periodo colonial, fueron creadas cruces atriales, con el fin de evangelizar a los indígenas. Les fueron esculpidas solo los símbolos de la pasión de Cristo, y en algunas, solo el rostro de Cristo.

La presencia del crucifijo en las aulas es un tema debatido en distintos países de tradición cristiana desde el siglo XX.


</doc>
<doc id="130325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130325" title="Almochuel">
Almochuel

Almochuel es una localidad y municipio de la provincia de Zaragoza, en Aragón, España. Tiene una población de 33 habitantes (INE 2008).

Ubicación: está situada en el sur de la provincia de Zaragoza, a 64 km de la capital y a 275 metros sobre el nivel del mar.

Ríos: Aguasvivas

 Agricultura: Cereales, olivo, almendro, viñedos y huerta

Fiestas locales:




</doc>
<doc id="130328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130328" title="Presidente de la Unión Europea">
Presidente de la Unión Europea

Presidente de la Unión Europea (UE) es la denominación oficiosa que se ha dado a la autoridad que —en virtud del Tratado de Lisboa de 2009— podría reunir en una misma persona las funciones de presidente de la Comisión Europea y presidente del Consejo Europeo.

En septiembre de 2017, dentro del proceso de refundación de la Unión Europea, el presidente de la Comisión Europea Jean-Claude Juncker propuso fusionar su puesto con el de Donald Tusk, presidente del Consejo Europeo.

La idea no era nueva, ya que se remonta a la Convención sobre el futuro de Europa (2002-2004), cuando fue promovida por Jean-Luc Dehaene quien luego se aseguró que el Tratado de Lisboa incluyese dicha posibilidad. Además, el canciller alemán Gerhard Schröder y el presidente de Francia Jacques Chirac respaldaron la iniciativa en 2003 durante la Convención.

En 2019, con anterioidad a la nominación de los presidentes que reemplazaron a Juncker y Tusk, el presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez se mostró partidario de fusionar ambos cargos, pero dicha opción no fue retenida por el Consejo Europeo.

Con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa en diciembre de 2009, el presidente de la Comisión Europea se mantuvo en cabeza del organismo que es el brazo ejecutivo de la Unión Europea (UE). El documento también consagró formalmente al Consejo Europeo como una institución separada del Consejo de la UE, e implantó la figura de un presidente permanente del Consejo Europeo, de la máxima altura política y apartada de cualquier responsabilidad nacional, dedicada en exclusiva a la presidencia, "primus inter pares", de los dirigentes europeos. Su función es claramente diferente de la presidencia del Consejo de la UE, y tal como se define en el Tratado, el presidente del Consejo Europeo no es el presidente de la Unión.

El Consejo Europeo —los jefes de gobierno de cada Estado miembro de la Unión Europea— elige a su presidente por mayoría cualificada y propone al Parlamento Europeo una persona para el cargo de presidente de la Comisión.

La Comisión elabora nuevos proyectos de ley y tiene que ver con el día a día de la Unión (trata con el presupuesto y las decisiones de aplicación). El presidente del Consejo puede asistir a las cumbres del G-7 y el G20, junto con el presidente de la Comisión.

De conformidad con el Tratado de Lisboa, el presidente del Consejo Europeo no podrá ejercer al mismo tiempo un cargo nacional. Esto significa que un líder nacional no puede ser presidente, lo que es el caso con el anterior tratado, sin embargo no está impedido de ejercer otro cargo a nivel de la Unión, en particular la presidencia de la Comisión. Esto está diseñado para permitir que los dos puestos puedan ser fusionados en una sola oficina ejecutiva si los Estados miembros desean.

Un presidente con dos funciones no requiere que se modifique el Tratado de Lisboa, ni implica la fusión de las dos instituciones. Incluso hay un precedente: la función del alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad (AR) y vicepresidente de la Comisión Europea ofrece un ejemplo de cómo una misma persona puede ejercer funciones distintas, sin comprometer la independencia de las instituciones.

La gestión de poder ejecutivo podría ser más simple y eventualmente el presidente ganaría las competencias, la legitimidad y el prestigio de ambas posiciones.

Según Jean Luc Dehaene, la elección del presidente del Consejo Europeo únicamente por el Consejo Europeo “no le otorga la legitimidad democrática que requeriría una presidencia de la Unión”.




</doc>
<doc id="130330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130330" title="Bosco">
Bosco

Bosco hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="130331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130331" title="Brahmanismo">
Brahmanismo

El brahmanismo es una religión de transición entre la religión védica (terminada hacia el siglo VI a. C.) y la religión hinduista (que comenzó hacia el siglo III d. C.). No fue un cambio abrupto sino progresivo el que permitió salir del vedismo épico propiamente dicho y entrar al brahmanismo, basado en las escrituras "Upanishad", que se compusieron en los siguientes siglos. Según otros autores, el brahmanismo (o religión brahmánica) es lo mismo que el vedismo (o religión védica).

La religión védica existió aproximadamente entre mediados del II milenio a. C. y el siglo IV a. C..

Se basaba en el consumo ritual de soma (droga psicotrópica) y en opulentos sacrificios de animales realizados por sacerdotes brahmanes, tal como se señala en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la literatura de la India, de mediados del II milenio a. C.), texto épico-religioso con himnos dedicados a múltiples dioses. En esas ceremonias no podían participar más que las castas más altas (sacerdotes brahmanes y chatrías).

En la época védica todavía los brahmanes no eran los únicos depositarios del conocimiento acerca de los dioses: también los chatrías (reyes y guerreros) poseían conocimientos que se consideraban secretos.

Del seno del brahmanismo védico nació el budismo (siglo IV a. C.), religión que significó en cierto modo una reacción contra la rigidez dogmática y, principalmente, contra la casta sacerdotal como depositaria exclusiva de la religión, la ciencia y el poder socioeconómico y tiene distintas creencias que las creencias del budismo

Quizá desde el siglo IV a. C. empezaron a conocerse las "Upanishad", que eran historias (escritas por brahmanes) donde un maestro brahmán le enseñaba a su discípulo acerca de un Dios único que era superior a los dioses védicos. Preferían la meditación a los opulentos sacrificios de animales y el consumo ritual de la droga psicotrópica soma.

Los brahmanes se convirtieron en los únicos depositarios del conocimiento acerca del Brahman único (lo Divino sin forma, generador de todos los dioses). Ya no había chatrías que tuvieran conocimiento espiritual, sino que tenían que convertirse en discípulos de un brahmán en algún momento de sus vidas.

A partir del siglo III o II a. C. se empezaron a recitar en todas partes los extensísimos poemas "Majábharata" y "Ramaiana" así como los tratados doctrinales "(agamas)" de las distintas dárshanas (escuelas religiosas) que constituyen un cuerpo de conocimiento que ha perdurado a través de la Historia y cuenta con más de 280 millones de fieles.



</doc>
<doc id="130332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130332" title="README">
README

Un archivo README contiene información acerca de otros archivos en un directorio. Es una forma de documentación de software, usualmente en un archivo de texto plano llamado codice_1, codice_2, codice_3 (para un archivo Markdown), codice_4 o simplemente codice_5. En ocasiones, en español (y sobre todo en la década de 1990) puede venir traducido como codice_6.

El nombre del archivo es generalmente escrito en mayúsculas. En los sistemas Unix-like, generalmente los nombres se escriben en minúscula, y esto hace que en un listado de archivos salga primero el archivo README.

Típicamente contienen una o más de estos temas:

No está claro cuándo empezó la costumbre de añadir archivos README, pero hay ejemplos que datan de mediados de la década de 1970.

Un archivo README es un requerimento en los GNU Coding Standards. Desde que la web se ha convertido en una plataforma estándar "de facto" para la distribución de software, muchos paquetes de software han movido (u ocasionalmente, copiado) algunos de los archivos mencionados a un sitio web o una wiki, algunas veces incluyendo el archivo README, o dejando en ocasiones un archivo README sin toda la información requerida para un usuario nuevo del software. Sin embargo, la popularidad de GitHub (así como también otras comunidades más antiguas) han contribuido para que los archivos README sigan siendo profusamente usados en el software de código abierto.

En GitHub, si un repositorio Git tiene un archivo README en su directorio raíz, es automáticamente convertido en HTML y presentado en la página principal. Muchas extensiones de archivo pueden ser usadas, y la conversión a HTML se realiza tomando en cuenta la extensión del archivo. Por ejemplo, un "README.md" podría ser tratado como un documento de Markdown de GitHub.

La locución "archivo readme" es usada genéricamente en ocasiones, para archivos con un propósito similar. Por ejemplo, el código fuente de las distribuciones de muchos paquetes de software libre, especialmente aquellos que siguen los Gnits Standards, o aquellos producidos por GNU Autotools, incluyen un conjunto estándar de archivos readme:

Otros archivos distribuidos también incluyen los archivos codice_7 o codice_8, que incluyen las preguntas frecuentes, y futuras novedades, respectivamente.


</doc>
<doc id="130336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130336" title="Historia de Estonia">
Historia de Estonia

Los estonios reclaman ser uno de los pueblos de mayor estadía en Europa, cuyos antepasados pueden haber correspondido a la cultura de la cerámica del Peine, que vivió en las orillas sudoccidentales del mar Báltico hace 5000 años. Como otras primeras sociedades agrícolas, los estonios eran económicamente autosuficientes, y se dividían en clanes dominados por hombres que mayores riquezas o poder social pudieran alcanzar. 

En los primeros años de la Edad Media, la mayoría de los estonios eran pequeños terratenientes, con alquerías principalmente organizadas por villas. 
El gobierno estonio permaneció descentralizado, con subdivisiones administrativas y políticas locales que emergieron solo durante el siglo I de esta era. 
Por entonces Estonia debía de tener una población de alrededor de 150 000 personas, y siguió siendo el último rincón de la Europa medieval que fue cristianizado.
En el siglo I d. C comenzaron a surgir subdivisiones políticas y administrativas en Estonia. Aparecieron dos subdivisiones más grandes: la parroquia (kihelkond) y el condado (maakond). La parroquia estaba formada por varios pueblos. Casi todas las parroquias tenían al menos una fortaleza. La defensa del área local fue dirigida por el más alto funcionario, el anciano de la parroquia. El condado estaba compuesto por varias parroquias, también encabezadas por un anciano. Para el siglo XIII, los siguientes condados principales se habían desarrollado en Estonia: Saaremaa (Osilia), Läänemaa (Rotalia o Maritima), Harjumaa (Harria), Rävala (Revalia), Virumaa (Vironia), Järvamaa (Jervia), Sakala (Saccala), y Ugandi (Ugaunia). 

Varbola Stronghold fue una de las fortalezas de muralla circular y centros comerciales más grandes construidos en Estonia, en el condado de Harju (latín: Harria) en ese momento.
En el siglo XI, a los escandinavos se les relata con frecuencia como un combate contra los vikingos desde las costas orientales del mar Báltico. Con el auge del cristianismo, la autoridad centralizada en Escandinavia y Alemania finalmente condujo a las cruzadas del Báltico. El mundo báltico oriental se transformó por conquista militar: primero los livianos, letones y estonios, luego los prusianos y los finlandeses sufrieron derrota, bautismo, ocupación militar y, a veces, el exterminio por parte de grupos de alemanes, daneses y suecos.

En 1193, el papa Celestino III llamó a una cruzada contra los paganos en el norte de Europa. Cruzados alemanes establecieron la fortaleza de Riga (en la actual Letonia) y comenzaron a incursionar en Estonia con la ayuda de tribus letonas, tradicionalmente adversarias de los estonios. Las tribus estonias resistieron fieramente los ataques de Riga y, ocasionalmente, ellas mismas saquearon territorios cruzados. En 1217, los alemanes y los recién convertidos letones ganaron una gran batalla, en la cual murió el dirigente estonio Lembitu. 

El norte de Estonia fue conquistado por cruzados daneses liderados por el rey Valdemar II, que llegó en 1219 en el sitio de Tallin. En 1227 la orden cruzada alemana Los Hermanos de la Espada conquistó la última fortaleza estonia.

Después de la conquista, la gente fue cristianizada, colonizada y reducida a servidumbre. Los intentos por restaurar la independencia fueron reprimidos, y el dominio dividido entre la orden livoniana, el obispado de Dorpat (Tartu) y el obispado de Ösel-Wiek. Estonia del Norte fue posesión de Dinamarca hasta 1346. 

Tallin (Reval, en su antiguo nombre alemán) se unió a la Liga Hanseática en 1248. En 1343, los estonios del norte y de la isla Saaremaa iniciaron una rebelión (el levantamiento de la noche de San Jorge) contra el gobierno de los alemanes locales. El alzamiento fue sofocado y Vesse —el «rey» rebelde de Saaremaa— fue colgado en 1344. A pesar de las rebeliones locales, los barones alemanes locales continuaron gobernando el país, y desde 1524 preservaron el compromiso de Estonia con la reforma protestante. Desde ese momento, Estonia se vio inmersa en el área cultural luterana.

La Reforma luterana comenzó a predicarse en Tallin en 1524, lo que provocó gran inquietud en los dominios de los Caballeros Portaespadas. Mientras tanto el zar Iván el Terrible de Rusia consideró que había llegado el momento de conquistar la zona y, tras apoderarse de Narva y Dorpat, desencadenó en 1558 la guerra de Livonia y sus tropas tártaras sembraron el terror en la zona. Las otras potencias vecinas no tardaron en reaccionar: en 1561 se repartieron el territorio. Suecia se apodera de Estonia (el territorio de este nombre en aquella época correspondía al norte de la Estonia actual) y la isla de Dagö; Dinamarca se apodera de la isla de Ösel, y Polonia de Livonia (que incluye el sur de la actual Estonia). El rey de Polonia también se ocupa de expulsar a los rusos tras una guerra de casi veinte años.

Rechazados los rusos, son los suecos –que pronto alcanzan un período de esplendor- quienes ponen de manifiesto sus ambiciones: tras doce años de guerra, Polonia debe cederles Livonia en 1629; por su parte Dinamarca tiene que abandonar Ösel. El dominio sueco sobre Estonia asienta de forma definitiva la Reforma luterana en el territorio. Pero aunque los textos religiosos se publican en estonio, sigue implantada la cultura germánica, del mismo modo que quienes dominan la sociedad siguen siendo los aristócratas terratenientes de origen germánico (llamados barones bálticos) y los burgueses y comerciantes herederos de la Hansa. La universidad de Dorpat, fundada en 1632, imparte sus enseñanzas en alemán. A partir de 1558, Estonia se convirtió en un campo de batalla, escenario de sucesivas guerras entre los grandes reinos de Dinamarca, Suecia, Rusia y Polonia. Con la victoria de Suecia, Estonia quedó bajo su dominio hasta principios del siglo XVIII. Durante la época sueca, se fundó en Tartu la primera universidad de Estonia (1632).
Tras la Gran Guerra del Norte, Estonia quedó a merced del dominio ruso (1721); así se convirtió en la ventana abierta por la que Pedro el Grande deseaba acceder a Europa. Decidido a conseguir una salida al mar Báltico, el zar Pedro el Grande de Rusia ataca a los suecos en el año 1700. Carlos XII de Suecia le derrota al principio, pero posteriormente debe hacer frente a Polonia y termina derrotado por los rusos en 1709 en Poltava. El zar de Rusia se apodera de Estonia y Livonia, cuya anexión es confirmada por el Tratado de Nystad (1721), y Estonia pasará a formar parte del Imperio Ruso hasta la Primera Guerra Mundial.

El dominio ruso no afecta especialmente a la vida cotidiana de los estonios: los aristócratas germánicos continúan manteniendo el dominio de la tierra y los barones bálticos pasan a servir en el ejército y la administración del zar. Solo los pastores luteranos (también germánicos en su mayor parte) continúan interesados por sus feligreses estonios: en 1739 se publica una traducción de la Biblia en estonio.

Por toda Europa corrían vientos nacionalistas. Siguiendo el ejemplo de otros países, también en Estonia se despertó el sentimiento nacionalista. En 1862 se editó la epopeya nacional "Kalevipoeg", versión del "Kalevala" finlandés. A finales del siglo XIX, Estonia (como otras provincias del Imperio Ruso) sufrió una brutal política de rusificación: el ruso se convierte en el único idioma autorizado por la Administración, y sustituye al alemán en la universidad de Jurjev, nuevo nombre (ruso) de Dorpat. Incluso se construye en 1906 una catedral ortodoxa en Tallin.
Ver Historia de los judíos en Estonia.

La llegada al poder de los bolcheviques en Rusia no fue reconocida por la Dieta estonia, la Maapäev, y este órgano se declaró la única autoridad legal en Estonia. Entonces, los comunistas ocuparon la región brevemente, ya que tuvieron que abandonarla a finales de febrero de 1918, ante la llegada de tropas alemanas. El 24 de febrero de 1918, los miembros de la Maapäev, que habían permanecido ocultos, proclamaron la independencia de Estonia, fecha celebrada todavía en la actual Estonia. La llegada de los alemanes a Tallin un día después finalizó la esperanza de una verdadera autonomía.

Los alemanes crearon una asamblea provincial, dominada por los alemanes del Báltico, y se planteó la posibilidad de unir a Estonia con los otros pueblos bálticos, con el objetivo de formar el Ducado Báltico Unido, que sería un protectorado del Imperio Alemán.

La revolución de noviembre de 1918 acabó con la monarquía en Alemania y con los planes alemanes de establecer un estado germano báltico que incluyera a Estonia. El 19 de noviembre, Konstantin Päts recibió el control de Estonia de los ocupantes alemanes, que iniciaron su retirada. No obstante, el comandante alemán, Rüdiger von der Goltz, tomó el mando de los "Baltische Landeswehr", grupos paramilitares formados por soldados alemanes y alemanes bálticos estacionados en Letonia, cuyo objetivo era la defensa de los territorios bálticos contra los soviéticos.

Primer periodo de la independencia. Los estonios afrontaron una invasión del Ejército Rojo, que capturó Narva el 29 de noviembre. La ayuda británica y finesa fue fundamental para organizar rápidamente un ejército nacional capaz de montar un contraofensiva. Para febrero de 1919, los soviéticos habían sido expulsados de Estonia y el frente seguía al río Narva. Luego, la guerra se dirigió al sur, ya que los alemanes de la "Baltische Landeswehr" aprovecharon que los Aliados les permitieron quedarse en Letonia para subir al poder a un gobierno pro-germano. Después exigieron a las fuerzas de Estonia que se retiraran de los territorios norteños letones, pero estos últimos se negaron, sospechando una posterior invasión germana. Los ejércitos nacionales de Estonia y Lituania se enfrentaron a los germanos en la batalla de Wenden, siendo derrotados los últimos. La guerra con los bolcheviques continuó, y tras una fallida ofensiva estonia sobre Petrogrado en septiembre de 1919, los bolcheviques rusos llevaron el frente de vuelta a la frontera natural con Estonia. El 3 de enero de 1920 cesaron las hostilidades, dando paso a la elaboración de un tratado de paz.

El 2 de febrero de 1920, Estonia y la Rusia soviética firmaron el Tratado de Tartu, siendo definidas las fronteras entre ambos Estados, y Rusia renunció al control sobre Estonia "para siempre". A diferencia de la Estonia actual, esta república obtuvo franjas de territorio al este del Narva.

Durante este período, Estonia consigue establecer relaciones oficiales con los principales Estados europeos, afirmando así su posición en Europa.

La independencia se ve truncada por el pacto firmado en agosto de 1939 entre el poder soviético y la Alemania nazi, donde la Unión Soviética obtuvo la aprobación alemana para recibir a Estonia en su esfera de influencia. Luego de la invasión de Polonia, la Unión Soviética exigió tener bases militares en Estonia, petición que fue aprobada por el gobierno de este país el 28 de septiembre.

El 14 de junio de 1940, la Unión Soviética bloqueó a Estonia por mar. Dos días después, los soviéticos exigieron que el gobierno de Estonia permitiera la ocupación militar, acusándolos de conspirar contra la Unión Soviética. Al día siguiente, los soldados soviéticos estacionados en sus bases dentro de Estonia, salieron a las calles y tomaron el poder. El 21 de julio, Estonia fue proclamada una república socialista, y el 6 de agosto fue anexada a la Unión Soviética bajo el nombre de República Socialista Soviética de Estonia.

Después del periodo de ocupación soviética de 1940, Estonia entra a formar parte del Tercer Reich de Hitler (1941-1944) tras la ocupación de Estonia por la Alemania Nazi. Varios estonios se unieron a las Waffen-SS para luchar contra los soviéticos, formándose la 20ª División de Granaderos SS, también conocida como la 1.ª División Estonia. Durante la ocupación alemana, en Estonia se estableció el centro de exterminio de Vaivara, siendo llevados allí judíos y gitanos de regiones vecinas. Afortunadamente, la mayoría de los judíos de Estonia había escapado antes de la llegada de las Einsatzgruppen.

En otoño de 1944, la Unión Soviética, una vez más, integra a Estonia en su territorio. Gran parte de la población huye del país. Muchos son deportados a Siberia. El resto intenta adaptarse a las nuevas circunstancias.

Estonia recupera su independencia (a raíz de la Revolución Cantada de 1988). Desde 1991 Estonia es de nuevo un país libre. Desde que las últimas tropas rusas abandonaron el país el 31 de agosto de 1994, Estonia ha sido libre para promover lazos económicos y políticos con Europa occidental. Tras negociaciones en 1998, Estonia ingresa en la Unión Europea en mayo del 2004.


</doc>
<doc id="130337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130337" title="Helenismo (lingüística)">
Helenismo (lingüística)

Se denomina helenismo o grecismo a una palabra o expresión que tiene su origen en el idioma griego y que se usa en otras lenguas. La mayoría de las lenguas europeas contienen gran cantidad de helenismos, muchos de ellos palabras acuñadas modernamente a partir de raíces del griego clásico.

En español, los helenismos suelen ser términos científicos o técnicos, son palabras de la lengua griega que se pronuncian prácticamente de igual manera, y pueden notarse que son muchas: 
Palabras empezadas o terminadas en: 
Algunos helenismos fueron traducidos por los romanos a su lengua, el latín, y de esa manera transvasados a ella y por tanto al castellano, de forma que poseemos dos palabras para designar una misma realidad. Por ejemplo, el griego "metamorfosis", compuesto por el prefijo "meta"-, la raíz "morfo" y el sufijo -"sis", se tradujo en latín por "transformatio", compuesto de la traducción del prefijo griego "meta"- por su correspondiente latino, "trans"-, del lexema latino "forma", equivalente al griego "morfo", y del sufijo latino -"tio", que posee idénticas funciones que el griego -"osis", lo que redunda en el doblete castellano metamorfosis/transformación.

Los helenismos ofrecen algunos problemas en su adaptación a la lengua española, especialmente en fonética y morfología. Por caso, resulta incómodo formar los plurales de palabras griegas terminadas en -"s" y es difícil distinguirlas de sus singulares: la, las "crisis", la, las "tesis"... El castellano clásico del siglo XVII solucionaba el problema adoptando un singular sin -"s": "crisi", "phrasi", "éxtasi"... pero esto iba contra la etimología. Otro problema lo ofrecen las palabras terminadas en -"ma", que en griego son neutras, pero en el castellano clásico del Siglo de Oro vacilaba su género: el/la "reuma", el/la "fantasma", el/la "cisma"... 

En cuestión de fonética, existen muchas acentuaciones y transcripciones caprichosas de los helenismos: "reuma" / "reúma", "Poseidón" / "Posidón", "Athenea" / "Atenea", etc.





</doc>
<doc id="130339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130339" title="Cámara de Diputados">
Cámara de Diputados

El término Cámara de Diputados puede aludir, en esta enciclopedia, a:


</doc>
<doc id="130340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130340" title="Cámara de Diputados de Bolivia">
Cámara de Diputados de Bolivia

La Cámara de Diputados del Estado Plurinacional de Bolivia es la cámara baja de la Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia. La composición y los poderes de la Cámara están establecidos en la Constitución Política del Estado. Ésta Cámara fue presidida por Víctor Borda, desde el 19 de enero de 2019 hasta el 10 de noviembre de ese mismo año. La sala de sesiones se encuentra en el Edificio del Palacio Legislativo en la Plaza Murillo.

Desde la Constitución de 1831, el Congreso Nacional estaba compuesto por el Senado y la Cámara de Representantes y no fue hasta el año 1861 que la Cámara Baja pasó a ser la Cámara de Diputados. Pocos años después, con la reforma de la Carta Magna de 1868, la Cámara de Diputados se la denominó nuevamente de Representantes. Sin embargo, en 1871 la cámara baja boliviana se llama definitivamente Cámara de Diputados.
La Constitución de 2009 establece que para ser Senador y Diputado en la Asamblea Legislativa Plurinacional, el candidato ha de cumplir con las condiciones de acceso al servicio público, tener la edad de dieciocho años al momento de la elección y haber residido dos años antes de la elección en su circunscripción. 

Tras las elecciones generales del 2014, la Cámara de Diputados está constituida por tres bancadas: el Movimiento al Socialismo con ochenta y ocho miembros, la Unidad Demócrata con treinta y dos miembros, y el Partido Demócrata Cristiano con diez miembros. 

La cámara baja de Bolivia cuenta con 14 Comisiones y entre ellas varios Comités, las cuales son: 



</doc>
<doc id="130344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130344" title="Cámara de Diputados de la Nación Argentina">
Cámara de Diputados de la Nación Argentina

La Cámara de Diputados de la Nación Argentina, oficialmente Honorable Cámara de Diputados de la Nación Argentina, es junto a la Cámara de Senadores, una de las dos cámaras que forman el Congreso Nacional, que constituye el poder legislativo de la República Argentina. Es conocida informalmente como cámara baja, por oposición a la Cámara de Senadores, conocida como cámara alta. La cámara está integrada por 257 diputados nacionales quienes representan directamente al pueblo de la Nación. Tienen mandatos de cuatro años y pueden ser reelegidos indefinidamente. Son elegidos utilizando el sistema de representación proporcional D'Hondt en cada uno de los 24 distritos autónomos que integran la federación (23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires). Cada dos años la Cámara renueva la mitad de sus miembros.

La Cámara de Diputados tiene atribuciones exclusivas en materia de creación de impuestos y reclutamiento de tropas. También es quien debe formular las acusaciones que puedan desembocar en un juicio político al presidente de la República, al vicepresidente, los ministros de Estado y los miembros de la Corte Suprema. Dichas acusaciones son formuladas ante el Senado de la Nación Argentina y requieren una aprobación de las dos terceras partes de la Cámara.

Al igual que la Cámara de Senadores, redacta su reglamento interno y puede decidir el disciplinamiento o incluso la expulsión de sus propios integrantes. Sus integrantes tienen fueros parlamentarios que impiden que sean detenidos, pero pueden ser revocados por los restantes componentes de la Cámara si se formulara una orden judicial que lo requiriera.

La representatividad que da sustento a la democracia en la República Argentina se halla regulada por la Constitución Nacional en lo atinente a la conformación de ambas cámaras del Congreso. Los diputados son elegidos directamente por el pueblo de la Nación, dependiendo su número de la cantidad de habitantes. A los fines electorales, el país se divide en 24 distritos (23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires) debiendo elegir cada uno de ellos sus diputados en forma proporcional al número de habitantes.

Según la ley 22 847 el número de diputados que corresponde a cada distrito es de 1 diputado cada 161 000 habitantes o fracción superior a 80 500. Sin embargo dicha ley también establece que ningún distrito puede tener menos de 5 diputados o poseer menos diputados que los que tenía en 1976. El número de miembros debería ajustarse a los resultados de cada censo efectuado cada diez años, pero esto no ha ocurrido desde la recuperación de la democracia en 1983.

A partir de 2019 se estableció un sistema de paridad de género en los órganos legislativos nacional y subregional (Congreso Nacional y Parlamento del Mercosur), que obliga a intercalar igualitariamente hombres y mujeres en todas las listas de candidatos.

La cámara posee un canal de televisión llamado Diputados TV (DTV), por el que se transmiten sesiones en vivo y programas informativos.

Para ser diputado nacional se requiere cumplir una serie de requisitos: haber cumplido la edad de veinticinco años, tener cuatro años de ciudadanía argentina en ejercicio, y haber nacido en el distrito en el que se postule o dos años de residencia inmediata en el mismo. El cargo es incompatible con posibles empleos o comisiones dependientes del Poder Ejecutivo nacional, salvo que la Cámara lo autorice o se trate de los empleos de escala, es decir cargos superiores de la administración pública, obtenidos por concursos o por ascensos en la carrera administrativa, en cuyo caso corresponde pedir licencia con resguardo del empleo. Un diputado tampoco puede ser eclesiástico regular (esto es: miembro de una orden o una congregación religiosa católica), ni tampoco gobernante provincial en ejercicio.

Las autoridades de la Cámara son electas por sus miembros. La persona que ocupa la presidencia se encuentra tercera en el orden sucesorio, en caso de acefalía de la Presidencia de la Nación. Según la elección realizada el 4 de diciembre de 2019, las principales autoridades de la Cámara a partir del día 10 de diciembre de 2019 son las siguientes: Las autoridades son elegidas por el plazo de un año, con renovación automática si no se eligiera a otra persona. La función del presidente es organizar y ordenar las sesiones plenarios, elaborar el presupuesto, nombrar y remover al personal y realizar las comunicaciones oficiales de la Cámara. El diputado que ejerza la presidencia, no puede opinar desde su asiento durante los debates, ni votar, salvo que sea para desempatar; para hacerlo debe dejar la presidencia y ser suplido transitoriamente por quien le continúa en orden. Los vicepresidentes no tienen otra función que no sea la de reemplazar al presidente.

La elección se lleva a cabo por cada distrito electoral (23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires), con la siguiente distribución:

La Cámara de Diputados de la Nación Argentina es la cámara baja del Congreso de la Nación Argentina y está compuesta por 257 diputados, que se renuevan por mitades cada dos años, en períodos que comienzan y finalizan el 10 de diciembre de los años impares. La composición actual de la Cámara de Diputados, a partir del 10 de diciembre de 2019, fue definida en las elecciones legislativas de 2017 (diputados con período 2017-2021) y en las elecciones legislativas de 2019 (diputados con período 2019-2023).

Las comisiones permanentes son fijas y cada una se encarga de tratar temas específicos. De acuerdo con lo establecido en el reglamento interno, en la Cámara de Diputados funcionan cuarenta y cinco comisiones permanentes. De acuerdo al decreto 61 del reglamento, son las siguientes (se respeta el orden original):

Una herramienta de vinculación de la Cámara de Diputados argentina con otros parlamentos del mundo es los Grupos parlamentarios de amistad (GPA), ámbito de trabajo para la consecución de objetivos comunes entre distintos países, a través de la implementación de agendas de cooperación bilateral tendientes a acrecentar las relaciones recíprocas y desarrollar nuevas posibilidades de intercambio.

La característica general de los grupos parlamentarios de amistad es su binacionalidad. Sin embargo, pueden también constituirse para relacionarse con más de un parlamento de países que, por su vecindad o diferentes criterios de afinidad, son o pueden ser considerados grupalmente tales como la Unión Europea, el sudeste asiático o los países árabes. También pueden constituirse para hacerlo con organismos internacionales tales como la UNESCO.

La actividad desplegada por los legisladores en sus relaciones con sus pares de otros países, integrando y asistiendo a ámbitos parlamentarios mundiales, regionales y binacionales, sea en comisiones, delegaciones o a través de los grupos parlamentarios de amistad, constituye una modalidad internacional que ha ido crecimiento durante los últimos tiempos en las relaciones entre los Estados.

Ámbitos mundiales, como la Unión Interparlamentaria (Inter-Parliamentary Union) y Parlamentarios para la Acción Global (Parliamentarians for Global Action); hemisféricos, como el Foro Interparlamentario para las Américas (FIPA) y la Confederación Parlamentaria de las Américas (COPA); regionales, como el Parlamento Latinoamericano (Parlatino); y subregionales a través de comisiones parlamentarias conjuntas como la del Mercosur y la Argentino-Chilena, se han originado en la necesidad de cooperación entre las naciones a través de sus parlamentos.

Durante el período 134 (correspondiente al año 2017) la Cámara de Diputados de la Nación Argentina cuenta con 23 GPA: África, Alemania, Armenia, Azerbaiyán, Brasil, Canadá, China, España, Estados Unidos, México, Rusia, Francia, India, Israel, Italia, Japón, Reino Unido, Paraguay, Ucrania, Unasur, Unesco y Vietnam.

La Cámara de Diputados de la República Argentina ocupa el hemiciclo posterior del Palacio del Congreso, un imponente edificio de estilo ecléctico con predominancia del neoclasicismo, proyectado en 1896 por el arquitecto italiano Vittorio Meano, quien resultara ganador del concurso de propuestas. El palacio fue inaugurado en las sesiones de 1906, aunque la obra se finalizó totalmente recién en 1946, con el revestimiento exterior en mármol del hemiciclo de diputados.

Antes, Diputados había tenido que compartir con el Senado la única sala existente en el pequeño edificio del Congreso que existía desde 1864 en la Plaza de Mayo. Era obra del arquitecto Jonás Larguía, y se encontraba en la esquina de las calles Balcarce e Hipólito Yrigoyen, con su fachada con arcada mirando a la Casa Rosada. El edificio sería demolido recién en 1942, para permitir la construcción de la actual sede de la AFIP; sin embargo, la sala de sesiones se mantuvo intacta dentro de la nueva estructura.

Con el aumento progresivo del número de diputados representantes de las diversas provincias, creció también el número de asesores y personal adjunto, por lo cual el imponente Palacio del Congreso resultó insuficiente en su capacidad. Por ello, en 1966 se llamó a un nuevo concurso de anteproyectos para un edificio anexo que brindaría espacio para un gran número de oficinas, y se construiría del otro lado de la Avenida Rivadavia.

Resultó ganador el estudio de los arquitectos Manteola, Petchersky, Sánchez Gómez, Santos, Solsona y Viñoly, pero ese mismo año un golpe militar quebró el régimen democrático, y la obra comenzó recién en 1973, una vez restablecido este sistema. Solamente tres años después, un nuevo golpe impuso una dictadura que se extendió hasta 1983, suspendiendo la construcción del anexo para diputados. No fue hasta 1984, una vez recuperada la democracia, que el "Anexo A" quedó inaugurado, aunque el edificio fue concluido un año después. Tiene una gran fachada vidriada de estilo moderno, que refleja la cúpula del Palacio del Congreso y su fachada, y sumó 45.000 m² de espacio.

En 2003, el arquitecto Jorge Cortiñas ganó el concurso de proyectos para el nuevo "Anexo C" de oficinas de los bloques de diputados, en la calle Bartolomé Mitre, y lindero al "Anexo A". La obra comenzó en 2005, con modificaciones al diseño original y a cargo de la constructora Zonis Constructora SA, y en 2010 se encontraba casi terminada, pero la falta de detalles de interiores y equipamiento necesario impidió que comenzara a funcionar.

El 7 de septiembre de 2011, Eduardo Fellner encabezó la inauguración del Anexo C, mientras anunciaba el inicio de las obras del nuevo Anexo D, en el terreno contiguo.




</doc>
<doc id="130350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130350" title="Batman (Turquía)">
Batman (Turquía)

Batman es una ciudad y distrito situada en la región de Anatolia Suroriental, en Turquía, y la capital de la provincia de Batman. Cuenta con una población de 313.355 habitantes (2007). Es una importante área productora de petróleo con refinerías, con una producción de 22.000 barriles diarios.

El actual alcalde de la ciudad de Batman es Nejdet Atalay. Era miembro del Partido Democrático del Kurdistán Turco hasta que fue declarado ilegal por la Corte Constitucional de Turquía el 11 de diciembre de 2009 por supuestas vinculaciones con el PKK (Partido de los Trabajadores de Kurdistán). Aún sigue siendo el alcalde, pero no es miembro ni de ésta ni de ninguna otra agrupación política debido a la mencionada decisión judicial.



</doc>
<doc id="130357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130357" title="Senado de la Nación Argentina">
Senado de la Nación Argentina

Cámara de Senadores de la Nación Argentina, oficialmente Honorable Cámara de Senadores de la Nación Argentina, es junto a la Cámara de Diputados de la Nación Argentina, una de las dos cámaras que forman el Honorable Congreso de la Nación Argentina, que constituye el poder legislativo de la República Argentina. Es conocida informalmente como cámara alta, por oposición a la Cámara de Diputados, conocida como cámara baja. La Cámara está integrada por 72 senadores, tres por cada uno de los 24 distritos autónomos que integran la federación (23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires), a los cuales representan. Tienen mandatos de seis años y pueden ser reelegidos indefinidamente. Son elegidos por sufragio directo y en forma conjunta, obteniendo dos senadores el partido o coalición que obtenga la mayor cantidad de votos y un senador el que le siga en número de votos. Cada dos años la Cámara renueva un tercio de sus miembros, realizándose elecciones en tres bloques de ocho provincias rotativamente. El Senado es presidido por la persona que ocupa el cargo de vicepresidente de la Nación, quien no integra el cuerpo de senadores y solo vota en caso de empate.

El Senado tiene poderes exclusivos que no se le conceden a la Cámara de Diputados. Entre ellos está autorizar al presidente de la Nación para que declare el estado de sitio, prestar acuerdo al Poder Ejecutivo para la designación de magistrados judiciales, ministros plenipotenciarios, oficiales superiores de las Fuerzas Armadas y tener la iniciativa en leyes sobre coparticipación federal de impuestos. Además es la encargada de juzgar a los acusados por la Cámara de Diputados en juicio político: presidente de la Nación, al vicepresidente de la Nación, los ministros de Estado y los miembros de la Corte Suprema.

Al igual que la Cámara de Diputados, redacta su reglamento interno y puede decidir el disciplinamiento o incluso la expulsión de sus propios integrantes. Sus integrantes tienen fueros parlamentarios que impiden que sean detenidos, pero pueden ser revocados por los restantes componentes de la Cámara si se formulara una orden judicial que lo requiriera.

A partir de 2019 se estableció un sistema de paridad de género en los órganos legislativos nacional y subregional (Congreso Nacional y Parlamento del Mercosur), que obliga a intercalar igualitariamente hombres y mujeres en todas las listas de candidatos.

La cámara posee un canal de televisión llamado Senado TV, por el que se transmiten sesiones en vivo y se transmiten programas informativos.

Los requisitos para ser elegidos senador son: tener la edad de treinta años, haber sido seis años ciudadano de la Nación, y ser natural de la provincia que lo elija, o con dos años de residencia inmediata en ella.

La cámara de Senadores se renueva por tercios cada dos años. Los senadores son electos directamente por el pueblo. Los mandatos de los senadores son por seis años y pueden ser reelegidos en sus funciones indefinidamente. Se eligen tres senadores por provincia, correspondiendo dos bancas el partido que obtenga mayor cantidad de votos y una tercera al que quedó en segundo lugar.

Tradicionalmente el senado de la Nación siempre estuvo compuesto por dos senadores por cada distrito (al igual que Estados Unidos). En la reforma de la constitución en 1994 se introdujo el tercer senador por la minoría.

La disposición transitoria cuarta indicaba que hasta las elecciones nacionales de 2001 los senadores eran elegidos por elección indirecta. Es decir, el sistema que se venía llevando antes de la reforma se siguió aplicando hasta 2001. Aquel sistema indicaba que el pueblo de cada distrito elegía primero a los miembros de la Legislatura quienes eran luego los que designaban a los senadores. Desde la elección de 2001 la designación es por voto directo del pueblo.

Las elecciones del 14 de octubre de 2001, pusieron en marcha el mecanismo definitivo que consagra la Constitución Nacional, luego de la reforma de 1994. En efecto, desde la mencionada reforma y hasta las elecciones aludidas, el texto constitucional determinó un sistema transitorio de elección, que concluyó con el mandato de todos los senadores el 9 de diciembre de 2001, y dispuso el comienzo de una nueva etapa con diversas novedades, que incluye la duración de los mandatos (6 años, anteriormente 9 años) y la renovación parcial de la Cámara (cada 2 años). Al determinarse constitucionalmente la renovación parcial del Cuerpo, este primer Senado en la nueva etapa, decidió por la suerte los legisladores que cumplirán mandato de dos, cuatro y seis años, por única vez. A estos efectos, cabe señalar que todos los senadores de un mismo distrito concluyen su mandato conjuntamente, ya que es la única forma de poder elegir dos representantes por el partido que gane la elección y uno por el que finalice en segundo término.

El artículo 56 in fine de la constitución establece: el Senado se renovará a razón de una tercera parte de los distritos electorales cada dos años. Esto se logró al dividir los distritos en tres partes grupos. Así, como ya se explicó, los mandatos de los senadores de un tercio de los distritos duró excepcionalmente dos años, los mandatos de otro tercio cuatro mientras que los mandatos del último tercio no tuvieron modificaciones al poder cumplir el mandato completo de seis años. Los grupos quedaron conformados de la siguiente manera:

Los senadores de las provincias: Catamarca, Córdoba, Corrientes, Chubut, La Pampa, Mendoza, Santa Fe y Tucumán.

Los senadores de las provincias: Buenos Aires, Formosa, Jujuy, La Rioja, Misiones, San Juan, San Luis y Santa Cruz.

Los senadores de las provincias: Chaco, Entre Ríos, Neuquén, Río Negro, Salta, Santiago del Estero y Tierra del Fuego, así como los senadores de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.

Los Senadores electos deben jurar en la sesión preparatoria, o en la primera sesión que asistan, ante la Constitución Nacional Argentina, a viva voz, siendo interrogados en los términos siguientes:

o pudiendo ser elegida:

Practicado el juramento, en los dos primeros casos el presidente señalará: “Si así no lo hiciereis, Dios y la Patria os lo demanden”; o “Si así no lo hiciereis, la Patria os lo demande”, respectivamente.

El Honorable Senado de la nación Argentina es la cámara alta del Congreso de la Nación Argentina y está compuesto por 72 senadores. Son tres senadores por cada una de las 23 provincias y tres por la Ciudad de Buenos Aires, que son electos por períodos de 6 años.

La persona que ejerce el cargo de vicepresidente de la República es a su vez quien preside del Senado. El o la presidente no discute ni opina sobre el asunto que se delibera, sólo vota en caso de empate. Es quien se encarga de dirigir el debate, de nombrar a los funcionarios legislativos y empleados administrativos para el funcionamiento del día a día de la Cámara. Solo el o la presidente habla en nombre del Senado.
El hecho de que la Cámara sea presidida por una persona de fuera de su seno es una necesidad desde el punto de vista de la conformación del H. Senado, ya que ello permite que todas las provincias tengan igual representación e igual número de votos.

El Senado designa una Mesa compuesta por un Presidente Provisional, un vicepresidente, un vicepresidente 1° y un vicepresidente 2° de entre sus miembros. Esta Mesa se ve asistida por dos Secretarios y tres Prosecretarios que no son legisladores; sus funciones son parlamentarias, administrativas y de coordinación. La referida Mesa tiene por finalidad, en el aspecto parlamentario, conducir las sesiones y asistir a la labor legislativa, y en los restantes, producir los actos tendientes a mantener el funcionamiento del Cuerpo.

Los miembros de la Mesa duran un período en su mandato, el que vence el último día del mes de febrero del año siguiente. En caso que todos cesaren en su calidad de senador serán sustituidos en el desempeño de sus funciones por los presidentes de las comisiones, de acuerdo al orden establecido en el Reglamento de la Cámara de Senadores de la Nación Argentina. Merece particular atención la figura del Presidente Provisional del Honorable Senado, ya que al propio tiempo que reemplaza al Presidente del Cuerpo en caso de ausencia o vacancia, de acuerdo con la Ley de Acefalía, está llamado a suceder al Presidente de la República en tercer término para el supuesto de renuncia, muerte o incapacidad de aquel y de su sucesor natural, el vicepresidente de la Nación. De esta forma vemos cómo los mecanismos constitucionales producen una interrelación de poderes, orientados a preservar la representatividad en el gobierno democrático.

El Senado nombra a un presidente provisional que lo presida en caso de ausencia del vicepresidente de la Nación, o cuando este ejerce las funciones de presidente de la Nación. También elige tres vicepresidentes. El presidente provisional, el vicepresidente, el vicepresidente 1º y el vicepresidente 2º son las autoridades del Senado. En los casos en que la Presidencia del cuerpo es ejercida por un senador, corresponde que este vote en las cuestiones sometidas a resolución de la Cámara, ejerciendo, en caso de empate de la votación, el derecho de decidir la misma.

El Senado designa dos Secretarios y tres Prosecretarios que no son legisladores; sus funciones son parlamentarias, administrativas y de coordinación.
Dos o más senadores pueden organizarse en bloques de acuerdo a sus afinidades políticas. Cuando un partido o alianza electoral existente con anterioridad a la elección de los senadores tiene solo un representante puede asimismo actuar como bloque.

En el sistema parlamentario argentino y particularmente en el Senado de la Nación, se conforman lo que se denomina “bloques políticos” los cuales reúnen a legisladores por afinidades políticas e intereses comunes y se hallan contemplados en el reglamento. Dicha institución encuentra su respaldo en una larga tradición parlamentaria argentina.El objetivo principal de esos bloques es el de mantener un criterio y estrategias políticas coherentes frente a los diversos problemas e iniciativas que se plantean. La complejidad de la tarea legislativa hace que el trabajo deba dividirse para no dispersar esfuerzos, siendo los bloques los encargados de determinar y coordinar esta tarea.

Los presidentes de bloque, líderes de la mayoría y minoría como se los conoce en otros parlamentos, son los encargados de planificar la labor parlamentaria. Estos se reúnen una vez por semana para diseñar los temas a ser tratados en las sesiones del pleno.
En el caso de haber un bloque mayoritario, es su líder el responsable de armar la agenda parlamentaria y planificar las votaciones y debates.

El Senado usa comisiones para poder tratar temas detalladamente y en profundidad. Las comisiones tienen presidente, un vicepresidente y un secretario. Las comisiones, por intermedio de sus presidentes, están facultadas para requerir informes y realizar todas aquellas diligencias que consideren necesarias para el estudio de los asuntos sometidos a su consideración. Asimismo, pueden dictar su reglamento de funcionamiento interno y organizarse en no más de dos subcomisiones por razones de trabajo, por tiempo determinado y al solo fin de profundizar el estudio de un asunto que así lo requiera. Las comisiones pueden convocar a audiencia pública cuando deban considerar proyectos o asuntos de trascendencia pública (art. 99).

La designación de los senadores que integrarán cualquier tipo de comisión se hará en forma que los sectores políticos estén representados en la misma proporción que en el seno de la Cámara. Cada senador integrará como cinco o 6 comisiones permanentes, pero podrá presidir una sola. Los senadores que no son parte de la misma, pueden participar en sus reuniones públicas pero no pueden votar (art. 98).

Las comisiones permanentes son fijas y cada una se encarga de tratar temas específicos. De acuerdo con lo establecido en el reglamento interno, en el Senado funcionan veintiséis comisiones permanentes. De acuerdo al decreto 60 del reglamento, son las siguientes (se respeta el orden original):

El Senado puede aceptar de la Cámara de Diputados o proponerle a esta, la creación de comisiones bicamerales o bicamerales mixtas para el estudio de materias de interés común o cuya complejidad o importancia lo hagan necesario.

Sin perjuicio de las comisiones permanentes, el Senado puede resolver la creación de comisiones especiales o especiales mixtas para reunir antecedentes y dictaminar sobre una materia determinada. Se entiende por comisiones mixtas aquellas integradas por legisladores, como así también por especialistas, académicos y profesionales con formación y conocimientos en la materia objeto de la comisión de que se trate




</doc>
<doc id="130359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130359" title="Radical metilo">
Radical metilo

Un radical metilo, de fórmula CH· (antes llamado radical libre metilo) es un radical centrado en el átomo de carbono, que consta de un átomo de carbono y tres átomos de hidrógeno, con un electrón desapareado. Deriva del metano, (CH), por eliminación de un átomo de hidrógeno aunque puede obtenerse a partir de otras sustancias. Existe como unidad molecular independiente aunque su vida media sea muy corta. 

Hay que diferenciarlo del grupo metilo CH-, presente como substituyente en muchos compuestos orgánicos como una parte de su molécula, y nunca de forma aislada.

El átomo de carbono posee hibridación sp (geometría triangular plana) en el radical metilo, en lugar de la típica hibridación sp (tetraédrica) de los compuestos
de C con enlaces simples. El electrón impar se queda en un orbital p sin hibridar.

Los radicales metilo se obtuvieron por primera vez por descomposición térmica de compuestos organometálicos como el plomotetrametilo, en 1929:

También puede obtenerse por fotólisis de acetona bajo una luz ultravioleta de 320 nm de longitud de onda.
y posteriormente, el radical acilo formado en la reacción anterior se degrada de modo espontáneo

También se obtiene como producto intermedio de la cloración del metano, bajo luz ultravioleta: la luz disocia la molécula de cloro en dos átomos o radicales cloro: 
, dicho radical cloro ataca a un átomo de hidrógeno del metano: 
y posteriormente los radicales metilo formados pueden unirse a algunos de los radicales presentes.

Como el resto de radicales, son muy reactivos. Cuando están aislados, su vida media es del orden de unos cuantos milisegundos pues sufren una rápida dimerización con formación de etano. Puede ser observado en forma gaseosa a baja presión.

Se une al oxígeno para dar el radical metilperoxilo, más estable.

CH· + O → CH-O-O·

El radical metilo, forma parte de una "familia" de entidades químicas llamados radicales alquilo o alquílicos, ya que siguen un mismo patrón: sólo contienen átomos de carbono e hidrógeno, unidos por enlace covalente sencillo, y no son estables de forma aislada, por poseer un electrón desapareado. Se nombran igual que los grupos alquilo de igual número de átomos de carbono.



</doc>
<doc id="130370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130370" title="Consejo de Seguridad Nacional">
Consejo de Seguridad Nacional

Por Consejo de Seguridad Nacional se puede referir a los siguientes organismos:



</doc>
<doc id="130379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130379" title="Río Negro (Argentina)">
Río Negro (Argentina)

El río Negro es el curso de agua más importante de la provincia argentina de Río Negro y también de la Patagonia en cuanto a su caudal. Su nombre proviene de la traducción literal del mapundungun "Curú Leufvú", a pesar de que sus aguas son de un color más verde oscuro que negro. Antiguamente era conocido también como "río de los Sauces" debido a la gran cantidad de sauces llorones que hay en sus orillas. Tiene una longitud de 635 km, aunque con una de sus cabeceras, el río Limay, la longitud total del sistema fluvial Negro-Limay llega hasta los 1252 km.

El río Negro nace nominalmente de la confluencia de los ríos Limay y Neuquén, en el extremo oriental la provincia del Neuquén, y fluye en dirección oeste-sudeste en territorio rionegrino hasta alcanzar al océano Atlántico cerca del balneario El Cóndor, 30 kilómetros al sur de Viedma, capital de la provincia. En el último tramo de su curso constituye el límite natural entre la provincia de Río Negro y la Provincia de Buenos Aires.

Es un río de carácter alóctono, ya que no recibe afluentes, con gran cantidad de meandros e islas fluviales, destacándose por su superficie la de Choele Choel. Discurre entre las bardas o terrazas que forman las mesetas patagónicas, a través de un valle de inundación de ancho variable y tierras muy fértiles producto de la sedimentación.

Su cuenca está altamente humanizada, ya que su caudal se encuentra regulado por las represas que se encuentran en los ríos Limay y Neuquén y es repartido entre los diversos canales de regadío presentes. La fertilidad del valle ha sido aprovechada para generar uno de los mayores oasis de regadío del país, en el cual se cultivan mayoritariamente manzanas, peras, duraznos, tomates, entre otras frutas y hortalizas.
El valle constituye el área más densamente poblada de toda la Patagonia.
La cuenca del río es generalmente dividida en tres partes: "Alto Valle del Río Negro", al oeste, donde se encuentran, entre otras, las ciudades de General Roca, Cipolletti y Villa Regina; "Valle Medio" centrado en la ciudad de Choele Choel; y el "Valle Inferior" en la desembocadura del río, con Viedma como ciudad más importante de esa área. 


</doc>
<doc id="130381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130381" title="Municipio de Tecate">
Municipio de Tecate

Tecate es uno de los que conforman el estado de Baja California en México. Su cabecera es la ciudad de Tecate.

La Superficie del municipio es de 3.578,45 km². Colinda al "sur" con el municipio de Ensenada, al "este" con el municipio de Mexicali y al "oeste" con el municipio de Tijuana, sus tres colindancias son con municipios del estado de Baja California, al "norte" tiene frontera con los Estados Unidos en el Condado de San Diego.

Según el "Censo de Población y Vivienda 2010" efectuado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el municipio de Tecate tenía hasta ese año una población de 101.079 habitantes.

El municipio de Tecate se divide administrativamente en siete delegaciones, las cuales son


El municipio de Tecate está integrado por 406 localidades, las principales y su población son:

Zona de refugio, caza, vivienda y vigilancia de la antigua comunidad Kumiai. Así mismo fue importante centro ceremonial de rituales mágico-religiosos y de iniciación chamánica. Representa a un ecosistema regional muy importante conocido como chaparral submontañoso, con hermosos bosques de galería (asociación de encinos, alisos y sicomoros). A lo largo de sus cañadas, permite el asentamiento y refugio de una gran variedad de fauna silvestre. El Cuchumá representa una excelente oportunidad para disfrutar de la diversidad biológica de la naturaleza y sus magníficos paisajes.
Está localizado entre colonia colinas del cuchumá y colonia bella vista en las afueras del cerro está un parque llamado Parque del Profesor José Luis Sánchez (también conocido como campo de piedra).

Estas pinturas se encuentran plasmadas en una gran roca granítica (5 × 6 m) y son la representación de diversas figuras humanas y animales. Destaca la figura de un hombre de aproximadamente 5 m de altura con una especie de tocado o sombrero que se asemejan a unos cuernos y con una cruz en la diestra. Este sitio se encuentra localizado cerca de la carretera Tecate - La Rumorosa. Sitio Arqueológico Piedras Gordas

Área con pinturas rupestres sobre varias piedras graníticas. No hay resguardo ni otros servicios.
pero está muy hermoso el lugar como para desestresarse en un día de campo en compañía de tu familia
andar en motos a caballo a campar y todo tipo de actividades campiranas en compañía de una gran naturaleza y hermosos cerros llenos de vegetación por favor no lo descuiden frecuentenlo lo más seguido que puedan no se van arrepentir será una experiencia muy hermosa la entrada esta en el kilómetro 81 a mexicali
atentamente los pimpones

Se encuentra localizado en la parte noroeste de la Rumorosa, como a 5 km de la carretera libre. Así mismo existe acceso al sitio por la carretera de cuota 5 km antes de llegar al poblado de la Rumorosa. Aquí encontramos varios sitios con petroglifos y pinturas rupestres con figuras geométricas, zoomorfas y antropomorfas; así como metates elaborados por los antiguos Kumiai. En uno de estos sitios encontramos la figura del “Diablito” (observador del Sol), que es la figura de un hombre con una especie de tocado o sombrero que se asemeja a la de unos cuernos, quien señala cada 21-22 de diciembre el solsticio de Invierno. Esto es una muestra del grado de conocimiento que tenían nuestros ancestros sobre los fenómenos naturales

En 1991 llegaron unos productores de la película Muerte en Tijuana. A varias personas las invitaron a participar como extras en el largometraje.

Otra película que fue filmada en Tecate fue "El moro de Cumpas". Fue filmada en 1976. Mucha gente de Tecate participó en esta película, y pues esta película se filmó en el centro de Tecate, y muestra la Iglesia de Guadalupe.

Otras filmaciones en esta ciudad son:

Tecate cuenta con un estadio llamado "Manuel Ceceña" donde juega la Liga de Béisbol Colegial de Tecate afiliada a la Liga de Béisbol Infantil y Juvenil De La Mesa A.C. Cuenta con ligas de fútbol amateur y Softbol así como de campo y de salón, cuenta con unidades de fútbol como el campo "Los Encinos", "El Picapiedra", "Eufracio Santana" y de fútbol rápido el "Gimnasio" y el "Deportivo Noriega".




</doc>
<doc id="130384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130384" title="Santiago del Estero">
Santiago del Estero

Santiago del Estero puede referirse a:


</doc>
<doc id="130385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130385" title="Provincia de Tucumán">
Provincia de Tucumán

La Provincia de Tucumán —tal como figura en su Constitución provincial— es una de las 23 provincias que hay en la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados o jurisdicciones de primer orden que conforman el país, y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital es San Miguel de Tucumán. Está ubicada en el noroeste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte con Salta, al este con Santiago del Estero y al sur y oeste con Catamarca. Con 22 524 km² es la segunda jurisdicción de primer orden menos extensa, por detrás de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA). 

Fue escenario del Congreso de Tucumán entre los años 1816 y 1820 que, entre otras cosas, declaró la Independencia de las Provincias Unidas del Sud (primer nombre oficial del Estado soberano llamado Argentina) respecto a España y cualquier otro poder extranjero, el 9 de julio de 1816. Es la provincia de menor superficie de la Argentina y la de mayor densidad de población del país. Tucumán fue sede de los festejos del Bicentenario por los 200 años de la Declaración de independencia de la Argentina.

Las etimologías sobre el origen de la palabra ‘‘Tucumán’’ son hasta el momento muy variadas:


El primer registro histórico al respecto corresponde al año 1812. Siendo la bandera muy similar a la que hoy usa la República Argentina, es decir de tres franjas horizontales celeste, la superior e inferior y blanca la central.

En 1814, se añadieron a la banda blanca la palabra "Tucumán" y debajo el año en letras doradas. Se hacía referencia de esta manera a la creación de la nueva Gobernación Intendencia del Tucumán.<br>
Algunos investigadores sostienen que el gobernador Aráoz adoptó una nueva bandera en marzo de 1820 cuando se proclamó la efímera República del Tucumán. Dicha enseña tenía dos bandas horizontales, roja la superior y azul la inferior. Al tomar posesión de su cargo, Aráoz lució una banda con esos mismos colores.
La República tuvo una corta vida y en 1821 tanto la entidad política como la bandera que la simbolizaba dejaron de existir.

En 1995 se aprobó un nuevo diseño, a saber; campo azul celeste con una cruz romana de color blanco en el centro con las fechas 1812 y 1816 en ambos extremos del brazo horizontal y apoyado en éste un medio sol naciente con diez rayos visibles alternados largos y cortos de color dorado por detrás del brazo vertical y debajo el esquema de la Casa Histórica de Tucumán también en dorado sobre el brazo vertical de la cruz y a ambos lados de él dos ramos de laurel de color verde.
No obstante, pronto hubo controversias sobre sus símbolos ya que se alegaba que la Cruz, un emblema cristiano, no representaba a todo el pueblo de Tucumán.

El 3 de diciembre de 2008, la Legislatura de Tucumán derogó la ley de 1995. Se impulsó esta medida debido a las críticas que había recibido del gobernador José Alperovich y su mujer Beatriz Rojkés del uso de una bandera con una cruz cristiana.

El 13 de abril de 2010, la Legislatura aprobó la nueva bandera provincial, también conocida como "Bandera de Macha", por la localidad boliviana donde se la encontró.
El diseño es atribuido a Manuel Belgrano, quien la habría utilizado en la Batalla de Tucumán en 1812 y las campañas posteriores en el Norte. Está conformada por una franja central horizontal de color celeste y dos franjas blancas, también horizontales, en las partes superior e inferior; presentando un diseño inverso al de la bandera nacional.
La provincia de Tucumán ha jugado un rol importante a lo largo de la historia de la Argentina, y en muchos sentidos se ha ido anticipando a los vaivenes del país en sus más de 200 años. Siempre tuvo un papel fundamental en la conformación y organización del país, llegando a ser sede del Congreso que declaró la Independencia Argentina, además de ser escenario de múltiples luchas, guerras y de acontecimientos sociales importantes.

En el territorio de la actual provincia de Tucumán se dio el asiento de antiguas civilizaciones autóctonas entre las que se destacan las de la Cultura Candelaria, Cultura Tafí (que ha dejado como más llamativos relictos sus menhires) y la modernamente llamada Cultura Condorhuasi (el nombre quechua le ha sido dado recién en el pasado siglo), bastante posterior a estas culturas es la cultura Santa María que se desarrolló principalmente en los Valles Calchaquíes originando a las pequeñas ciudades fortificadas de Quilmes y Tolombón, la cultura Santa María fue una fase que se correspondió con el apogeo de la etnia pazioca (diaguita), etnia que habitó la región montañosa del oeste y entre la que se destacaron diversas parcialidades como las de los calchaquíes, quilmes, tolombones, amaichas, pueblos sedentarios asentados en toda el área montañosa del oeste tucumano, eran hábiles tejedores y alfareros. Cultivaban el maíz, el zapallo, diversas variedades de la papa, porotos y la quinoa en un sistema de andenes y terrazas dotados de irrigación, recolectaban las bayas del algarrobo criollo. Criaban llamas, alpacas y vicuñas, que les brindaban carne, leche y lana. Su organización política era la de jefaturas y, en algunos casos de acumulación del poder, señoríos. Practicaban una rudimentaria minería y estaban bien organizados al mando de un cacique. Esencialmente pacíficos, eran buenos y tenaces guerreros cuando la situación lo requería. Hacia 1480 el área "diaguita", es decir la extremo occidental correspondiente a la actual provincia de Tucumán fue ocupada por el Tahuantinsuyu que estableció en las laderas de la Sierra del Aconquija su límite oriental (La Sierra del Aconquija y Las Cumbres Calchaquíes fueron las que los incas consideraron la cordillera del Anti), estableciendo (en los elevados faldeos de esta) algunas pequeñas fortificaciones (pukara) como la de La Ciudacita en el sector del hoy parque nacional Campo de los Alisos, los inca apenas fueron soportados por las poblaciones locales y sus incursiones por el Valle de Tafí o por la Quebrada del Portugués fueron rechazadas por los despectivamente llamados en quechua "surí", es decir: los lule y los vilela pueblos que habitaban la mayor parte del actual territorio provincial (el centro y este del mismo), los lule como los vilela y los toconoté aunque eran sedentarios y horticultores basaban gran parte de su estructura económica en la caza y recolección esto debido a la feracidad y gran cantidad de recursos alimenticios silvestres del territorio que habitaban.

Juríes o Xuríes fue la trascripción que los españoles hicieron de la palabra quechua o runa simi "surí", que en ese idioma es el nombre que se le da al ñandú, mote despectivo que los quechuas durante su invasión dieron a los pueblos lule y toconoté, los lules habitaban la mayor parte de la actual provincia de Tucumán, ubicándose los toconoté en el oeste de la provincia de Santiago del Estero.

En 1533 llegó el conquistador español del Perú Diego de Almagro para explorar las actuales regiones de la Quebrada de Humahuaca y los Valles Calchaquíes. En 1543 otro español: Diego de Rojas recorrió el territorio. La región dependía administrativamente de Chile pero estaba casi en el límite con el territorio dependiente de Charcas, lo que motivó disputas jurisdiccionales que originaron los traslados poblacionales.

Desde la creación del Virreinato del Perú por Real Cédula del 1 de marzo de 1543, la región del Tucumán quedó integrada en él.

El primer asentamiento español en el actual territorio tucumano fue El Barco, fundada en 1550 por Juan Núñez de Prado, proveniente del Perú. La población fue luego trasladada dos veces (El Barco II y El Barco III), hasta establecerse definitivamente a orillas del Río del Estero en 1553, con el nombre de Santiago del Estero fuera de los límites de la jurisdicción chilena. El núcleo humano que conformaron los primeros vecinos de Santiago del Estero fue el primero con el que la corona de Castilla logró un asiento definitivo en lo que actualmente constituye territorio de la República Argentina. En 1560 el español Juan Pérez de Zurita fundó la ciudad de Cañete.

La provincia fue creada en 1564, con el nombre de "Provincia de Tucumán, Juríes y Diaguitas", su primer gobernador fue Francisco de Aguirre con sede en Santiago del Estero. Con la creación de la Gobernación del Tucumán en 1566 y del Obispado en 1570, esta región empezó a cobrar importancia.
Por orden de Aguirre, Diego de Villarroel fundó San Miguel de Tucumán el 31 de mayo de 1565 en un sitio llamado Ibatín por los nativos de etnia lule.

En pleno momento fundacional de la ciudad de San Miguel del Tucumán arreciaba la Guerra Calchaquí, una de las más denodadas resistencias habidas a la ocupación española, al punto que en octubre de 1578 los "diaguitas" calchaquíes estuvieron casi a punto de destruir la ciudad de origen español, en efecto los principales protagonistas de tal resistencia fueron los "diaguitas" quienes tras prácticamente un siglo de enconada lucha fueron debelados pueblo por pueblo y ciudad por ciudad, siendo en muchas ocasiones desarraigados y casi todas sus pequeñas ciudades arrasadas.

La ciudad de San Miguel de Tucumán fue trasladada a su actual emplazamiento el 27 de septiembre de 1685 por el teniente gobernador Miguel de Salas y Valdez cumpliendo órdenes del gobernador Fernando de Mendoza y Mate de Luna.

Hasta prácticamente 1814, la palabra Tucumán o el Tucumán era dada por los españoles a un extenso territorio de 700.000 km² que abarcaba de norte a sur los territorios y actuales provincias de Tarija, Jujuy, Salta, Catamarca, la actual provincia de Tucumán, Santiago del Estero, La Rioja, San Juan, Córdoba, San Luis y Mendoza.

En 1776 el Tucumán pasó a formar parte del recién creado Virreinato del Río de la Plata, con capital en la ciudad de Santiago del Estero

Al subdividirse administrativamente el Virreinato del Río de la Plata, conforme a la Real Ordenanza de Intendentes del 28 de enero de 1782, la actual provincia de Tucumán quedó ubicada dentro de la Gobernación Intendencia del Tucumán . La Real Cédula del 5 de agosto de 1783, suprimió la Gobernación Intendencia del Tucumán, con lo cual Tucumán junto con Catamarca, Santiago del Estero, Jujuy, Salta, Tarija y la Puna de Atacama, pasó a integrar la nueva Gobernación Intendencia de Salta del Tucumán, con sede gubernativa en la ciudad de Salta.<br>
Mientras el resto del territorio formó la de Gobernación Intendencia de Córdoba del Tucumán que incluía a Córdoba, San Luis, Mendoza, San Juan, La Rioja y pequeños sectores occidentales de la actual provincia de Santa Fe.

El 26 de junio de 1810 el Cabildo tucumano adhirió a la Revolución de Mayo nombrando al presbítero Manuel Felipe de Molina diputado ante la Primera Junta.

La población tucumana prestó apoyo a Manuel Belgrano en 1812. En esa ocasión los pobladores del lugar convencieron a Manuel Belgrano para detener el éxodo hacia el sur de los habitantes de la región y presentar en ese lugar batalla contra el ejército realista comandado por Pío Tristán. Tras vencer el 24 de septiembre de 1812 en una batalla desventajosa (la decisiva para la independencia argentina Batalla de Tucumán) realizada en el Campo de Las Carreras se adjudicó el triunfo a la advocación mariana llamada Virgen de la Merced, otorgándole Manuel Belgrano después de la batalla el bastón de mando y el título de Generala que actualmente conserva en la Iglesia de N.S. de la Merced.

Por decreto del 8 de octubre de 1814, el Director Supremo, Gervasio Antonio de Posadas, dividió la Intendencia de Salta del Tucumán y creó la Gobernación Intendencia del Tucumán, con asiento en San Miguel de Tucumán y cuya jurisdicción integraron, además, Catamarca y Santiago del Estero.

El 9 de julio de 1816 se declaró la Independencia Nacional de Argentina cuyo otro nombre oficial es Provincias Unidas del Río de la Plata (o del Sud) durante el Congreso de Tucumán.

Tras la disolución del Directorio y del Congreso, el Gobernador Intendente de Tucumán, Coronel Bernabé Aráoz, erigió, el 22 de marzo de 1820, la "República Federal del Tucumán", integrada por los territorios que formaban la gobernación intendencia (Santiago del Estero, Catamarca y Tucumán). Sancionando una Constitución el 6 de septiembre de 1820.

A fines de 1821 Catamarca y Santiago del Estero obtuvieron su autonomía quedando Tucumán reducida a sus límites actuales.

El 19 de marzo de 1856 se sanciona la Constitución de la Provincia, dentro de la nueva organización Argentina.

En 1876 el Ferrocarril Central Norte Argentino en su ramal Tucumán luego llamado Ferrocarril General Belgrano y luego 1891 el Ferrocarril Buenos Aires a Rosario construye el ramal luego llamado Rosario-Tucumán lo que permitió un gran aflujo de inmigrantes europeos (españoles, italianos, franceses etc.) lo que le dio el aspecto demográfico y cultural vigente a esta provincia, también llegaron libaneses, asquenazis etc que han dado un carácter cultural y demográfico añadido a la de la preexistente población indígena, afroargentina, criolla y los mestizos mezcla de los anteriores grupos, por estos motivos y por centralizar gran parte de la industria del Noroeste argentino la Provincia de Tucumán (y esto se hizo especialmente notorio en su capital: la ciudad de San Miguel de Tucumán) fue muy próspera y se encontraba entre las «provincias ricas» (Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, Santa Fe y Tucumán) de Argentina hasta los 1970. En los 1960 San Miguel de Tucumán estaba conectada con excelentes ferrocarriles de Ferrocarriles Argentinos con las ciudades de Córdoba; Rosario y la Ciudad de Buenos Aires; se destacaban dos servicios: el diario llamado "Estrella del Norte" que conectaba en 19 horas los 1200 km entre San Miguel de Tucumán y la ciudad de Buenos Aires pasando por la importante ciudad santafesina de Rosario llevando cada formación 1800 pasajeros de un modo confortable; cada semana circulaba el tren (también de Ferrocarriles Argentinos) llamado "Independencia" caracterizado por su excelente comfort. Ya desde los 1950 para atender los requisitos de la entonces extensísima red ferroviaria argentina (de 47059 km de longitud) en Tafí Viejo existían modernos e importantísimos talleres ferroviarios.

En febrero de 1975 durante la presidencia de la peronista Isabel Martínez de Perón se lanzó el Operativo Independencia, para reprimir a la guerrilla marxista del Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), que actuaba en las sierras selváticas de Monteros, en Tucumán.

El límite con la Provincia de Salta fue fijado mediante la Ley Nacional N° 22264 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 12 de agosto de 1980.

Por el Decreto-Ley N° 22.312 del 31 de octubre de 1980, se aprobó el Convenio Interprovincial entre Santiago del Estero y Tucumán, que fijó los límites entre ambas provincias y que había sido firmado previamente en Termas de Río Hondo. Poniendo fin a un conflicto secular.

El límite con la Provincia de Catamarca fue fijado mediante la Ley Nacional N° 22449 dictada por el gobierno militar y publicada en el Boletín Oficial el 9 de abril de 1981.

La organización política, basada en la Constitución Provincial sancionada en 2006 se rige bajo el "Sistema Republicano, Representativo y Federal", y establece la división de poderes en 3 órganos: el "Poder Ejecutivo", el "Poder Legislativo" y el "Poder Judicial".

El Poder Ejecutivo es ejercido por el Gobernador, quien a su vez es el representante de la Provincia ante el resto de las Autoridades tanto provinciales como Nacionales e Internacionales. Es elegido por sufragio en elecciones generales (actualmente en vías de reformar el sistema) y dura en el cargo por 4 años con posibilidad de ser reelegido nuevamente por un periodo consecutivo.
El Poder Ejecutivo Provincial posee ocho ministerios: Ministerio de Economía, Ministerio de Educación, Ministerio de Seguridad Ciudadana, Ministerio del Interior, Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Desarrollo Productivo, Ministerio de Desarrollo Social y Ministerio de Gobierno y Justicia. Además de la Fiscalía de Estado y la Representación Oficial de Tucumán en la Capital Federal, posee también once secretarías destinada a diversas áreas de la provincia.

El Poder Legislativo en Tucumán es ejercido por la legislatura provincial. Actualmente es unicameral, cuenta con 49 bancas legislativas y posee 22 comisiones permanentes entre las que se encuentran: Asuntos Constitucionales e Institucionales, Hacienda y Finanzas, Educación, Relaciones Exteriores, etc. Quien ejerce la presidencia en las sesiones de la legislatura es el Vicegobernador.

La Legislatura está compuesta de 49 ciudadanos elegidos directamente por el pueblo de la Provincia. Corresponden 19 legisladores por la Sección I, 12 legisladores por la Sección II, y 18 legisladores por la Sección III.

Los legisladores duran 4 años y pueden ser reelegidos por un nuevo período consecutivo. No pueden ser elegidos nuevamente sino con un intervalo de un período.

El Poder Judicial en la Provincia es ejercido por la Corte Suprema de Justicia de Tucumán, Cámaras de Apelaciones y de Instancia Únicas y Juzgados de Primera Instancia y de Paz, más las correspondientes fiscalías del Ministerio Público. La CSJT cual está conformada por cinco jueces: un Presidente, un vocal Decano y tres vocales más un Ministro Fiscal, todos designados por el Poder Ejecutivo con acuerdo de una mayoría calificada de la Legislatura, de conformidad con la Constitución Provincial. Además el poder judicial está dividido, a los efectos jurisdiccionales, en cuatro centros judiciales: el de Capital, el de Concepción, el de Monteros y el de la Banda del Río Salí (este último es el más nuevo).
Al igual que la mayoría de las provincias, hay dos juzgados con competencia federal en la capital provincial más uno en construcción en la ciudad de Concepción.

La provincia se encuentra dividida en 17 departamentos sin función administrativa, dentro de estos se encuentran los municipios y comunas rurales, quedando áreas sin administración municipal. La Constitución provincial fue reformada en 2006 incorporando la autonomía municipal.

Para una lista completa de los departamentos de la provincia, véase: .

Para una lista completa de municipios y comunas rurales de la provincia, véase: .

Para información sobre la organización municipal provincial, véase: Organización municipal de Tucumán.

Evolución histórica de la población de la provincia hasta 1895:

Es la provincia más pequeña, presentando tres áreas:

Las mayores alturas de la provincia se encuentran en el Cerro del Bolsón de 5550 m s. n. m. y el Cerro de las Dos Lagunas (o de los Cóndores), de 5450 m s. n. m., ambos en los Nevados del Aconquija, cubierta de nieves eternas, donde se encuentra el Glaciar Chimberí.

Desde la ciudad de San Miguel de Tucumán se puede apreciar claramente el Cerro San Javier, en cual se encuentra a una distancia de sólo 25 km.

Las ciudades de San Miguel de Tucumán, Yerba Buena, Banda del Río Salí, Alderetes, Tafí Viejo, Las Talitas y El Manantial forman el conglomerado urbano conocido como el Gran San Miguel de Tucumán, de cerca del millón de habitantes y que va desde terrenos altos y montañosos al oeste, hasta la llanura y el río en la zona este. 

Cerro del Bolsón

El cerro del Bolsón, máxima altura de Tucumán y perteneciente al ámbito regional de las Sierras subandinas, se encuentra próximo al límite con la provincia de Catamarca. El cerro, de 5550 m s. n. m., forma parte de los nevados del Aconquija, conjunto montañoso que forma parte del encadenamiento o cordón Oriental (también conocido como de Aconquija) de las Sierras subandinas, y que está integrado por varios cerros y nevados. Dicho cordón Oriental se prolonga, en sentido norte-sur, desde las cumbres Calchaquíes y la sierra del Aconquija hasta las sierras de Ancasti al este y la de Ambato al oeste, pasando por los Nevados del Aconquija.

Los cordones montañosos se encargan de detener los vientos húmedos del Atlántico, provocando que se eleven. La condensación de humedad en esta zona provoca sobre las laderas orientales lluvias y nevadas que reciben el nombre de precipitaciones orográficas que rondan los 3000 mm anuales en algunas zonas. Esta cantidad de precipitaciones da lugar a una zona de vegetación ubérrima o muy abundante, con abundancia de especies florales y frutales, que justifica que la provincia sea conocida como «El jardín de la República». Tal zona de vegetación abundante es una nimbosilva que forma parte de la llamada Selva Tucumanotarijeña o región meridional de las Yungas.<br>

En la provincia de Tucumán esta formación fitogeográfica se escalona en pisos altitudinales, los más bajos son de pluviselva cálida tropical con gran cantidad de especies: tipa, tarco o jacarandá, cebil, horco molle, tala, yuchán, pacará, guayacán, caspi, ceibo, chañar, lapacho rosado, laurel, etc. entre los árboles; pasionarias, helechos, orquídeas, campanillas, etc entre las abundantes especies florales arbustivas y epifitas. Los pisos intermedios, en altitudes que van de los 600 a casi 1300 m s. n. m. se encuentran cubiertos por densa Selva Montana, y sobre los 1300 m s. n. m. se encuentran bosques fríos de altura entre los que se destacan los bosques autóctonos de aliso, pino del cerro y nogal, superando los 3500 m s. n. m. a 4000 m s. n. m. se encuentran los prados fríos montanos y luego la zona de hielos eternos.

La mayor parte de la fauna autóctona ha sido casi extinta totalmente por el ser humano desde la época de la Conquista, y, especialmente en el periodo que va desde fines de s. XIX a todo el s. XX. Uno de los primeros animales extintos en tiempos históricos ha sido el oso de anteojos, luego le han seguido el yaguar o yaguareté (llamado en la región:"tigre") y, ya en el s XX el tapir llamado en la región "anta", el pecarí ( llamado en la región "chancho de monte"), el aguará guazú (llamado "lobo de crin"), diversos ciervos de los que restan en las zonas montañosas más inaccesibles algunos ejemplares de la especie llamada taruca. En la zona de los Valles Calchaquíes están casi extinguidos los auquénidos como la llama, la vicuña y la alpaca, aunque existen proyectos y emprendimientos que buscan revalorizar su cría, dado el excelente valor de sus subproductos. Del mismo modo ha disminuido el guanaco que habitaba toda la provincia, subsisten con riesgo de extinción: pumas, corzuelas y zorros.

En cuanto a aves, entre muchas especies, habita el tucán toco, la urraca común, el caburé o mochuelo tucumano, diversos loros como el loro tucumano o alisero, el loro hablador, el calacante cara roja, y muchas especies de cotorras. Del género falconidae habita el carancho, el halcón peregrino y el matamico andino. Del género accipitridae habitan la águila mora, la águila crestuda real, la águila viuda y la águila harpía, esta última en peligro crítico. Además suele encontrarse las aves nacionales del país, como es el cóndor andino y el hornero.

La Provincia de Tucumán cuenta con un conjunto de áreas que totalizan ha, cuyas características geográficas o históricas les confieren especial interés.


A las anteriores reservas se les adjunta el parque nacional Aconquija que en su territorio de 77 mil hectáreas incluye zonas de selva subtropical, páramos y montañas cubiertas por nieves eternas.

Los Valles Calchaquíes se encuentran recorridos por el río Santa María, el cual es el único río que pasa por el territorio provincial y que luego sus aguas llegan hasta el océano. En el sureste se encuentra el Embalse de Río Hondo en el límite con la provincia de Santiago del Estero, en este dique desembocan la mayoría de los ríos de la provincia. Más al norte, se encuentran los embalses de El Cadillal, ubicado sobre el río Salí que es el principal río de la provincia y el Dique El Cajón, en el Departamento Burruyacu. Al Oeste, en el Valle de Tafí, se encuentra el dique La Angostura, sobre el río de los Sosa, el cual regula el cauce de este río de montaña.

Al sur, en el Departamento Juan Bautista Alberdi, se encuentra el complejo hidroeléctrico de Escaba y Batiruana, sobre las nacientes del Río Marapa, con lo cual se aprovecha para la producción de energía hidroeléctrica, para el riego de los cultivos de cuatro departamentos (J. B. Alberdi, La Cocha, Graneros y Río Chico), para el consumo humano de poblaciones circundantes y para el uso recreativo, deportivo y turístico del dique y la zona. El dique Escaba fue el primero en planificarse y construirse en toda la provincia, comenzando su construcción en el año 1937.

Por su parte la nimbosilva, de los faldeos montanos orientales, es fundamental reservorio hídrico, ya que la densa vegetación actúa como una esponja; manteniendo fijada y condensada la humedad de las nubes o estrato casi constante de nubes llamado baritú.

También cumple función importantísima de reserva de agua dulce de montaña, el conjunto de nieves eternas en las alturas superiores a los 3500 m s. n. m..<br>
Prácticamente la totalidad de las aguas pluviales originadas en la ladera oriental de las Cumbres Calchaquíes y la Sierra del Aconquija aportan sus aguas al río Salí, uno de los dos más importantes del NOA (Noroeste Argentino), este río, conocido como Río Dulce en la mayor parte de su curso es el eje vertebrador de la provincia de Tucumán desde tiempos antiguos, en el límite entre las provincias de Tucumán y Santiago del Estero se ubica el bastante extenso embalse de Río Hondo que contiene las aguas que le aporta el Río Salí y sus caudalosos afluentes principales, tales como el Gastona, el Marapa, el Río Chico, San Francisco, Medinas, etc.

La sismicidad del área de Tucumán (centro norte de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 30 años.


El Sistema de salud en la provincia se encuentra organizado bajo el Ministerio de Salud y el SIPROSA (Sistema Provincial de Salud) los cuales manejan y regulan todas las áreas y los asuntos relacionados con la sanidad, los hospitales, y la atención sanitaria de los ciudadanos en toda la provincia.
Por otra parte, hay sectores, clínicas, hospitales e institutos que dependen de la administración provincial, municipal o de la administración privada.

Los principales Hospitales de Alta Complejidad de la provincia de Tucumán son:











Además, cada ciudad y/o departamento cuenta con al menos un hospital, centro de atención primaria de la salud (CAPS) o clínica privada; y para una mejor organización y manejo de los Centros Sanitarios Asistenciales existen 4 áreas programaticas: Área Programática Oeste, Área Programática Este, Área Programática Sur y el Área Programática Centro.

El nivel de alfabetismo es de 98,3 % para el total de la población. Entre las Instituciones Educativas y Culturales se encuentran:

Desde el período colonial se desarrolló la vitivinicultura en las estancias jesuíticas establecidas en el territorio de la actual provincia de Tucumán, luego a esto se sumó una importante y el skeler tradicional industria del cuero (curtiembres, talabartería y marroquinería), a fines del siglo XVIII se desarrolló la producción de aguardientes acompañada de medianos cultivos de arroz, esto y la introducción de la caña azucarera atribuida al obispo Colombres restó importancia a la vitivinicultura que no podía competir cuantitativamente con la desarrollada en otras provincias (por ejemplo en Tarija), sin embargo las postrimerías del s.XVIII y gran parte del siglo XIX se caracterizaron por la importancica que cobró en Tucumán la fabricación de carruajes para los transportes a largas distancias. En zonas más apartadas se desarrolló una primorosa industria textil como la de las randas y encajes de Raco.

Actualmente entre las principales actividades que se desarrollan se encuentran los complejos agroindustriales del azúcar y del limón, que abarcan desde la producción primaria, pasando por las diversas etapas de procesamiento hasta el producto final, obteniéndose, en el caso del limón, desde fruta en fresco clasificada y empacada hasta productos industriales como jugos concentrados o aceites esenciales. Otras actividades que tienen una fuerte participación en la generación de valor en la provincia son las industrias: automotriz (por ejemplo camiones y material ferroviario– con importantes talleres en Tafí Viejo–), textil y calzado, golosinas, gaseosas y papel, cervecerías, excelentes quesillos y quesos (principalmente en Tafí del Valle).

En la actividad primaria tiene gran relevancia, además de la caña de azúcar y de limón ya mencionados, el arándano, la frutilla y cultivos extensivos como los de soja, maíz, trigo y poroto, la horticultura y el tabaco.

El PBG (Producto Bruto Geográfico) de Tucumán representa alrededor del 2,1% del PBI de Argentina. Esto convierte a Tucumán en la provincia con mayor capacidad productiva de la Región del Norte Grande Argentino.

En la actualidad, la superficie cultivada ocupa alrededor de 656.000 ha el (año 2003), distribuida de la siguiente forma:


La industria tucumana ya era de bastante importancia en el periodo colonial español, en esa época el área territorial de San Miguel de Tucumán fabricaba indispensables carretas, arreos, arneses y calzados (talabartería), textiles (entre los que persisten los bordados llamados randas de Raco), las "Pampas de Tucumán" (la región llana y despejada de árboles ubicada en torno al núcleo urbano) eran uno de los grandes centros de cría y concentración de ganados mulares, equinos y vacunos cuyo mercado era el Alto Perú, también producía aguardiente de caña, así como quesos. Por otra parte la zona de esta provincia era una de las grandes etapas de las rutas comerciales lo que dio origen a "ferias" de las cuales perdura la gran Feria de Simoca.

Desde fines de siglo XIX y hasta la segunda mitad de los 1960s la economía tucumana se centró en un monocultivo industrial de caña de azúcar; la crisis del consumo de azúcar fue acompañada de una fuerte crisis socioeconómica hasta que se implementaron actividades sustitutas (por ello, en la década de 1970 más de 200.000 tucumanos debieron emigrar al conurbano bonaerense).<br>
La producción cañera tucumana se mantuvo sin embargo en las zonas de minifundios organizados en cooperativas. La substitución en los latifundios antiguamente cañeros que poseían grandes "ingenios" (centros de procesado de la caña) se realizó más lentamente, diversificándose la producción en cultivos de mayor rentabilidad: palta, arándano, frutilla,chirimoya, tomate, chilto ("Solanum betaceum"), kiwis, cayotes, papas, viñedos y, sobre todo, limón: la Argentina es el mayor exportador mundial de limones, y el 97% de la cosecha de limones para exportación — y el 80% de la producción total del país— se realiza en la provincia de Tucumán.

Entrado el nuevo siglo, la industria azucarera tucumana volvió a adquirir trascendencia, y cuenta con interesantes perspectivas en cuanto a la generación de biocombustible (bioetanol).

En la actividad primaria de la agricultura tienen gran relevancia la caña de azúcar (. productor nacional), la palta (también . productor nacional), la frutilla (2.º productor nacional), el arándano (. productor nacional) y cultivos intensivos como los de soja, maíz, trigo y poroto, tomate y diversas variedades de horticultura y el tabaco.<br>
Entre las principales actividades agroindustriales se encuentran los complejos del azúcar y del limón, que abarcan desde la producción primaria, pasando por las diversas etapas de procesamiento hasta el producto final, obteniéndose, en el caso del limón, desde fruta en fresco clasificada y empacada hasta productos industriales como jugos concentrados o aceites esenciales.

Tucumán es en azúcar, el primer productor nacional ya que representa el 65% de la producción argentina.

Además, Tucumán es el primer productor mundial de limones y también el principal industrializador de esta fruta. Y desde inicios del presente la provincia de Tucumán destaca en ser una de las principales productoras de chía del planeta.

La producción agraria de Tucumán, al igual que la de todo en noreste argentino, se encuentra organizada en minifundios de muy baja tecnificación y en latifundios que monopolizan la comercialización de la producción, principalmente, la azucarera.
Esta estructura agraria ha beneficiado en gran medida a los grandes productores y los ingenios azucareros, sobre todo desde la década de 1970. Como consecuencia de la crisis que generó una política agraria tan desigual, cientos de miles de tucumanos migraron hacia el Gran Buenos Aires.
Otras actividades que tienen una fuerte participación en la generación de valor en la provincia son las industrias: automotriz (por ejemplo camiones y material ferroviario –con importantes talleres en Tafí Viejo–), textil y calzado, golosinas (alfeñiques, caramelos, galletitas etc.),
gaseosas, papel (en especial "papel prensa") a partir del bagazo de caña, cerveza, productos electrónicos (radioreceptores, pilas), fósforos y productos lácteos como los quesillos y quesos principalmente en Tafí del Valle, a esto se suma la miel de abeja y la melaza de caña. Recientemente comenzó también a desarrollarse la industria vitivinícola en los Valles Calchaquíes tucumanos. En 2014 se registró una producción total de 1.033.500 litros de vino, en 86 ha, surgido de las siguientes bodegas: Arcas de Tolombón, Las Mojarras, La Churita, Alto la Ciénaga, Río de Arena, Finca La Silvia, Bodega Cerro el Pelao, Comunidad de Los Zazos, Posse, Marebbe, La Constancia y Valle de Choromoro.

El PBG (Producto Bruto Geográfico) de Tucumán representa alrededor del 2,1% del PBI de Argentina. Esto determina que Tucumán sea la provincia con la mayor economía de la Región del Norte Grande Argentino.

La incidencia de las actividades económicas en el PBG tucumano es la siguiente:
En cuanto al comercio internacional, el principal comprador de la producción tucumana es Brasil, seguido por Estados Unidos, Rusia y Chile. En el año 2007, las exportaciones de Tucumán ascendieron a U$S 755 millones.

En el año 2008, el total exportado fue de U$S 1.034 millones.

Pese al territorio relativamente pequeño la provincia de Tucumán por naturaleza y cultura ofrece gran cantidad de recursos turísticos dados por sus variados y bellos paisajes y su excelente clima durante el otoño y el invierno (por todo esto se la denomina desde tiempos postcoloniales como El Jardín de la República y Cuna de la Independencia) y su cultura que registra influjos prehispánicos, jesuíticos o los del período de auge intelectual dado desde los 1880 y, particularmente, en la primera mitad de siglo XX. Tal auge intelectual aún se refleja en algunos exponentes de la arquitectura que se halla en la provincia.
A dicha arquitectura se la puede apreciar en la Casa de Gobierno, La Iglesia Catedral, y demás edificios que rodean la Plaza Independencia y calles de la Ciudad.
Uno de los principales atractivos turísticos en la Ciudad de San Miguel de Tucumán es la Casa Histórica de la Independencia, un verdadero monumento histórico que revaloriza y homenajea La Declaración de la Independencia Argentina y que año tras año es visitada por miles de turistas nacionales y extranjeros.

Tucumán posee gran cantidad de áreas naturales protegidas y aún (aunque reducidas) zonas de selva y bosque montano prácticamente vírgenes. Entre los sitios de gran atractivo turístico corresponde señalar San Pedro de Colalao, La Cocha, Cerro San Javier, Ruinas de Quilmes, Pucara de la Ciudacita , Simoca (especialmente atractiva por su gran feria), las termas de Taco Ralo y de Talamuyo, las costas del lago Río Hondo, el Dique Escaba y su Embalse, Cochuna y su bosque, la Laguna del Tesoro, El Mollar, el Parque de los Menhires, la Quebrada de los Sosa, Tafí del Valle, El Siambón, Villa Nougués, Yerba Buena, Concepción, los Nevados del Aconquija, Colalao del Valle, Amaicha del Valle, la Presa Los Pizarros, entre muchísimos otros lugares que por sus características y bellezas particulares son aptos para el turismo.

El organismo oficial del Gobierno encargado del turismo de la provincia es el Ente Tucumán Turismo, cuyo Presidente es Sebastián Giobellina.

Desde 2012 se radicaron en Tucumán importantes cadenas hoteleras mundiales como Hilton, Sheraton y

y los postres:


Como en el resto de Argentina, el deporte más común en Tucumán es el fútbol. Entre los equipos más conocidos se encuentran:


Estos se nuclean en la Liga Tucumana de Fútbol .

El rugby tiene en Tucumán uno de sus exponentes más destacados a nivel nacional, e incluso internacional tanto masculino como femenino. Más de una decena de equipos locales participan en torneos regionales en el que también intervienen equipos de las provincias de Santiago del Estero y Salta. Los principales equipos son:


El seleccionado tucumano de rugby es conocido como "Los Naranjas", por el color de sus camisetas.
Los equipos de rugby tucumanos se encuentran federados en la Unión de Rugby de Tucumán (URT).

En 1980, 1981 y 1992, Tucumán fue la sede del Rally de Argentina, llamado durante 1980 y 1981 como Rally Codasur. Además en el año 1993 se realizó el super especial en Tucumán y el resto del rally en Córdoba.Entre las décadas de los 80' y mediados de los 90' tuvo fechas de distintas categorías del automovilismo argentino de pista, entre ellas el Turismo Nacional y el TC 2000, en el antiguo autódromo ubicado en el Parque 9 de Julio, actualmente abandonado.

El skateboarding ,es un deporte que ha comenzado a practicarse bastante luego de la construcción de una pista de skate privada y sobre todo en plazas y paseos públicos.

El canotaje, en especial en kayaks, es un deporte que se practica en los ríos y espejos de agua de la provincia.

La provincia de Tucumán ha sido cuna y hogar de varias personalidades destacadas a nivel nacional e internacional en distintos ámbitos:
Región del Norte Grande Argentino

El Tratado interprovincial de creación de la Región del Norte Grande Argentino, fue suscripto en la ciudad de Salta el 9 de abril de 1999 entre las provincias de Catamarca, Corrientes, Chaco, Formosa, Jujuy, Misiones, Tucumán, Salta y Santiago del Estero.

""El objeto primordial de este tratado es la creación de la Región Norte Grande y la concreción de la integración de las provincias del NOA y el NEA, a los efectos de lograr en la realidad un sistema efectivo de consenso y acción conjunta entre los estados partes"".

El Consejo Regional del Norte Grande es el máximo ente de gobierno regional, integrado por la Asamblea de Gobernadores, la Junta Ejecutiva y el Comité Coordinador. Este último, está constituido por un representante del NOA y otro del NEA, ambos son además miembros de la Junta Ejecutiva.
La Comisión Ejecutiva Interministerial de Integración Regional coordina el proceso de integración a partir de las directivas de los órganos superiores antes mencionados.
La Provincia de Tucumán ha firmado vínculos de cooperación perdurables, en carácter de acuerdos internacionales, con los siguientes estados federados:





</doc>
<doc id="130386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130386" title="The Legend of Zelda: The Wind Waker">
The Legend of Zelda: The Wind Waker

The Legend of Zelda: The Wind Waker, conocido en Japón como , es un videojuego de acción-aventura de 2002 desarrollado por la filial EAD y distribuido por Nintendo para la videoconsola Nintendo GameCube. Es el décimo lanzamiento de la franquicia "The Legend of Zelda" y la precuela directa de "", de Nintendo DS.

Tras el debut de los sistemas Dreamcast y PlayStation 2, de Sega y Sony respectivamente, Nintendo anunció en 1999 el desarrollo de una nueva consola: la Nintendo GameCube. Para dar muestra de la nueva interactividad de dicho sistema, se realizó una serie de demostraciones de "software" en el evento Space World 2000, y en una de las muestras se exhibió un enfrentamiento entre Ganondorf y Link. Muchos seguidores de "Zelda" sospecharon que esta formaba parte de un nuevo juego que Nintendo estaba desarrollando en ese instante, sin embargo, la compañía rechazó los rumores; en 2001 se dio a conocer "The Wind Waker" de forma oficial a la audiencia, aunque su debut causó controversia debido al diseño caricaturesco de sus gráficos, en comparación a las anteriores entregas de la serie.

La historia del juego se desarrolla, por primera vez en la serie, en un archipiélago de un vasto océano, cien años después de los acontecimientos relatados en ""; el jugador controla a Link, quien lucha contra el malvado Ganondorf por el control de una reliquia sagrada conocida como la Trifuerza. En la mayor parte del juego, el personaje navega por el mar, viaja entre islas y atraviesa mazmorras y templos para obtener el poder necesario con el que enfrentar a Ganondorf. Su aventura comienza una vez que su pequeña hermana es secuestrada por un enorme pájaro que arriba a la isla donde el héroe habita; más tarde, Link descubre que el ave es manipulada por Ganondorf.

"The Wind Waker" preserva varios aspectos de "Ocarina of Time" y la secuela de este, "", al mantener la interactividad y el sistema de control básicos del par de títulos de Nintendo 64. Además, se da un profundo énfasis en la manipulación del viento con ayuda de una batuta conocida como «Batuta de los Vientos» (en inglés: "Wind Waker"), que ayuda a la navegación en el mar y a la flotación en el aire. Tras su estreno, "The Wind Waker" fue aclamado por la crítica y se lo considera como uno de los juegos más populares de la consola GameCube. A pesar de ello, en una entrevista hecha a Eiji Aonuma en 2007, este indicó que «las bajas ventas del juego en Japón, casi provocaban que "The Wind Waker" fuese el título que concluiría definitivamente la serie "The Legend of Zelda"». En 2013 se lanzó una adaptación de "Wind Waker" para la consola Wii U.

"The Wind Waker", ocurre cientos de años después de la derrota de Ganon en "", y se sitúa en un vasto océano repleto de islas. La historia comienza cuando Link, un joven que vive con su abuela y su pequeña hermana Abril en la isla Initia (una de las pocas que se encuentran habitadas en el Gran Mar), cumple la edad del «héroe legendario». Según la gente que vive en el Gran Mar, hay una leyenda acerca de un reino próspero con un poder dorado oculto que fue robado por Ganon para expandir la oscuridad en esas tierras. Un día, un chico vestido con ropas verdes derrotó a Ganon con ayuda de su Espada Maestra. Tras esto, el joven pasó a conocerse como el «Héroe del Tiempo» y su hazaña se volvió una leyenda. Sin embargo, un día, la oscuridad volvió a emerger y el héroe ya no regresó; los habitantes del Gran Mar desconocen qué ocurrió después en ese reino —aunque ciertamente esta leyenda es en sí la trama del juego "Ocarina of Time"—. Desde entonces, cuando los jóvenes de la isla Initia llegan a la mayoría de edad, son vestidos con ropas verdes para emular así al Héroe del Tiempo; con esto, los más adultos esperan inculcar en los niños la valentía que ha caracterizado al héroe legendario.

Cuando el juego comienza, es el cumpleaños de Link y, por lo tanto, este recibe sus atuendos de color verde. El regalo de Abril para su hermano consiste en darle permiso de usar su telescopio; coincidentemente, cuando Link mira a través de él, observa a lo lejos a una gran ave que lleva en sus garras a una niña con destino a un bosque cercano. Una vez que encuentra una espada, el joven procede a investigar el misterioso incidente. Al final, logra rescatar a la niña pero, en ese mismo momento, Abril es secuestrada por esa misma ave. La chica que Link ha rescatado en el bosque se llama Tetra, y es la capitana de un barco pirata. A manera de agradecimiento por rescatarla, Tetra se ofrece a ayudarlo a encontrar a su hermana, por lo que ambos parten en su barco rumbo a la isla del Diablo, donde hay varias niñas secuestradas, además de Abril. Tras un fallido intento de rescate, Link es echado del lugar y, poco después, se encuentra con un bote parlante llamado Mascarón Rojo, el cual lo rescata y le dice que Ganon, el mal de la leyenda, es quien controla esa isla. Según el Mascarón Rojo, Ganon ha vuelto de su aprisionamiento previo para volver a asumir sus oscuros anhelos de dominio sobre el reino de Hyrule, y para evitar ser derrotado nuevamente por Link, procedió a asesinar a los sacerdotes de la Tierra (Lartis) y del Viento (Frido) para así desactivar el poder de la espada para repeler el mal.

Mascarón Rojo le da a Link la Batuta de los Vientos, una batuta capaz de controlar el viento y moverlo en todas las direcciones, pidiéndole también que navegue el Gran Mar para buscar los Orbes de las diosas. Una vez que Link recupera los Orbes y los lleva a las tres islas triángulares, emerge del océano la Torre de los Dioses. Tras vencer al jefe Gohdan en la torre para así demostrar su valentía, Link viaja a través de un «anillo de luz» que lo transporta directamente al castillo de Hyrule, el cual está congelado en el tiempo y repleto de monstruos en su interior. El joven desciende por unas escaleras ocultas y encuentra la Espada Maestra, arma divina utilizada por el Héroe del Tiempo para derrotar a Ganondorf. Sin embargo, cuando retira la espada de su pedestal, el castillo vuelve a la normalidad al igual que todas las hostiles criaturas en su interior. Antes de regresar a la superficie, Link debe vencer a todos los enemigos que merodean en el castillo.

Ya con la Espada Maestra en su poder, Link regresa una vez más a la isla del Diablo y se encuentra ahí con Tetra y su bando de piratas. Tras esto, libera a Abril y los demás jóvenes secuestrados, y mata a Kranos, el ave que había capturado a su hermana y que era controlada por Ganondorf. Este último le dice a Link que al haber liberado la Espada Maestra, el sello que lo mantenía encerrado a él se ha roto completamente, con lo que sus poderes malignos se han restaurado en su totalidad. Aunado a ello, está el hecho de que la propia espada ha perdido su poder para repeler al mal. Cuando Ganondorf toma a Tetra del cuello y mira su collar, se percata de que ésta es poseedora del fragmento de la Trifuerza de la Sabiduría. En el instante en que este le llama Princesa Zelda, dos Orni (también conocidos como Rito en inglés), a los que Link había ayudado durante su búsqueda de los Orbes, rescatan a Tetra y al joven y, para evitar ser perseguidos por Ganondorf, el dragón Valú (deidad del Cielo) enciende en llamas el lugar entero.

Link y Tetra navegan de vuelta al castillo y descienden nuevamente por las escaleras, encontrándose esta vez con Daphnes Nohansen Hyrule, quien revela ser el rey de Hyrule y la voz del Mascarón Rojo. Asimismo, les da a conocer que los rezos de la gente en la leyenda, al no aparecer el Héroe del Tiempo, habían sido efectivamente escuchados por las diosas, quienes a manera de solución ante la ausencia del Héroe del Tiempo, habían apresado a Ganondorf y a Hyrule en su integridad al inundar el reino con un diluvio. A los habitantes de ese lugar les ordenaron que se refugiaran en las cimas de las montañas, mismas que ahora son las islas que se aprecian en el Gran Mar, por lo que son la única evidencia de ese legendario reino. Dicho lo anterior, el rey combina una pieza de la Trifuerza de la Sabiduría con el fragmento que se localiza en el collar de Tetra, lo cual provoca que la pirata adopte la apariencia física de la Princesa Zelda, la cual es su verdadera identidad. Al mismo tiempo, el rey descubre que la causa de que la Espada Maestra ya no posea su poder original era el asesinato de los sacerdotes de la Tierra y el Viento. Debido a esto, Link toca la melodía del Dios de la Tierra a Medli, y la Aria del Dios del Viento a Makore, con lo que les hace saber que ellos son los nuevos Sacerdotes de la Tierra y el Viento, en sustitución de Lartis y Frido, los anteriores Sacerdotes asesinados por Ganon. Solo con los rezos de Medli y Makore es que se logra finalmente restablecer el poder íntegro de la Espada Maestra.

A continuación, Link se involucra en varias misiones distintas para encontrar y descifrar las ocho cartas de navegación de la Trifuerza (conocidas en conjunto como «Mapa de la Trifuerza»), las cuales marcan las ubicaciones de cada una de las piezas ocultas de la Trifuerza del Valor. Una vez que este logra encontrarlas todas en el Gran Mar, es restaurado el fragmento mencionado de la Trifuerza y se revela en ese mismo instante que Link es el Héroe de los vientos, al ser el poseedor de la Trifuerza del Valor.

Ahora con la Trifuerza del Valor en su dominio, y la Espada Maestra restaurada, Link regresa una vez más al castillo de Hyrule, donde Zelda desaparece en cuanto el joven llega. Con tal de rescatarla, el Héroe de los vientos cruza una barrera que impedía el paso más allá del castillo, con lo que es capaz de acceder a la Torre de Ganon, donde el villano aparece y da a conocer que Link es el nuevo Héroe del Tiempo y, por ello, su destino es juntar nuevamente los tres fragmentos de la Trifuerza como ocurriera en aquellos tiempos del héroe original. Tras esto, las tres piezas que conforman a la Trifuerza son extraídas de Ganondorf (Poder), Link (Valor) y Zelda (Sabiduría); la leyenda dice que quien tocara la Trifuerza íntegra vería todos sus deseos cumplidos, así que Ganondorf desea hacerse de su poder para regresar a Hyrule a la superficie de nuevo, obsesionado con ejercer el dominio completo sobre el reino. Sin embargo, antes de que toque la Trifuerza, el rey Daphnes aparece de forma repentina y toca el objeto sagrado. Tras esto, le pide a las diosas que rescaten a Link y a Zelda y que, al mismo tiempo, Ganondorf desaparezca junto con Hyrule en las profundidades del mar. La Trifuerza entonces se divide y las corrientes de agua se llevan consigo todo lo que hay alrededor de la torre.

Al percatarse de que el rey lo ha dejado con vida, Ganondorf comienza un enfrentamiento con Link. Zelda ayuda a este último al utilizar el Arco del Héroe y atacar al villano con Flechas de Luz. Cuando Ganondorf queda aturdido, el joven héroe clava su espada en la frente del malvado, y ocasiona que este se convierta en piedra. Al finalizar entonces la batalla final, Link y Zelda flotan hacia la superficie dentro de una burbuja, desde la cual observan a Ganondorf y el rey desaparecer debajo del agua junto con el reino sumergido de Hyrule. Zelda nuevamente adopta su forma de Tetra, y navega a bordo de su barco pirata mientras que Link lo hace a bordo del ahora inanimado Mascarón Rojo, en búsqueda de una nueva tierra con el viento como su única guía. "The Wind Waker" es seguido por "".





Las aventuras de Link en "The Wind Waker" se desarrollan en el Gran Mar, un vasto océano compuesto de 49 islas, algunas de ellas habitadas por ciertas criaturas peculiares y que contienen mazmorras u otro tipo de edificios propios de la misión que Link tiene que resolver. Entre estas se encuentran la isla volcánica del Dragón —habitada por la tribu Orni, una raza de aves antropomorfas, y protegida por Valú, Espíritu del Cielo—, la isla del Bosque —habitada por la tribu Kolog, seres con forma de árboles que pueden volar y que se comportan como niños pequeños, y custodiada por el Gran Árbol Deku—, y las islas Initia —donde habitan Link, su hermana y su abuela junto con otras pocas familias—, Taura —también habitada por hylianos— y Pez Volador —protegida por el espíritu del mar Yabú—.

Hay otro tipo de islas que están deshabitadas casi en su totalidad y solamente son pobladas por monstruos, las cuales también son de especial importancia para que Link pueda continuar el desarrollo de la historia. Entre ellas se incluyen la isla del Diablo —que es la guarida del villano principal, Ganondorf, además de ser el lugar a donde el ave Kranos lleva a todas las niñas que va secuestrando—, la Torre de los Dioses —que es la única forma de poder acceder a los dominios del reino de Hyrule y que solamente aparece cuando Link recupera los Orbes de los dioses; asimismo, actúa a manera de lugar de pruebas para Link, en donde las divinidades lo desafían para demostrar su valor y coraje—, las islas Madre e Hija, del Volcán y del Hielo —todas ellas contienen únicamente tesoros e "ítems" que le ayudarían al joven héroe a acceder a los templos donde también los sacerdotes deben rezar para recuperar el poder perdido de la Espada Maestra— así como las islas de la Tierra y del Viento —donde se ubican los templos anteriormente mencionados—. Es importante señalar que hay otro tipo de islas en donde el protagonista encuentra las cartas de navegación relativas a los fragmentos ocultos de la Trifuerza del Valor (conocidas en su conjunto, en español, como «Mapa de la Trifuerza»), sin embargo este material no puede ser descifrado directamente por Link, quien debe ser asistido por Tingle para comprender lo que está escrito en este, por un precio de 398 rupias por cada uno. Entre estas últimas se encuentran las islas de las Torres, Cabeza de Piedra y de la Aguja, así como el interior de un barco fantasma.

Hay un grupo de islas que guardan ciertas similitudes entre ellas y que existen para un propósito específico en la trama. A este conjunto pertenecen las tres islas triangulares donde Link debe acudir a dejar las Orbes para así desvelar la Torre de los Dioses. Aunque las islas no tienen un nombre en específico, cada una alojaría a un Orbe distinto y se encuentran situadas en distintos puntos cardinales: una hacia el Este (para colocar el Orbe de Farore), otra hacia Sur (para el Orbe de Nayru) y la restante en el Norte (para el Orde de Din). Igualmente, hay un grupo de cinco islas conocidas en conjunto como «Islas de las Hadas», las cuales tienen como único propósito ayudar a Link brindándole armas, rupias o incrementando su salud. Otro tipo de islas que están agrupadas son seis arrecifes de coral que están poblados solamente de enemigos y cañones; en su superficie, se encuentran escondidos mapas útiles para la búsqueda de Link, puesto que contienen la ubicación de una gran variedad de ítems u objetos secretos. Estos arrecifes son conocidos en español como islas del Uno, del Dos, del Tres, del Cuatro, del Cinco y del Seis. Asimismo, hay tres archipiélagos que no son más que formaciones rocosas sin utilidad alguna para la trama, y que ni siquiera pueden ser visitados por el protagonista. El resto de islas en el juego cumplen fines secundarios en la trama, sirviendo de alojamiento para ítems adicionales como mapas, Piezas de Corazón, entre otros. A continuación, se mencionan las mazmorras del juego y una descripción acerca de cada una:

Existe una amplia variedad de herramientas que le son útiles a Link ya sea para poder continuar sus distintas hazañas en cada nivel del juego, o para derrotar a ciertos enemigos y jefes de mazmorra. Al igual que en anteriores juegos de "Zelda", en "The Wind Waker" se incorporan bombas, botellas y flechas. Algunos ítems son exclusivos de esta entrega: por ejemplo, la hoja Deku (para permitirle al personaje suspenderse en el aire temporalmente y así cruzar plataformas y superficies radicadas a una cierta altura), el Martillo (como su nombre lo indica, es útil para abrirse paso entre zonas bloqueadas), la Garra (uno de los más usados en todo el juego, y que le permite a Link trasladarse a través de zonas aparentemente inaccesibles), y los Orbes (que son los objetos divinos necesarios para poder acceder a la Torre de los Dioses). Cabe señalarse que, en esta entrega, resulta bastante frecuente el uso de diferentes mapas, puesto que el Gran Mar aloja zonas inexploradas en un punto inicial del juego que son más fáciles de ubicar por este medio. De forma semejante, cada mazmorra posee su mapa y brújula respectivos, que le ayudan a Link a encontrar objetos valiosos y tesoros ocultos en el interior de dichos calabozos, además de revelar la ubicación exacta del jefe correspondiente de dicha zona. Algunos otros ítems indispensables en "The Wind Waker" incluyen la Batuta de los Vientos —que sobre la base de melodías posee la función de manipular la dirección del viento—, la Espada del Héroe —la primera arma que le es concedida a Link en el juego—, el Gancho —para atacar a enemigos y cruzar ciertas regiones inaccesibles—, Botas de Plomo —para cruzar regiones donde hay fuertes corrientes de viento—, el Arco del Héroe, las Flechas de Luz, el Escudo Espejo y los Palos Boko —que sirven a manera de antorchas en regiones poco iluminadas así como para cruzar ciertas regiones bloqueadas—. Por otra parte, en diversas islas se hallan dispersas las características Piezas de Corazón y rupias, necesarias para restablecer la salud de Link y comprar otros ítems y objetos, respectivamente. El valor que tienen las rupias en este título son los siguientes: verdes (1), azules (5), amarillas (10), rojas (20), moradas (50), naranjas (100) y plateadas (200).

El sistema de controles de "The Wind Waker" es prácticamente idéntico al de "Ocarina of Time" y "Majora's Mask". De esta forma, algunos movimientos básicos de Link —tales como caminar, correr, atacar, defenderse y saltar de forma automática en las plataformas— siguen siendo los mismos que en dichos títulos. Asimismo, el personaje utiliza exactamente el mismo sistema de juego introducido en "Ocarina of Time" que le permite «rastrear» o fijar su mirada en un enemigo específico o en cualquier otro blanco determinado. Adicionalmente, posee la habilidad de bloquear ataques enemigos; así, cuando rastrea un oponente y no está por lo tanto en posición defensiva, ciertos ataques hechos por el rival han de provocar una señal visual, además de una vibración del controlador y finalmente un ligero campaneo. En ese instante, Link puede esquivar o bloquear el ataque y después contraatacar por la parte trasera del adversario, e incluso en la cabeza del mismo al ejecutar un salto sobre el objetivo. Esta táctica se vuelve crucial a su vez para vencer a enemigos que están armados o a jefes de nivel.

En el nuevo diseño incorporado en "The Wind Waker", Link tiene ojos más grandes y expresivos que en anteriores entregas de "Zelda". Esta característica le permite fijar su mirada en enemigos cercanos o en objetos importantes. Por ejemplo, si necesita resolver un enigma al encender una antorcha y así quemar un objeto distante, sus ojos podrían voltear a ver algún palo cercano (denominado «Palo Boko» en el juego), lo cual le da una pista al jugador para que este sepa cómo continuar el juego. Esta característica fue elogiada por algunos medios que percibieron que, gracias a la técnica "cel shading", los personajes mostraban una mayor expresividad en sus rostros; así, en una de las tomas por ejemplo se puede observar la profunda tristeza de Link al tener que abandonar su hogar para buscar a su hermana.

Igual que en todos los juegos de la serie, esta entrega presenta varias mazmorras encerradas, largas y, a menudo, ubicadas bajo tierra. Link se enfrenta a enemigos, recoge objetos indispensables y resuelve acertijos para así avanzar de una mazmorra sencilla a otra más difícil y, al final de cada una, lucha contra el jefe respectivo. Para completar un calabozo o mazmorra, Link utiliza primordialmente una espada y un escudo; otras armas comúnmente usadas por Link incluyen un arco y flechas, un búmeran, bombas y un gancho. Además, ciertas armas usadas por los rivales pueden ser recogidas cuando estos las sueltan y así ser utilizadas por Link, la cual es una característica novedosa en la serie a partir de este título.

Por otra parte, el juego incluye varias misiones secundarias, tales como la región Nintendo Gallery. En ésta, y cuando Link se encuentra en la isla del Bosque, el jugador puede utilizar una hoja Deku para trasladarse a una isla cilíndrica con una escotilla, la cual contiene a un escultor llamado Carlov y a su galería artística. Una vez que Link obtiene una cámara de color llamada Caja Luminográfica, puede tomar fotografías de personajes no jugadores y enemigos, las cuales usa Carlov para esculpir figurines. Hay un total de 134 figurines a coleccionar, sin embargo Link solamente puede tomar tres fotos a la vez. Cabe añadirse que tras finalizar el juego, y una vez que se comienza una nueva partida, el jugador puede acceder a Nintendo Gallery desde el comienzo, por lo que también Link puede usar la Caja Luminográfica desde entonces, aunque todas los figurines recolectados en la anterior partida desaparecen. De forma similar, otras modificaciones menores al jugar "The Wind Waker", una vez finalizada la partida primeriza, consisten en que Abril viste un vestido color carmesí con calaveras que es un obsequio de los piratas de Tetra, mientras que Link viste ahora un atuendo color azul a lo largo del juego, en vez de la tradicional túnica verde. Además, Link puede comprender el lenguaje hyliano, a diferencia de la partida original donde este le resulta incomprensible. Conforme transcurre el juego, se encuentra con varios personajes a los cuales debe ayudar para obtener a cambio una recompensa, o muchas veces poder continuar con su misión principal, que es rescatar a su hermana.

Otro elemento que se preserva en esta entrega, al igual que en todas las demás de la franquicia (con excepción de "The Legend of Zelda", "Phantom Hourglass" y ""), es la recolección de Piezas de Corazón (del término original: "Pieces of Heart"), las cuales incrementan la salud de Link. Además, se incorpora una serie de cartas de navegación, mismas que se encuentran dispersas a lo largo del Gran Mar. El jugador puede localizar esos mapas náuticos y guardarlos para así buscar objetos o destinos importantes que no pueden visualizarse a simple vista. Entre los tesoros que pueden recogerse del océano se incluyen rupias, Piezas de Corazón y algunas otras cartas náuticas tales como la «Big Octo Chart» y la «Island Hearts Chart».

Los eventos del juego se sitúan en un vasto océano conformado de 49 secciones, que están distribuidas en una retícula de 7 por 7 casillas. En cada sección hay una isla o un pequeño grupo de islas que pueden ser visitadas por el protagonista, dependiendo cuál sea la misión que le corresponda completar en ese instante del juego. Una gran parte de "The Wind Waker" se basa en la navegación entre islas, lo cual permite que el juego se libre de tiempos de carga al acceder a los datos cuando el jugador se aproxima a una isla cualquiera. Al arribar a una isla, Link puede ser asistido por una criatura en forma de pez para obtener detalles del territorio a explorar, así como para trazar la posición exacta de esa isla en la carta de navegación respectiva. Es importante señalar que mientras navega por el Gran Mar, Link usualmente se enfrenta a diversas amenazas en el océano, tales como monstruos y bases enemigas; además de las islas, el personaje puede visitar submarinos y las susodichas bases enemigas, las cuales contienen enemigos y alguno que otro tesoro. Asimismo, Link puede divisar tesoros hundidos en el mar mediante una serie de anillos de luz que se hacen visibles sobre la superficie del agua, y para poder obtenerlos debe hacer uso de un garfio. Al vencer a sus enemigos y resolver ciertos acertijos, o ayudar a otros personajes, Link obtiene diferentes mapas de navegación concernientes a tesoros y otro tipo de ítems: al abrir un mapa, el jugador puede dar con ubicaciones que anteriormente, en el juego, no eran visibles. Estas nuevas regiones son ahora perceptibles mediante anillos de luz intensos que emanan del océano.

Para navegar más rápidamente entre ciertas áreas, Link dispone de la Batuta de los Vientos, una herramienta cuya función es manipular la dirección del viento a través de una serie de piezas musicales. Si bien el control del viento es un concepto indispensable en "The Wind Waker" para poder desplazarse por el Gran Mar, además de que ciertos enigmas solo pueden resolverse de esta manera, esto no se limita solamente al desplazamiento; por ejemplo, la hoja Deku le permite usar el viento para hacer girar turbinas que impiden el acceso a otras regiones del juego, así como para volar por distancias generalmente cortas. Al crear un viento de cola, el personaje puede suspenderse por una mayor cantidad de tiempo, con lo que es capaz de alcanzar áreas remotas situadas a una cierta altura. Por otra parte, también puede usar el viento para hacer aparecer un tesoro oculto frente a un área señalada con ayuda de la batuta que le da nombre al juego, así como para transportarse de un sitio a otro (con la ayuda de ciclones). Cabe señalarse que a lo largo del juego aparece en la pantalla una veleta indicadora del clima que indica la dirección del viento en un determinado instante, una herramienta útil al manejar el Wind Waker. Al igual que en la mayoría de las entregas de "Zelda", en "The Wind Waker" Link es capaz de teletransportarse de un lugar a otro por medio de ciclones, como bien se señalaba anteriormente, aunque esto puede realizarse solamente al derrotar al dios Cyclos, deidad de los vientos y hermano de Zephos.

"The Wind Waker" contó con una innovación técnica en la serie "The Legend of Zelda": permitió, por primera vez en la serie, conectar la consola de mesa GameCube y la portátil Game Boy Advance. Esto es posible al conectar esta última a uno de los puertos libres de controlador de la GameCube, a través del cable especial GCN-GBA (que permite la conexión entre ambos sistemas). Una vez hecho esto, Link debe rescatar a Tingle de su aprisionamiento en la isla Taura, y solamente así este le proporciona el Tinglevisor, un dispositivo que, al activarse en pleno juego, provoca que Tingle se convierta en un personaje jugador y pueda ser manipulado por un jugador adicional. Es importante señalar que Tingle únicamente puede acceder a ciertas áreas del juego que contienen algún mapa o tesoro ocultos, además de que siempre estará acompañado de Link en una misma región. Al respecto, el sitio web Gaming Target comentó: «Esencialmente, se puede decir que este es el primer paso rudimentario para lo que esperamos que algún día se convierta en un modo de juego cooperativo de dos jugadores para "The Legend of Zelda"».

The Legend of Zelda: Collector's Edition que se vendió en tiendas a finales de 2003 y la única forma de conseguirlo era, ya que no se llegó a vender de manera individual, comprando cualquiera de los siguientes packs disponibles: consola de Edición Especial Plateada de Nintendo Game Cube, pack de consola negra o morada con Mario Kart Double Dash!! y pack de consola con The Legend of Zelda: The Wind Waker. También se pudo conseguir durante un tiempo limitado reservando previamente el juego de The Legend of Zelda: The Wind Waker en cualquier establecimiento especializado, siempre que estuviese adscrito a dicha promoción.

En este juego se recopilan 4 juegos de la saga The Legend of Zelda (Nintendo Entertainment System. 1986), (Nintendo Entertainment System. 1987), (Nintendo 64. 1998) y (Nintendo 64. 2000) más una demo jugable de 20 minutos de The Legend of Zelda: The Wind Waker, además de incluir un video de retropespectiva de toda la historia de Zelda a partir de 1987 al 2003. Incorporaba los siguientes juegos The Legend of Zelda (1986; NES), (1987; NES), (1998; N64), (2000; N64), demo de The Legend of Zelda: The Wind Waker (2003; NGC)

El 23 de enero de 2013 Eiji Aonuma confirmó que habrá un remake de este juego para el Wii U en HD. Estará disponible el 4 de octubre de 2013 en 3 ediciones: el juego por separado, la edición especial (el juego con figurita de Ganondorf), y el Premium Pack (Wii U edición especial de Zelda más un código de Nintendo eShop para descargar el juego).

El 3 de marzo de 1999, Nintendo anunció de forma oficial el desarrollo de una nueva videoconsola; poco más de un año después, el 24 de agosto de 2000 —un día antes del evento Space World 2000—, se reveló que dicho sistema llevaría por nombre Nintendo GameCube (en un inicio, se lo conocía como «Project Dolphin» y, posteriormente, «Star Cube»). Además de señalar las especificaciones técnicas y mostrar los diseños de la nueva consola, la empresa llevó a cabo varias demostraciones del "software" con tal de mostrarle al público la capacidad del sistema, y precisamente una de estas pruebas consistía en un duelo diseñado con un estilo muy realista (a comparación de las anteriores entregas) entre Ganondorf y Link. Esta versión de prueba ("demo") fue titulada "The Legend of Zelda 128", similar a la versión "Super Mario 128"; no obstante, a pesar de que era una simple demostración técnica, muchos fanáticos de "Zelda", e incluso algunos medios especializados, especularon que dicha batalla provenía de un juego que estaba siendo producido en ese instante, o al menos servía para indicar cuál sería la dirección creativa que abordaría el siguiente título de la serie. De hecho, el sitio web IGN catalogó la "demo" como «una continuación no oficial» y afirmó: «es absolutamente todo lo que pudimos haber esperado de una entrega de "Zelda" para la GameCube [...] El futuro luce muy prometedor para los seguidores de Nintendo».

No obstante, Nintendo no mencionó nada acerca de la posibilidad de una entrega de "Zelda" para GameCube sino hasta un año después, en el Space World 2001, donde se mostró a los asistentes un vistazo del nuevo juego: habiendo reemplazado el diseño oscuro de "The Legend of Zelda 128" con una nueva apariencia en formato "cel shading", que le daba el aspecto gráfico de un dibujo animado interactivo, Shigeru Miyamoto declaró que este nuevo "look" se debía principalmente a su propósito de «expandir el universo de "Zelda" a audiencias de todas las edades», aunque también añadió: «[...] no es que queramos hacer juegos exclusivamente para niños. Más bien queremos hacer creativos nuestros títulos y, al mismo tiempo, atraer a una audiencia más amplia. Obviamente, vemos los videojuegos desde el punto de vista del entretenimiento, así que queremos encontrar la manera de hacer que la experiencia que brinde el sistema de juego resulte satisfactoria para todos». En su momento, el diseño de "The Wind Waker" fue considerado como un cambio radical en la serie y, por ejemplo, el equipo de editores de IGN llegó incluso a especular si había dos juegos en fase de producción simultánea.

Aunque algunos asistentes al evento se deleitaron con la nueva interfaz de "The Legend of Zelda", también hubo reacciones negativas por parte de seguidores de la serie que habían estado esperando un juego más realista, acorde a lo mostrado en Space World 2000. En un inicio, varios críticos se refirieron a "The Wind Waker" como «"Celda"», a manera de contracción gramatical de los términos «Zelda» y «"cel shading"». Miyamoto se mostró sorprendido por la recepción ante el material exhibido y el hecho de que la prensa señalara que Nintendo estaba ahora enfocándose en una audiencia más joven, y rechazó dar mayores detalles sobre el juego hasta que estuviera disponible una demostración interactiva del mismo; en sus propias palabras: «Creo que cuando la gente ve por primera vez el juego, la primera cosa de la que hablan es de los gráficos. Una vez que lo jueguen, comprenderán porqué escogimos este estilo gráfico. Asimismo, entre más lo jueguen, más se sentirán familiarizados con el diseño. Y pronto ya ni se preocuparán por eso». De esta manera, se esperaba que una vez que los críticos jugaran la versión interactiva, se enfocarían entonces en todos los elementos importantes del sistema de juego, en vez de solamente expresar su reacción ante el nuevo estilo gráfico.

Poco después, Miyamoto prometió que se estrenaría una versión interactiva en el evento E3 de 2002, y al mismo tiempo anunció que "The Wind Waker" se estrenaría un año después, esto es en 2003. Una vez que se lanzó dicha versión, hubo varias reacciones muy entusiastas por parte de la audiencia, y obtuvo un premio Game Critics en 2002 en el rubro de «Mejor juego de videoconsola en E3»; Tom Russo, director de desarrollo de "software" de G4 Media, señaló: «La más reciente entrega de "Zelda" de Miyamoto lleva las técnicas tradicionales de "cel shading" a un nivel inédito de esmero y detalle [...] Miyamoto mantiene su enfoque en lo que vuelve grandioso a un juego de aventuras de consola y, subsecuentemente, brinda una buena muestra de su próxima aventura de consola a E3». Un editor en IGN dijo al respecto que el diseño caricaturesco «trabaja muy bien [y...] se siente bastante como un juego de "Zelda"». El estilo fantástico fue comparado con el de "" así como con algunas ilustraciones promocionales de entregas previas de la serie. Además, en E3 se dieron a conocer ciertas innovaciones técnicas, tales como la capacidad de conectar la portátil Game Boy Advance y recibir así asistencia de Tingle (véase la sección "Conectividad con Game Boy Advance" para más información). El guion del juego corrió a cargo de Mitsuhiro Takano y Hajime Takahashi, sobre la base de un relato inédito de Aonuma.

El 15 de octubre de 2002, se dio a conocer el subtítulo en japonés del juego: "Kaze no Takuto" (en español: «La Batuta de los Vientos»), que enfatiza el rol indispensable del viento en el juego. Un par de meses después, a pocos días de su debut en el mercado japonés, el 2 de diciembre, Nintendo anunció que el título oficial del juego en inglés sería "The Legend of Zelda: The Wind Waker", y su lanzamiento en Norteamérica ocurriría el 24 de marzo de 2003, de acuerdo a un informe publicado dos días después del anterior anuncio. En una entrevista realizada a Aonuma por la revista sueca "Reset", en 2005, este declaró que no se había sentido satisfecho con la calidad de "The Wind Waker": «Al final de la producción del juego, luchamos contrarreloj y hubo partes que me vi obligado a aprobar, aun cuando sentía que éstas no estaban del todo completas [...] Durante el desarrollo de "Twilight Princess", me prometí no volver a cometer esos mismos errores».

Los temas musicales usados en "The Wind Waker" fueron compuestos por Kenta Nagata, Hajime Wakai, Tōru Minegishi y Kōji Kondō. La banda sonora del juego, titulada "Zelda no Densetsu ~Kaze no Takuto~ Original Sound Tracks" (en inglés: "The Legend of Zelda - The Wind Waker Original Sound Tracks") debutó en el mercado japonés el 19 de marzo de 2003, mientras que en Norteamérica se lanzó el 31 de marzo del mismo año. La misma salió a la venta en un paquete de dos discos que contiene, en total, 133 canciones; ambos discos tienen, cada uno, una duración de 77 minutos aproximadamente, aunque la diferencia radica en que el disco uno posee 73 melodías, mientras que el segundo solamente tiene 60. Adicionalmente, el compilatorio fue publicado por Scitron Digital Content en Japón, y por Sony/Columbia en Norteamérica. Cabe añadirse que la música, compuesta enteramente de sonidos MIDI, contiene ciertamente influencias irlandesas, incaicas y andinas, caracterizándose algunas canciones por la incorporación de sonidos emitidos por una gaita irlandesa. Varias canciones de "The Wind Waker" aparecen también en "Super Smash Bros. Brawl". Tras su lanzamiento, algunas críticas hechas al "soundtrack" fueron en su mayoría negativas; por ejemplo, un usuario del sitio web HonestGamers.com señaló: «El aspecto más decepcionante (además de la brevedad de la misión principal, por supuesto) de "The Wind Waker" es su banda sonora mediocre en lo absoluto. Cuando juego un título de "Zelda", espero algunos tonos estruendosos como los usados en los impresionantes calabozos de "A Link to the Past". Pero "The Wind Waker" nos deja con un ambiente musical extremadamente suave y breve que reproduce la misma música a lo largo de toda la mazmorra, una y otra vez». A su vez, el sitio especializado Soundtrack Central resumió lo siguiente en su evaluación: «Los seguidores de "Zelda" deben sentirse agradecidos con la gran cantidad de viejos tonos que acompañan a la más reciente aventura de Link, sin embargo pueden tener opiniones divididas sobre el resto del material [...] A grandes rasgos, "The Legend of Zelda: The Wind Waker" es probablemente una de las bandas sonoras más inusuales que haya escuchado en mucho tiempo. Es definitivamente diferente a lo que hubiese esperado, es decir, no tan excéntrico como lo fue "Majora's Mask", y además multifacético. Es en ocasiones extraño, pero también es hermoso, no convencional, extraño, impresionante - todo en un solo compilatorio».

El 22 de noviembre de 2002, mediante una actualización en el sitio web japonés de "Kaze no Takuto" (en inglés: "The Wind Waker"), se reveló por Internet que un disco bonus de edición especial estaba siendo ofrecido a manera de pre-venta para los clientes. Este disco para GameCube, disponible solamente en la pre-venta, contenía una versión emulada de "" y "Ura Zelda", esta última una expansión para "Ocarina of Time" que incorpora modificaciones en algunos calabozos del título original así como otros cambios menores que, en su momento, no pudieron ser añadidos a la versión final debido al fracaso comercial del sistema Nintendo 64DD, que nunca fue lanzado fuera de Japón. El 4 de diciembre, esta misma promoción se ofreció a los clientes del continente americano, solo que para su comercialización en esta región la versión "Ura Zelda" se convirtió en "". En algunos establecimientos, los vendedores cometieron el error de obsequiar los discos bonus y luego permitirle a sus clientes cancelar sus pre-órdenes sin regresarles a estos el disco. Con el fin de evitar esta situación, en Europa se incluyeron dichos discos en un estuche de dos discos, acompañados de "The Wind Waker". De acuerdo a informes elaborados por Nintendo, para mediados de marzo de 2002 se habían pre-vendido hasta 500 000 copias de "The Wind Waker", con lo cual superó en cifras de pre-venta al juego "", que había ostentado dicho récord previamente; en palabras de George Harrison, vicepresidente de "marketing" y comunicaciones de Nintendo of America: «Dada la historia de la serie "Zelda", esperábamos un enorme interés, así que esto solidifica no sólo el fenómeno creciente sino también la atracción de los jugadores por los personajes y la historia [...] "The Legend of Zelda: The Wind Waker" es una aplicación asesina que moverá "hardware" ["sic"]». Un par de semanas después, las pre-ventas superaron las 600 000 copias del mismo.

Días antes del estreno de "The Wind Waker", circularon varios afiches que promocionaban la nueva entrega de "The Legend of Zelda", así como anuncios en Internet, concursos llevados a cabo en el continente europeo y locales japoneses con publicidad relativa al juego, que inclusive contaban con una máquina recreativa en donde se podía jugar una "demo" interactiva de "The Wind Waker" y que fueron todo un éxito en dicho país. Cabe señalarse que para su estreno en Europa, el 3 de mayo de 2003, Nintendo destinó un presupuesto de 5 millones EUR solamente para la campaña promocional del juego, la cual incluyó anuncios televisivos —con una duración de 30 segundos, transmitidos por canales como Nickelodeon, Cartoon Network, Fox Kids, GMTV & ITV— e impresos —en revistas especializadas en videojuegos por un total de dos meses—, publicidad por Internet —que llevó a la creación de un micrositio— y sets de edición limitada a la venta con dos discos junto con una consola GameCube en color plateado. En la temporada navideña de 2002, se distribuyó un tráiler tanto en algunos cines como en la televisión estadounidenses, que mostraba a una joven que hablaba acerca de la leyenda de Hyrule y decía textualmente:

El 17 de noviembre de 2003, Nintendo lanzó una nueva promoción para GameCube que incluía a "", un disco compilatorio que contenía las versiones emuladas de "The Legend of Zelda", "", "Ocarina of Time" y "", así como una "demo" interactiva de 20 minutos de duración de "The Wind Waker" y dos características adicionales de corta duración, además de una consola y un controlador de color plateado. En Europa, un set similar estuvo disponible en mayo de 2003, aunque este no contenía los juegos "The Legend of Zelda", "The Adventure of Link" ni "Majora's Mask". El disco compilatorio también se ofreció a manera de obsequio para aquellos clientes que registraban una consola GameCube y dos juegos en el sitio web de Nintendo, o que se suscribían o renovaban una suscripción a la revista "Nintendo Power". En 2004, Nintendo comenzó a distribuir copias de "The Wind Waker" marcadas con la etiqueta publicitaria Player's Choice en Estados Unidos, y lo mismo hizo en Europa a partir de octubre de ese año. Meses después, en 2005, salió a la venta por un tiempo limitado en Estados Unidos un paquete que contenía dos discos: uno de "The Wind Waker" y el otro de "Metroid Prime".

"", la continuación directa de "The Wind Waker" y que cuenta con un estilo gráfico muy parecido, fue lanzada para la portátil Nintendo DS en 2007. En ésta, Link navega por el Gran Mar junto a Tetra y sus piratas, pero ambos se separan tras encontrarse con un barco fantasma. El director de "Phantom Hourglass", Eiji Aonuma, creó la secuela de "The Wind Waker" debido a su deseo de continuar con el estilo visual de este último. Asimismo, una versión modificada del motor de juego usado en "The Wind Waker" se utilizó en "", lanzado en 2006. Si bien este último usa un estilo visual más realista, conserva algunos elementos típicos de la técnica "cel shading".

En el juego "Super Smash Bros. Brawl" hay un segundo personaje jugador basado en Link llamado Toon Link, el cual es idéntico al protagonista de "The Wind Waker", e inclusive posee varias de las armas que utiliza la versión más adulta de Link. Otro material basado en "The Wind Waker" e incorporado en "Super Smash Bros. Brawl" incluye trofeos, pegatinas, música y un escenario animado, de forma parcial con la técnica "cel shading", reminiscente de uno de los barcos pirata que aparece en el juego. Cabe señalarse que, a pesar de que el juego debutó en su país de origen meses antes de su llegada a Norteamérica, no se hicieron muchos cambios significativos entre una versión o la otra. Así, las únicas diferencias perceptibles son las ubicaciones de algunos objetos como Piezas de Corazón o cartas de navegación.

Tras su estreno, "The Wind Waker" tuvo un gran éxito comercial, al impulsar las ventas de la consola GameCube, y convertirse en la campaña de pre-venta más exitosa en toda la historia de Nintendo con sus 560 000 copias pre-ordenadas por los clientes —inclusive, se adjudicó el récord Guinness como el juego más pre-vendido de todos los tiempos en 2004, superando con ello a su predecesor "Ocarina of Time", que había tenido más de 250 000 pre-ventas en su época—. En su primera semana a la venta en Japón, se vendieron hasta 362 811 copias de "The Wind Waker"; finalmente, tras un período inicial de 20 semanas (aproximadamente, 5 meses) en el mercado, se comercializaron un total de 885 536 en dicha región. Al final, se sabe con certeza que se vendieron hasta 3,07 millones de unidades de "The Wind Waker" en todo el mundo, convirtiéndose en el cuarto título más comercializado para GameCube, siendo superado únicamente por "Super Smash Bros. Melee" (7,9 millones), "" (7 millones) y "Super Mario Sunshine" (5,5 millones).

En una entrevista realizada por GameSpot a Aonuma, director de "The Wind Waker", este señaló que, debido a las bajas ventas del juego en su país de origen (Japón) —es importante subrayar que el éxito comercial del título se debió a su buena recepción en Europa y Norteamérica—, debido presumiblemente a una tendencia temporal en el mercado en la que el interés en los videojuegos iba decreciendo en el consumidor, «casi hace que fuera éste el título que concluiría la serie "The Legend of Zelda"». Esta fue la razón primordial por la cual los responsables de "Zelda" decidieron hacer un nuevo juego con un diseño más realista, el cual acabaría siendo "", teniendo como objetivo principal el mercado estadounidense que, a diferencia del japonés, estaba en un nivel mucho más estable en cuanto a la industria de los videojuegos se refiere.

En términos generales, la décima entrega de "The Legend of Zelda" obtuvo buenas críticas por parte de la prensa y los medios especializados en Internet. Ésta ocupa el cuarto puesto en un listado compuesto por quince videojuegos, y elaborado por la revista "Famitsu", donde están agrupados los juegos virtuales con puntuaciones perfectas por parte de la publicación, a pesar de que el título mencionado fue criticado en ciertos aspectos como la ausencia de material inédito, un precedente establecido por "Ocarina of Time" (que además fue el primero de "The Legend of Zelda" en poseer gráficos en 3D). Algunos especialistas percibieron que, en algunos detalles vinculados con la interactividad, "The Wind Waker" guarda varias semejanzas con "Ocarina of Time", lo cual es un aspecto favorable. Además, elogiaron el estilo gráfico de "cel shading", que inicialmente había sido objeto de críticas negativas. De hecho, las reacciones de los fanáticos de "Zelda", producidas inclusive un año antes del debut de "The Wind Waker" (en el evento Space World 2001), son equiparables a las controversias que suscitaron otros juegos anteriores de la serie, específicamente las entregas "" y "", al momento de ser exhibidos por primera vez al público. En el sitio web Metacritic, sobre la base de un total de 80 evaluaciones recopiladas de diversas fuentes especialistas en la industria de los videojuegos, el juego obtuvo un porcentaje promedio de 96 sobre 100%, con lo que obtuvo la certificación de «aclamación universal» por parte de la crítica, una especie de distinción hecha a los juegos con las puntuaciones más altas. Ahí mismo, un total de 27 publicaciones y sitios web en inglés le dieron a "The Wind Waker" una nota perfecta de 100 sobre 100; entre estos, se encuentran "GamePro", Eurogamer, "Nintendo Power", "Entertainment Weekly" y Yahoo! Games.

"GamePro" catalogó al juego como «una combinación de arte vivo e interactividad perpetua»; mientras que IGN, a manera de recomendación, planteó a los jugadores que «se olviden de que "Wind Waker" luce totalmente distinto a "Ocarina of Time", puesto que 'ambos son dos juegos muy diferentes entre sí'». La publicación "Nintendo Power" añadió en su reseña, hecha en abril de 2003: «"The Wind Waker" detalla claramente la clasificación de cinco estrellas. Los controles y los acertijos son estupendos. La historia es dramática, divertida y, en ocasiones, conmovedora, mientras que el estilo gráfico no es menos que un aspecto impresionante». A su vez, "Entertainment Weekly" elogió los gráficos del interactivo al calificar los personajes como «repletos de personalidad y completamente expresivos», a diferencia de otros juegos con estilo visual más realista. Adicionalmente, "The Wind Waker" obtuvo algunos reconocimientos en el rubro de «Excelencia en artes visuales» dado por la ceremonia Game Developers Choice Awards de 2004, así como una distinción en la categoría de «Logro sobresaliente en dirección artística», por parte de la Interactive Achievement Awards, en su séptima edición. En 2007, "The Wind Waker" fue nombrado por IGN como el cuarto mejor juego de todos los tiempos para la GameCube, en un artículo que el sitio web publicó acerca de la trayectoria comercial de dicha consola. En una entrevista concedida a "EGM", ante una pregunta hecha por el equipo de la revista a Miyamoto sobre la similitud entre "The Wind Waker" y los juegos de "Zelda" para Nintendo 64, este respondió: «Eso es porque creemos que el sistema que desarrollamos [para "Ocarina of Time" y "Majora's Mask"] es el mejor para los juegos de "Zelda". Así que no hay muchas cosas que hubiésemos sentido que eran necesarias de modificar, en términos básicos. De hecho, apenas serán perceptibles esos cambios en el modo de juego, en comparación con las modificaciones en torno a los gráficos. No obstante, hemos incorporado varias mejoras en los detalles que conciernen a los elementos del juego». Tiempo después, en 2006, en un listado elaborado por "EGM" sobre los «Mejores 200 videojuegos de toda la historia», "The Wind Waker" figuró en el sitio 157, mientras que, con tan solo dos puestos de ventaja (ubicándose en el número 155), se añadió a "Majora's Mask".

La mayoría de las críticas hechas a "The Wind Waker" se enfocaron principalmente en el concepto de navegación; GameSpot percibió que el juego «comienza de una manera muy enérgica», sin embargo para el último tercio del mismo, «centrarse en la navegación [...] es bastante tedioso». Asimismo, el equipo de IGN consideró que la misma animación al utilizar el Wind Waker «cientos de veces» resulta «algo incómodo», mientras que la carencia de una opción para poder evitar dicha escena «era aún más molesto». GameSpot consideró que algunos jugadores «se sentirían un poco incómodos» debido a «los acertijos sencillos y las batallas con jefes fáciles»; por otra parte, IGN catalogó las batallas con los jefes de cada templo como «un tanto simples», además de percibir que los enemigos «le causan un pequeño daño a Link». Al contrario, "GamePro" comentó que las mazmorras tendían a ser «más grandes y desafiantes con nuevos giros», y consideró al mismo tiempo que la caza de tesoros podría «resultar una labor exigente hasta para el más experto jugador de "Zelda"».

A pesar de estos comentarios negativos, algunos críticos le otorgaron a "The Wind Waker" calificaciones altas en sus reseñas. Por ejemplo, "Nintendo Power" lo enlistó como el cuarto mejor videojuego de la historia en cualquier consola de Nintendo, mientras que la "Official Nintendo Magazine" lo ubicó en una categoría similar, solo que en el puesto 12. Cabe señalarse que el final del juego fue catalogado por "Nintendo Power" como uno de los mejores en toda la historia de la empresa, debido al clímax de la batalla final entre Ganondorf y Link. Esta misma publicación, situó a "The Wind Waker" como el sexto mejor juego de "The Legend of Zelda", en su edición de diciembre de 2009, y si bien criticó su concepto de navegación, líneas después pasó a elogiar los gráficos y el sistema de juego. En cuanto a personajes se refiere, hubo reacciones negativas en torno a la aparición de Tingle en el juego; de hecho, IGN lanzó una especie de campaña para conocer la opinión de los seguidores de la serie sobre este personaje secundario, y consecuentemente evitar futuras incorporaciones del mismo en los siguientes juegos, calificándolo de «detestable».

Al igual que sus contrapartes inglesas, el título de "Zelda" obtuvo buena recepción por parte de los medios en español, especializados en el tema. En su reseña, Meristation elogió a "Wind Waker" por su argumento pues mencionó que «junto con una historia interesante y sumado a todo lo dicho en cuanto a jugabilidad, todavía no están enunciadas todas las cualidades que puede llegar a albergar este título». Respecto a los gráficos, el sitio mencionó que si bien estos no eran del agrado de la mayoría de los jugadores, estos demostraban la imaginación que los desarrolladores deseaban incorparar en sus juegos, haciendo de ellos, algo único. Con respecto a la banda sonora, se comentó que es fluida y abarca todos los momentos importantes de la trama, e incluso la remarcó como «incuestionable». En cuanto al sistema de juego, se dijo que el sistema de combate fue mejorado respecto a sus predecesores, llegando a calificarlo de «divertido». Como conclusión, la reseña menciona que el juego «tiene la magia, tiene la jugabilidad, la duración, el estilo y la tecnología, muy pocos juegos hay tan completos como este, capaces de sobresalir en todos sus apartados y satisfacer a tantos tipos distintos de jugadores» puntuándolo con una puntuación de 9.5 sobre 10.

Existe una serie de guías oficiales para que el jugador pueda orientarse a lo largo del videojuego, y así logre resolver los distintos calabozos y acertijos que aparecen conforme avanza la trama de una manera más sencilla.

En Estados Unidos, el 18 de marzo de 2003, la empresa Brady Games lanzó a la venta la primera edición de su guía titulada "The Legend of Zelda: The Wind Waker Official Strategy Guide for GameCube". Con un total de 272 páginas, incluye mapas detallados de cada escenario, además de secretos y elementos adicionales relacionados con la aventura de Link en el Gran Mar. Al año siguiente, en marzo de 2004, Nintendo of America publicó su guía oficial para el juego, con un total de 128 páginas, mientras que Prima Games publicó su propia versión oficial en abril de 2003, con un total de 192 páginas. En mayo de 2003, Piggyback lanzó una nueva guía para Australia y Europa, con un total de 198 páginas, que incluyó además mapas tanto en 2D como en 3D.




</doc>
<doc id="130388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130388" title="Congreso de la Nación Argentina">
Congreso de la Nación Argentina

El Congreso de la Nación Argentina es el órgano que ejerce el poder legislativo federal de la República Argentina. Se encarga de la formación y sanción de las leyes federales. Además, tiene a su cargo la sanción de los códigos legales civil, penal, comercial, laboral y de minería, entre otros destinados a organizar la legislación común de fondo.

El Congreso de la Nación Argentina se conforma por una asamblea bicameral con 329 miembros, dividido en el Senado (72 butacas), presidido por el Vicepresidente de la Nación Argentina, y la Cámara de Diputados (257 butacas), actualmente presidida por Sergio Massa, de la coalición política oficialista Frente de Todos.

El Congreso de la Nación Argentina sesiona entre el 1 de marzo y el 30 de noviembre de cada año, aunque el Presidente de la Nación Argentina puede convocar sesiones extraordinarias o prorrogar su extensión. En el primer caso es el presidente quien determina los temas a tratar, mientras que en el segundo el Congreso de la Nación Argentina tiene libre iniciativa. Según la interpretación de las Cámaras, esta prórroga de sesiones también puede ser ordenada por el Congreso.

Su sede se encuentra en el Palacio del Congreso de la Nación Argentina en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la Plaza del Congreso que se encuentra en un extremo occidental de la Avenida de Mayo, la cual lo conecta directamente con la Plaza de Mayo, donde se encuentra la Casa Rosada, sede del Poder Ejecutivo nacional.

La Cámara de Diputados de la Nación Argentina se compone por una cantidad variable de representantes en función de la población que posee el distrito (cada una de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires), pero dicha cantidad nunca puede ser menor a tres, se eligen mediante el sistema de representación proporcional (sistema D'Hondt), duran cuatro años en su mandato y se renuevan por mitades cada dos años (cada distrito elige cada dos años aproximadamente la mitad de los diputados que le corresponden) pudiendo ser reelegidos indefinidamente. Son electos tomando como distrito único cada provincia y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde se vota, por una lista de todos los candidatos de cada partido político o alianza electoral, a los puestos que cada distrito ponga en disputa en esa elección. Por la Ley de paridad de género, establece que las listas de candidatos al Congreso de la Nación Argentina deben estar compuestas en un 50% por mujeres y el otro 50% por hombres. Desde entonces, la participación de las mujeres en la política se ha incrementado notablemente, siendo la República Argentina el país sudamericano con mayor cantidad de mujeres en el Poder Legislativo y estando, a su vez, entre los primeros diez a nivel mundial.

La Cámara de Senadores de la Nación Argentina reúne a los representantes de las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Le corresponde a cada una dos senadores por la mayoría y uno por la minoría, para un total de 72 Senadores. Estos son elegidos por voto directo de los habitantes de cada distrito, mediante el sistema de lista incompleta, correspondiendo dos a la lista que mayor cantidad de votos obtenga y uno a la que le sigue. Su mandato dura seis años y se renueva por tercios cada dos años, correspondiendo realizar las elecciones de renovación por distrito alternados, pudiendo ser reelegidos indefinidamente.

El Congreso de la Nación Argentina cuenta con un organismo constitucional autónomo de asistencia técnica: la Auditoría General de la Nación Argentina, a cargo del control de legalidad, gestión y auditoría de toda la actividad de la administración pública. Además, en el ámbito del Congreso de la Nación Argentina funciona el Defensor del Pueblo de la Nación Argentina como órgano independiente, sin recibir instrucciones de ninguna autoridad. Su propósito es defender los derechos humanos y los derechos constitucionales y legales que puedan ser afectados por la Administración.

Una vez unificada la República Argentina, y luego de la elección de Bartolomé Mitre como primer presidente, comenzó a sesionar el Congreso Nacional. En su primer año de funcionamiento, ocupó de forma precaria el edificio de la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires, en la actual calle Perú 272, en la sala de representantes construida en 1821, que todavía existe y forma parte de la Manzana de las Luces.

Sin embargo, Mitre gestionó rápidamente la construcción de una sede propia, ajustada a las necesidades y a las dimensiones del nuevo parlamento. Así, encargó la obra al arquitecto cordobés Jonás Larguía, quien diseñó un edificio de influencia italiana con tres grandes arcos de acceso y un frontis, ubicado en la esquina de las calles Defensa y Victoria (hoy Balcarce e Hipólito Yrigoyen, actualmente sede de la Academia Nacional de la Historia), a un costado de la Plaza de Mayo y en diagonal a la Casa Rosada, sede del Ejecutivo Nacional.

Esta pequeña sede se vio rápidamente desbordada por la cantidad creciente de funcionarios, de tal modo que ya en la década de 1880 se empezó a reclamar la construcción de un nuevo edificio. Durante 1880, frente a una guerra civil ocasionada por la Federalización de Buenos Aires, el Congreso sesionó en la Municipalidad de Belgrano, hoy Museo Sarmiento.

Pasada la crisis de 1890 que llevó al Estado Nacional a la quiebra, comenzó a tomar forma el proyecto para el nuevo Congreso Nacional, y en 1895 se realizó el concurso de proyectos, en el cual fue elegida ganadora la propuesta del italiano Vittorio Meano. Se había elegido para el Poder Legislativo una manzana completa junto al cruce de la Avenida Rivadavia y la Avenida Callao, dos arterias de importancia ya en esa época, y que además remataba la nueva Avenida de Mayo, finalizada e inaugurada en 1894. Aunque en un primer momento se había pensado en una manzana en Avenida Callao y Paraguay, se privilegió esta nueva ubicación, en donde hasta ese momento se encontraba un corralón propiedad de Spinetto Hermanos, quienes vendieron el terreno al Estado Nacional.

Las obras comenzaron hacia 1897, a cargo de la compañía Pablo Besana, y el nuevo Congreso Nacional sería inaugurado en 1906, comenzando a sesionar ese mismo año, aunque el edificio distaba de estar terminado, y la construcción continuó la siguiente década. El antiguo Congreso junto a Plaza de Mayo, pasó a ser sede del Archivo General de la Nación, hasta que en 1942 fue vendido al Banco Hipotecario Nacional y demolido para la construcción de la nueva sede del banco, aunque su sala de sesiones se conservó en el interior del edificio y actualmente se realizan visitas al recinto histórico.
En 1910, para brindar una adecuada perspectiva y marco al imponente edificio, el presidente Figueroa Alcorta ordenó la demolición de dos manzanas completas para inaugurar la Plaza del Congreso. Hacia 1915, continuaban los trabajos en el interior del edificio y los revestimientos pétreos, con nuevas partidas presupuestarias que hicieron la suma destinada a la construcción de tal forma que se formó una comisión para investigar sobreprecios. El actual edificio del Congreso recién pudo concluirse en 1946, año en que se finalizó el revestimiento del hemiciclo que da a la calle Combate de los Pozos.

Pocas décadas después, el personal de la Cámara de Diputados había aumentado de tal manera que las oficinas del Palacio resultaban insuficientes, y para evitar continuar alquilando propiedades vecinas, se decidió la construcción de un Edificio Anexo. Ocupando un gran terreno del otro lado de Avenida Rivadavia, se llamó a concurso de proyectos en 1966 y fue elegido el de Manteola/Petchersky/Sánchez Gómez/Santos/Solsona. Pero las dictaduras que clausuraron el Congreso Nacional durante los siguientes 25 años retrasaron la construcción y el Anexo de la Cámara de Diputados (hoy llamado Anexo “A”) pudo ser inaugurado recién en 1984, con el regreso a la democracia.

Aunque el Congreso alquila un edificio de departamentos en Riobamba 71 que funciona como Anexo “B” de Diputados, en 2003 se eligió el proyecto del arquitecto Jorge Cortiñas para la construcción de un edificio ad hoc llamado Anexo “C”, ocupando un terreno que mira a la calle Bartolomé Mitre y cuyos fondos se tocan con el que Anexo “A”. La obra comenzó en 2006 y fue habilitada a fines de 2011, mientras se anunciaba la construcción del Anexo “D”, un edificio menor diseñado por el estudio 3S Arquitectura.

Cada una de las cámaras del Congreso tiene atribuciones propias o particulares. 

La Cámara de Diputados tiene la iniciativa de los proyectos de ley que traten sobre contribuciones y reclutamiento de tropas, recibe los proyectos ley surgidos por iniciativa popular (incorporada por la reforma de 1994), acusar ante el Senado al Presidente, Vicepresidente, Jefe de Gabinete, ministros del Poder Ejecutivo y miembros de la Corte Suprema en juicio político y someter a consulta popular un proyecto de ley. 

La Cámara de Senadores es cámara de origen en la ley convenio sobre el régimen de coparticipación federal de impuestos y en proyectos de ley que promuevan el poblamiento y el crecimiento armónico de la nación, autoriza al presidente para que declare el estado de sitio en caso de ataque exterior, juzga en juicio público a los acusados por la Cámara de Diputados y presta acuerdo al presidente para designar a los miembros de la Corte Suprema y a los demás jueces federales, ministros plenipotenciarios, encargados de negocios y de oficiales superiores de las Fuerzas Armadas argentinas.

El bicameralismo argentino responde a una tradición histórica relacionada con la formación del estado y la asunción de la forma federal de estado. Es un sistema bicameral: La cámara alta está conformada por un número fijo de 72 senadores (3 por provincia), siempre y cuando no se establezcan nuevas provincias, mientras que a la cámara baja la componen diputados cuya cantidad se regula por censo nacional cada 10 años, habiendo 1 diputado cada 161,000 argentinos (257 actualmente). El fundamento radica, por un lado, respecto de la Cámara de Diputados en que representa al pueblo de la nación en su conjunto, y por otro lado, se ubica la Cámara de Senadores que representa a las provincias como estamentos parte del estado federal argentino, funcionando esta como representación de las provincias en ese carácter (de provincias) que otorga garantía de igualdad a las provincias en el gobierno federal.
Los miembros del Congreso poseen fueros parlamentarios que, en forma expresa en la Constitución Argentina, determinan que "ninguno de los miembros del congreso puede ser acusado, interrogado judicialmente, ni molestado por las opiniones o discursos que emita desempeñando su mandato de legislador". Además, un miembro del Congreso sólo puede ser arrestado si es sorprendido "in fraganti" en la comisión de un delito. Dicha inmunidad se aplica únicamente durante su mandato. Según los artículos 66 y 70 de la Constitución Nacional, las cámaras pueden corregir (suspender) a cualquiera de sus miembros por su conducta, removerlo por inhabilitación física o moral sobreviniente a su incorporación, o su exclusión, por mayoría de dos tercios de los votos. La ley 25230 estableció un Régimen de Inmunidades para legisladores, funcionarios y magistrados, sancionada el 8 de septiembre del año 2000 y promulgada por el gobierno de Fernando de la Rúa cuatro días después.

A diciembre de 2019, tras la última elección en que se renovó un tercio de los senadores y la mitad de los diputados en las elecciones legislativas del 27 de octubre de 2019, el bloque oficialista del Frente de Todos, fuerza que respalda al Presidente Alberto Fernández, es la primera minoría en la Cámara de Diputados con 120 diputados y la mayoría absoluta en el Senado con 41 senadores, no logrando el quórumen la Cámara de Diputados.

La segunda minoría en cantidad de representados en diputados es el interbloque Juntos por el Cambio con 116 diputados. La tercera minoría en diputados es el interbloque Federal con 10 diputados, en cuarto lugar el interbloque Unidad Federal para el Desarrollo con 8 diputados. La primera minoría en cantidad de representados en senadores es el interbloque Juntos por el Cambio con 28 senadores.

Es la reunión conjunta de ambas cámaras celebrada desde 1862 para:

A lo largo de la historia argentina, hubo 138 periodos de Sesiones Ordinarias.

La inauguración de los periodos es una costumbre desde 1862 que consiste en la reunión de la Asamblea Legislativa en la Cámara de Diputados de la Nación Argentina para escuchar el mensaje del Presidente de la Nación Argentina, donde éste hace un balance de su gestión y anuncia su agenda legislativa para el año entrante. La inauguración de las sesiones ordinarias es similar al Discurso del Estado de la Unión de Estados Unidos. La primera, fue inaugurada el 25 de mayo de 1862 por el Presidente Bartolomé Mitre en la primera sede del Congreso Argentino (Perú 272) donde estaban reunidos 15 senadores y 24 diputados. La última fue inaugurada el 1 de marzo de 2020 por el Presidente Alberto Fernández en la sede actual ante 72 senadores y 257 diputados. En las primeras inauguraciones, el Presidente hacía una breve alocución y dejaba el mensaje en manos del Vicepresidente. El primer Presidente en leer el mensaje fue Domingo Faustino Sarmiento al inaugurar el octavo periodo, el 5 de mayo de 1869.

También estaba la Clausura del Periodo, la última celebrada el 25 de octubre de 1872 para el decimoprimer periodo por Domingo Faustino Sarmiento. La Primera para la visita de un Presidente extranjero fue el 24 de mayo de 1935 (71° periodo) para el Presidente de Brasil, Getulio Vargas.

Las inauguraciones se hacían en fechas cercanas al 25 de mayo y las clausuras (hasta 1872) al 12 de octubre, pero desde la Reforma Constitucional de 1994, las inauguraciones se hacen el 1 de marzo de cada año.




</doc>
<doc id="130390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130390" title="África Occidental Francesa">
África Occidental Francesa

África Occidental Francesa ("Afrique Occidentale Française", o AOF) fue una federación de ocho territorios franceses en África: Mauritania, Senegal, Sudán francés (ahora Malí), Guinea, Costa de Marfil, Níger, Alto Volta (ahora Burkina Faso) y Dahomey (ahora Benín).

Originalmente creada en 1895 como una unión de Senegal, Sudán Francés, Guinea y Costa de Marfil solamente, la federación fue colocada sobre una posición permanente en 1904 con un gobernador general con base primero en Saint-Louis, luego (desde 1902) en Dakar, ambas en Senegal, el establecimiento francés más antiguo.

La Federación dejó de existir después del referéndum de septiembre de 1958 sobre la futura Comunidad Francesa, en la cual los territorios constituyentes votaron para convertirse en repúblicas autónomas salvo Guinea, que votó abrumadoramente por la independencia. Costa de Marfil, Níger, Alto Volta y Dahomey formaron consecuentemente la unión Sahel-Benin, más tarde el "Conseil de l'Entente".

Con un área de unos 4.689.000 km² (mayormente el interior desértico o semidesértico de Mauritania, Sudán y Níger) extendiéndose desde el punto más occidental de África en el Cabo Verde hasta las profundidades del Sáhara, la federación contuvo a más de 10 millones de habitantes en su creación y unos 25 millones al tiempo de su disolución.




</doc>
<doc id="130391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=130391" title="Sancha de León">
Sancha de León

Sancha de León o Sancha I (1018-León, 7 de noviembre de 1067), hija legítima de Alfonso V de León y de la reina Elvira Menéndez, fue infanta y reina de León, convirtiéndose su marido, el conde de Castilla Fernando I, en rey consorte pero con poder efectivo a la muerte de Bermudo III de León, hermano de la reina Sancha, que perdió la vida en la batalla de Tamarón.

Sancha era la hija de Alfonso V de León y de su esposa, la reina Elvira Menéndez, y hermana de Bermudo III de León, que sucedió a su padre en el trono leonés. Se calcula que nació en 1018, un año después que su hermano. Su nodriza fue Fronilde Gundemáriz, con la que se cree que debió pasar la niñez en Piadela.

Luego debió de pasar a la corte, de la que se alejó al morir asesinado su prometido García Sánchez de Castilla. Este había acudido a León a conocer a la infanta y fue asesinado por la familia Vela en las calles de la ciudad el 13 de mayo de 1028. Muerto García, el condado castellano pasó a manos de uno de los hijos del rey navarro Sancho Garcés III de Pamplona, Fernando, si bien era el padre el que ostentaba el poder en el territorio. Sancho propuso a continuación a Bermudo que su hermana se casase con Fernando, sugerencia que Bermudo aceptó. Al acordar su hermano que se desposase con Fernando, Sancha volvió a la corte. Se casó con el conde de Castilla posiblemente en Burgos en octubre o noviembre del 1032, en una gran boda a la que asistieron los soberanos de León (su hermano Bermudo) y Pamplona (su suegro Sancho).

Sancha era la heredera de los derechos al trono del reino de León como hija del rey Alfonso V y hermana de Bermudo III, derechos que transmitió a sus hijos. Sin embargo, fue su marido Fernando el que fue ungido rey de León un año después de la muerte de Bermudo, debido a que en aquellos tiempos no se reconocía a las mujeres como reinas con poder efectivo. Esto no ocurrió hasta la coronación de su nieta Urraca I de León, primera reina privativa de la Europa Medieval.

Abadesa seglar del monasterio de San Pelayo, que posteriormente pasaría a ser la Colegiata de San Isidoro. Tras enviudar en 1065, trató sin éxito de mantener la paz entre sus hijos.

Junto a su esposo ordenó la construcción de la Colegiata de San Isidoro, en la ciudad de León, donde se depositaron las reliquias del Doctor Hispalense, que habían sido traídas desde Sevilla.

Falleció en la ciudad de León el día 3 de noviembre de 1067.

Fue sepultada en el Panteón de Reyes de San Isidoro de León, donde serían enterrados, además de sus padres, hermano y esposo, los restos mortales de tres de sus hijos; los de su hija Elvira de Toro, los de Urraca de Zamora y los de García de Galicia. En el sepulcro de piedra en el que fueron depositados los restos mortales de la reina Sancha fue esculpida la siguiente inscripción latina:

Que traducido al castellano viene a decir:

Contrajo matrimonio con Fernando I de León, hijo del rey Sancho Garcés III de Pamplona y Muniadona. De esta unión nacieron:





</doc>
