<doc id="145162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145162" title="Archivo General de la Guerra Civil Española">
Archivo General de la Guerra Civil Española

El Archivo General de la Guerra Civil Española es un archivo documental español situado en la ciudad de Salamanca. De titularidad estatal, se creó en 1999 y en la actualidad se encuentra integrado en el Centro Documental de la Memoria Histórica. Depende del Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Está situado en el edificio que ocupó el Colegio de San Ambrosio, un antiguo hospicio realizado en 1715 por Joaquín de Churriguera. 

Se creó a partir de la sección de la Guerra Civil del Archivo Histórico Nacional, que fue creado durante la guerra por el franquismo para almacenar toda la documentación incautada durante la contienda y que no fue transportada o destruida por los vencidos en su huida al finalizar la guerra. La documentación que contenía fue utilizada con fines represivos para juzgar a los enemigos del lado republicano. En la actualidad, es una fuente documental de gran valor para los historiadores e incluso ha servido para que los militares republicanos puedan solicitar una pensión de jubilación o una indemnización por el tiempo que permanecieron en prisión. El archivo incluye una zona dedicada a la masonería con el material requisado a las logias españolas.

El origen del Archivo de la Guerra Civil Española, así como su ubicación en Salamanca, se encuentra en las disposiciones que el bando franquista tomó durante la Guerra Civil para la incautación de documentos y fondos documentales de particulares, instituciones y administraciones opuestos a la sublevación que dio origen a la guerra.

El 13 de septiembre de 1936, se emitió un decreto por el que se establecía la incautación de «cuantos bienes muebles, inmuebles, efectos y documentos pertenecieren a los referidos partidos políticos o agrupaciones, así como a cuantas organizaciones han tomado parte en la oposición hecha a las fuerzas que cooperan al movimiento nacional, pasando todo ello a la propiedad del Estado». Posteriormente, en 1937, se crearon la Oficina de Investigación y Propaganda Anticomunista (OIPA), por orden de 20 de abril, con el carlista Marcelino de Ulibarri como delegado, y complementando a la primera, la Delegación Nacional de Asuntos Especiales, por otra del 29 de mayo. El objetivo del primer organismo era contrapropagandístico, en tanto que el segundo se centraba en recuperar «cuanta documentación relacionada con las sectas y sus actividades en España, estuviese en poder de particulares, autoridades y organismos oficiales, guardándola cuidadosamente en lugar alejado de todo peligro, y en el que pudiera ordenarse y clasificarse para constituir un Archivo que nos permitiera conocer, desenmascarar y sancionar a los enemigos de la Patria».

La caída de Bilbao significó el comienzo organizado de la incautación de documentos. En junio de 1937 se nombró un jefe de requisa, encargado de dirigir la incautación de documentación en los territorios que habían estado en manos del Gobierno Vasco. El 14 de julio se formalizó el proceso con la creación del Servicio de Recuperación de Documentos, el cual se encargaría de la requisa de documentación en los territorios que iban siendo ocupados por las tropas franquistas. El Servicio adquirió rango administrativo cuando un Decreto de 26 de abril de 1938 creó la Delegación del Estado para la Recuperación de Documentos. En enero de 1938, el Servicio de Recuperación de documentos agregó nuevas funciones: la preparación de las pruebas de convicción necesarias para la actuación de la Justicia militar.

En el primer gobierno del General Franco, con Serrano Súñer como Ministro del Interior, se creó, mediante decreto de 26 de abril de 1938, la Delegación del Estado para la Recuperación de Documentos (DERD), un órgano administrativo cuya finalidad era la recopilación de documentación relacionada con personas e instituciones vinculadas contrarias a la sublevación, con el fin de «suministrar al Estado información referente a la actuación de sus enemigos». La DERD englobaba a la OIPA. Por otra parte, la Delegación de Servicios Especiales quedó englobada en la Secretaría Particular del General Franco, siendo ambas Delegaciones dirigidas por Marcelino de Ulibarri. La sede de todos estos organismos se situaba en Salamanca, ciudad donde se ubicaba el cuartel general de Franco.

Ambas delegaciones, con fines similares y dirigidas por la misma persona, tendieron a confundirse y fueron finalmente englobadas en 1944 en la Delegación Nacional de Servicios Documentales, dependiente de la Presidencia del Gobierno. La función fue, en todo caso, y a través de sus diferentes denominaciones, la misma: la confección de fichas de antecedentes políticos que eran utilizadas en los consejos de guerra, los Tribunales de Responsabilidades Políticas, los Tribunales de Depuración de Funcionarios y el Tribunal Especial para la Represión de la Masonería y el Comunismo contra todos aquellos que formaban parte de partidos o sindicatos ilegalizados tras la guerra (parte de los materiales incautados, al carecer de valor para dicha finalidad, fueron destruidos, y aquellos que la Delegación del Estado para la Recuperación de Documentos identificó como propiedad de personas partidarias del Régimen fueron devueltos a éstas). Posteriormente, la Ley de 9 de febrero de 1939, de Responsabilidades Políticas, dispuso en su artículo 3 que «los partidos, agrupaciones y organizaciones declaradas fuera de la ley sufrirán la pérdida absoluta de sus derechos de toda clase y la pérdida total de sus bienes. Estos pasarán íntegramente a ser propiedad del Estado. Quedan confirmadas las incautaciones llevadas a cabo en aplicación de lo dispuesto en el artículo 2 del Decreto número ciento ocho antes citado y en sus disposiciones complementarias y concordantes».

En 1977, en el momento del inicio de la etapa democrática, todos los materiales dependían de los Servicios Documentales de Presidencia del Gobierno, organismo que, de un modo u otro, había ido asumiendo las competencias informativas sobre antecedentes político-sociales o masónicos y, asimismo, había recogido en su seno, por decreto de 21 de enero de 1971, el archivo de una de las instituciones represivas al servicio de la cual habían venido trabajando estos servicios y sus organismos precedentes de forma más significativa: el Tribunal Especial para la Represión de la Masonería y el Comunismo, desaparecido en 1963. En el citado momento de la integración, la Sección de Servicios Documentales de Presidencia del Gobierno, además de contar con los documentos producidos o acumulados por ella misma y sus organismos precedentes, a saber, Oficina de Investigación y Propaganda Anticomunista (OIPA), Delegación de Servicios Especiales, Delegación del Estado para la Recuperación de Documentos y delegaciones territoriales de esta última, era consignataria del fondo documental producido por el Tribunal Especial para la Represión de la Masonería y el Comunismo.

Tras la muerte de Franco, los Servicios Documentales de la dictadura se suprimieron por el Real Decreto 276/1977, de 28 de octubre, y sus fondos pasaron al recién creado Ministerio de Cultura. Mediante orden del Ministro de Cultura de 7 de mayo de 1979, se adscribió al Archivo Histórico Nacional una sección bajo la denominación «Guerra Civil», cuyo núcleo documental lo constituyeron los fondos de dichos Servicios Documentales. Con el tiempo, la sección «Guerra Civil» se fue enriqueciendo con adquisiciones y donaciones de otros fondos documentales relacionados con la guerra y sus consecuencias. El 26 de noviembre de 1996, la Junta Superior de Archivos acordó la creación en Salamanca de un gran Archivo General de la Guerra Civil Española plenamente autónomo. Fruto de ello fue el Real Decreto 426/1999, de 12 de marzo, con el que se procedió a la creación del Archivo General de la Guerra Civil Española, con el carácter de archivo de titularidad estatal, tomando como núcleo documental el existente en la citada Sección Guerra Civil del Archivo Histórico Nacional.

En 2005 el gobierno tomó la decisión de restituir a la Generalitat de Cataluña los documentos incautados con motivo de la Guerra Civil custodiados en el Archivo General de la Guerra Civil Española. En la disposición adicional segunda de la Ley 21/2005, se estableció que en el plazo de un año desde la entrada en vigor de la citada ley, se crearía y pondría en funcionamiento, con el carácter de titularidad y gestión estatal, un Centro Documental de la Memoria Histórica con sede en Salamanca.

En cumplimiento de dicha disposición, la Ley de la Memoria Histórica, el Archivo se integrará en el Centro Documental de la Memoria Histórica, creado en junio de 2007.

El 1 de marzo de 1940 se dicta la Ley para la Represión de la Masonería y el Comunismo. El artículo 12 establece la creación y composición del Tribunal Especial para la Represión de la Masonería y el Comunismo. Ello permite la detención de miles de masones en todo el país, así como la incautación tanto de sus bienes personales como de los objetos rituales utilizados para sus reuniones e incluso de las propias logias (lugar físico en el que se celebran las tenidas o reuniones masónicas, periódicamente).

El régimen franquista decide recrear una logia masónica con el fin de satirizar y desprestigiar a dicha organización. Para ello, cuenta con objetos y estructuras reales incautados a masones ya exiliados o fallecidos. El afán de ridiculización se hace patente en esta recreación, que no fue abierta al público hasta los años 1990, convirtiéndose en una suerte de museo de la masonería, dentro del propio archivo. Se ha optado por exponerlo tal y como lo dispuso el franquismo, creando así una instantánea de nuestra historia más reciente. 

El fondo documental del Archivo General de la Guerra Civil en Salamanca ha sido polémico desde los años 1990. Jordi Pujol, presidente de la Generalidad de Cataluña, reclamó la entrega de los documentos que le habían sido requisados a la Generalidad durante la época republicana repetidas veces durante varios años. A pesar de que en el año 1995 el gobierno de Felipe González atendió dicha petición, la oposición unánime de la ciudadanía salmantina y la posterior victoria electoral del Partido Popular, en 1996, revocaron la decisión antes de que se materializara, utilizando como argumentos las recomendaciones de la Unesco sobre archivos creados como fruto de la represión política. El PSOE en Salamanca no solo apoyó las movilizaciones ciudadanas, sino que por mediación del propio alcalde de la ciudad, Jesús Málaga, que militaba en ese partido político, incluso impulsó la decisión de que la Policía local custodiara el archivo 24 horas al día.

Durante los primeros meses de 2005, la polémica se volvió a avivar, ya que el gobierno catalán presidido por Pasqual Maragall y sostenido por el PSOE, IU y los independentistas de Esquerra Republicana de Catalunya volvió a realizar la petición de devolución. En esta ocasión, el gobierno presidido por José Luis Rodríguez Zapatero, que recibía apoyos parlamentarios de las tres formaciones políticas en el parlamento nacional, acordó entregar los documentos pertenecientes a la antigua Generalidad de tiempos de la república.

En esta ocasión, a pesar de tratarse de una petición idéntica a la de 1995, los mismos dirigentes socialistas de Salamanca y Castilla y León que se opusieron entonces enconadamente a la salida de legajos (Jesús Caldera, Emilio Melero, Ángel Villalba o Jesús Málaga, entre otros) apoyaron la petición de la Generalidad.

El gobierno, para decidir sobre la devolución de parte del Archivo, constituyó un «comité de expertos» compuesto por dieciocho personas. El comité avaló la petición de la Generalidad por catorce votos a favor y el voto en contra de los tres historiadores nombrados por la Junta de Castilla y León, el Ayuntamiento de Salamanca y la universidad de la ciudad.

Los que pedían el regreso de los documentos a Cataluña alegaban que estos fueron parte de un botín de guerra que debe devolverse a sus legítimos dueños. Sobre todo, teniendo en cuenta que se trata de documentación oficial de una institución que forma parte del Estado. Se trata básicamente de dos tipos de documentación: la de la propia Generalidad de Cataluña (entre la que se encontraban, por ejemplo, las actas del proceso de redacción del Estatuto de Autonomía de Cataluña durante la Segunda República Española) y la de particulares (como la correspondencia privada y biblioteca de Antoni Rovira i Virgili). Esta última podría ser devuelta a los herederos de los propietarios.

Los tres oponentes al retorno pedían que todo siguiera como estaba, argumentando que el Archivo es una fuente importante para la investigación sobre la Guerra Civil, y era más práctico mantener toda la documentación reunida. Además, argumentaban que otras comunidades autónomas podían reclamar también documentación relacionada con sus respectivos territorios, lo que podría causar la desaparición del Archivo. El gobierno respondió a las críticas alegando que se dejaría una copia de los documentos, pagada por la Generalidad de Cataluña, para su consulta y estudio en Salamanca. Sin embargo, existen evidencias de que las copias o no han sido realizadas o lo han sido deficientemente.

Todo esto, además de motivos políticos añadidos, creó una gran polémica y provocó manifestaciones y protestas en ambos bandos, como la organizada por el Ayuntamiento de Salamanca, con el apoyo del Partido Popular, el 11 de junio de 2005, la cual congregó a 30 000 personas frente a las 55 000 que se dieron cita en 1995 con idéntico fin.

Finalmente, una pequeña parte del archivo fue trasladado a Barcelona a principios de 2006 tras grandes disputas entre el ayuntamiento salmantino y el gobierno, y manifestaciones populares apoyadas por el Partido Popular y por Unidad Regionalista de Castilla y León. El 17 de febrero de 2006, el Pleno del Ayuntamiento de Salamanca adoptó por mayoría absoluta autorizar al alcalde a cambiar el nombre de la calle donde se encuentra el Archivo, pasando de "calle de Gibraltar" (nombre que tenía desde el siglo XIV) a "calle del Expolio". En la polémica, el término «expolio» fue utilizando simultáneamente por los dos sectores; unos en alusión a la salida de los documentos de Cataluña por la guerra, y los otros en alusión a la presunta cesión del PSOE ante ERC para sacarlos del Archivo de Salamanca.

Cinco años después, el 8 de junio de 2011, Julián Lanzarote, que ejercía como alcalde de Salamanca en funciones tras las elecciones municipales del 22 de mayo anterior, ordenó devolver el nombre de "calle de Gibraltar" a la "calle del Expolio" en su última decisión como alcalde. El ayuntamiento electo, constituido tres días después, confirmó por unanimidad la decisión tomada en funciones por Lanzarote.

En una sentencia del 31 de enero de 2013, de la que fue ponente el magistrado Pablo Pérez Tremps, el Tribunal Constitucional de España desestimó el recurso de inconstitucionalidad presentado por la Junta de Castilla y León contra varios artículos de la ley de 2005, en los que se basó la restitución a la Generalidad de Cataluña de los documentos incautados durante la Guerra Civil, si bien afirmando que todos aquellos no restituidos expresamente a sus legítimos propietarios deber ser custodiados en un archivo de titularidad nacional. Con esta sentencia se cerró, presuntamente, el conflicto de los «papeles de Salamanca».




</doc>
<doc id="145164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145164" title="Office">
Office

El término Office puede designar a las siguientes suite ofimáticas:


</doc>
<doc id="145167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145167" title="Golfo de Maine">
Golfo de Maine

El golfo de Maine es un gran golfo del océano Atlántico en la costa noreste de Norteamérica, más o menos entre el cabo Cod, en Massachusetts, al sur, y el cabo Sable Island, en la punta sur de Nueva Escocia, al noreste. Incluye la línea de costa de los estados estadounidenses de Nuevo Hampshire y Maine, así como Massachusetts al norte de la península de Cabo Cod, y las costas sur y oeste de las provincias canadienses de Nuevo Brunswick y Nueva Escocia respectivamente. La bahía de Massachusetts y la bahía de Fundy están incluidas en el sistema del golfo de Maine. Como tal, el golfo presenta la mayor variación de mareas del planeta.



</doc>
<doc id="145168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145168" title="Vilaseca">
Vilaseca

Vilaseca (en catalán y oficialmente "Vila-seca") es un municipio de Cataluña, España. Pertenece a la provincia de Tarragona, en la comarca del Tarragonés. Según datos de enero de su población es de habitantes. Además del núcleo principal, el municipio incluye también los núcleos urbanos de La Pineda, en la costa; y La Plana, en el límite del término municipal tocando a Reus.

Hasta la década de 1980 mantuvo su nombre tradicional de Vilaseca de Solcina, tomando luego el nombre de Vila-seca y Salou. En 1989 Salou se segregó del municipio tras una larga polémica.

Dentro del término municipal se encuentra parte del complejo de ocio de PortAventura World.


La localidad cuenta con una estación de ferrocarril donde parten trenes regionales hacia distintos destinos de Cataluña. Debido a que se encuentra en el centro del eje Reus - Tarragona, cuenta con un alto número de frecuencias hacia estas dos ciudades.

Diversos restos encontrados demuestran que estuvo poblado ya durante la época de la Antigua Roma. La población llegó después de la reconquista en 1162 cuando el rey Alfonso II de Aragón cedió estas tierras a Ramón de Olzina. La donación a esta familia fue confirmada por Pedro II de Aragón en 1208. El término de La Pineda pertenecía a la curia de Tarragona. Formó parte de la Comuna del Campo.

Durante la Edad Media existía otra villa conocida como Vilaseca del Comú, vecina de la de los señores de Olzina. Perteneció al arzobispo de Tarragona hasta 1525 cuando se decretó la unificación de las dos Vilasecas.

El municipio participó activamente en la defensa del puerto de Salou, reclamando en diversas ocasiones sus derechos sobre el mismo. El puerto era un punto estratégico militar y una importante fuente de ingresos. Durante mucho tiempo fue considerado como el puerto de todos los pueblos que conformaban la Comuna del Camp hasta que Fernando II de Aragón prohibió el uso del mismo. Vilaseca se convirtió entonces en el principal puerto por lo que sufrió ataques por parte de los piratas berberiscos. Se construyeron dos torres de vigía y defensa para protegerse de los ataques corsarios.

Durante la Guerra de los Segadores la ciudad fue ocupada por las tropas del rey Felipe IV de España; muchos de sus defensores fueron ejecutados y tanto la iglesia como la Casa de la Villa fueron incendiadas. La población sufrió también importantes pérdidas durante la Guerra de la Independencia española.

A finales del siglo XX Salou se segregó y se convirtió en municipio independiente. Por otra parte, la adjudicación del concurso que permitía la instalación de un gran parque temático, el de Port Aventura, supuso un importante impulso para la economía de la población.

La iglesia parroquial está dedicada a San Esteban. De estilo de transición entre el gótico y el renacimiento el templo es de nave única. Tiene un campanario construido en 1605. En 1880 se añadió la capilla del Santísimo cuya fachada está coronada por un destacable rosetón.

Se conservan aún parte de las antiguas muralla, destacando una de las puertas de entrada con un arco con dovelas. También se conserva la antigua torre de vigía conocida como "torre de San Antonio". El castillo de la villa aparece documentado ya en el siglo XV siendo propiedad del arzobispado de Tarragona. En el siglo XVIII fue adquirido por un holandés, Joan Kies Helmont, quien edificó en ese lugar una casa que recuerda a las casas de campo holandesas. En 1899 fue adquirida por la familia Sicart quienes dieron al castillo su aspecto actual. A finales de 2006 fue adquirido por el ayuntamiento siendo actualmente patrimonio de la población. Como curiosidad destacar que los empadronados en Vilaseca que realizan una boda civil se pueden casar en él.

En La Pineda se encuentra un santuario dedicado a la Virgen. Construido en el siglo XIII se amplió en 1708. En su interior se encuentra un bajo relieve de la Virgen, realizado en piedra en el siglo XIV. A su lado se encuentra una antigua torre de defensa del siglo XVII.

Vilaseca celebra su fiesta mayor el 3 de agosto, actos que se realizan principalmente en la Pineda por ser una ubicación más turística. La fiesta mayor más seguida por los vilasecanos se celebra en 17 de enero en honor de San Antonio Abad.

San Antonio Abad

La economía tradicional de Vilaseca se basaba en la agricultura. La construcción en la década de 1960 de diversas industrias químicas y del metal hicieron perder fuerza al sector primario.

Su ubicación en plena Costa Dorada y PortAventura World ha supuesto un fuerte impulso para el turismo, sobre todo en la zona de la Pineda, situada en la costa.





</doc>
<doc id="145171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145171" title="Politetrafluoroetileno">
Politetrafluoroetileno

El politetrafluoroetileno (PTFE), más conocido como teflón, es un polímero similar al polietileno, en el que los átomos de hidrógeno han sido sustituidos por átomos de flúor. La fórmula química del monómero, tetrafluoroeteno, es CF=CF. La fórmula del polímero se muestra en la figura.

Teflon es una marca comercial registrada propiedad de The Chemours Company y hace referencia a una familia de productos y no a un químico en específico comercializados por la multinacional. Entre ellos están la resina PFA (perfluoroalcóxido) y el copolímero FEP (etileno-propileno fluorado), llamados comercialmente teflon-PFA y teflon-FEP respectivamente. En la siguiente figura se muestra la fórmula del PFA (perfluoroalcóxido):
Tanto el PFA como el FEP comparten las propiedades características del PTFE, ofreciendo una mayor facilidad de manipulación en su aplicación industrial.

Como resultado de una demanda colectiva y de un acuerdo comunitario con DuPont, tres epidemiólogos realizaron estudios sobre la población que rodeaba una planta química de Ohio que estaba expuesta a PFOA a niveles superiores a los de la población general. Los estudios concluyeron que había una asociación entre la exposición a PFOA y seis resultados de salud: cáncer de riñón, cáncer de testículo, colitis ulcerosa, enfermedad de la tiroides, hipercolesterolemia (colesterol alto) e hipertensión inducida por el embarazo. Melinda Wenner Moyer, bióloga molecular, escribe para Investigación y Ciencia en octubre de 2010 que el subproducto de su fabricación ácido perfluorooctanoico, que no es biodegradable, contamina las aguas y se encuentra en el 95% de los habitantes de los EEUU. La película "Aguas Oscuras" (Todd Haynes, 2019), basado en un artículo del The New York Time, con guión de Matthew Carnahan, Mario Correa y Nathaniel Rich (el articulista) muestra cómo el abogado Robert Bilott (actor Mark Ruffalo) descubre el problema y termina ganando judicialmente a Du Pont que indemniza parte de las víctimas con 670'7 millones de dólares.

La propiedad principal de este material es que es prácticamente inerte, no reacciona con otras sustancias químicas excepto en situaciones muy especiales. Esto se debe básicamente a la protección de los átomos de flúor sobre la cadena carbonada. Tiene un muy bajo coeficiente de rozamiento y gran impermeabilidad, manteniendo además sus cualidades en ambientes húmedos.

Es también un gran aislante eléctrico y sumamente flexible, no se altera por la acción de la luz y es capaz de soportar temperaturas desde –270 °C (3 K) hasta 270 °C (543 K). Su cualidad más conocida es la antiadherencia.

Fue descubierto accidentalmente en 1938 por Roy Plunkett, mientras trabajaba en Nueva Jersey para DuPont. Plunkett intentó hacer un nuevo refrigerante clorofluorocarbonado, el gas tetrafluoroetileno en su botella de presión dejó de fluir antes de que el peso de la botella hubiera caído al punto de señalización de "vacío". Dado que Plunkett estaba midiendo la cantidad de gas utilizado pesando la botella, quiso averiguar a qué correspondía el peso por lo que recurrió a cortar la botella. Encontró el interior recubierto con un material blanco de consistencia cerosa que era extrañamente resbaladizo. Los análisis mostraron que era perfluoroetileno polimerizado, para lo cual el hierro del interior del contenedor había actuado como catalizador a alta presión. Kinetic Chemicals patentó el nuevo plástico fluorado (análogo al ya conocido polietileno) en 1941 y la marca registrada Teflón en 1945.

Uno de los primeros usos que se dio a este material fue en el Proyecto Manhattan como recubrimiento de válvulas y como sellador en tubos que contenían hexafluoruro de uranio (material altamente reactivo).

El PTFE tiene múltiples aplicaciones, aunque no se le dio salida en un principio (no se empezó a vender hasta 1946). Algunas de ellas se citan a continuación:



</doc>
<doc id="145173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145173" title="VH1">
VH1

VH1 (conocido como VH-1: Video Hits One desde 1985 hasta 1994) es un canal de televisión por suscripción estadounidense, radicado en la ciudad de Nueva York. Estrenado el 1 de enero de 1985 en el lugar anterior del canal Cable Music Channel poseído por Turner Broadcasting, el canal fue originalmente creado por Warner-Amex Satellite Entertainment, que en esa vez era una división de Warner Communications y el propietario de MTV. Tanto VH1 y su canal hermano MTV actualmente forman parte de ViacomCBS Domestic Media Networks, una división de su matriz corporativa, ViacomCBS.

En sus inicios, a diferencia de MTV, que apuntaba a los adolescentes, VH1 esperaba llegar a un público entre 18 y 35 años, centrándose en el lado más ligero y más suave de la música popular al presentar videoclips referentes a los más destacados de la música popular de esa época, incluyendo algunos como Céline Dion, Elton John, Pet Shop Boys, Sting, Aerosmith, Michael Jackson, Diana Ross, Kenny G, Madonna, Britney Spears, George Michael, Kylie Minogue y Anita Baker (haciendo alusión a su eslogan "Cultura Pop"). Además presenta programas y videos de canciones de hip hop, rap, rock y, en ocasiones, heavy metal (desde artistas de heavy metal como Iron Maiden y AC/DC, hasta de thrash metal como Megadeth y Metallica).

También se destacaron en su programación inicial los famosos conteos de la música, destacando los mejores de la época, así como también programas relacionados con la historia de la música, como "Behind the Music", la serie "I Love the...", el bloque de programación "Celebreality", y "The VH1 Top 20 Video Countdown".

Video Hits One fue introducido a la televisión el 1° de enero del 1985. En sus comienzos, VH-1 centró en el lado más ligero y más suave de la música popular, presentando más artistas de música country, jazz, y R&B que su canal hermano MTV, y teniendo una rotación mayor de artistas urbanos y contemporáneos. Un componente típico de la programación de VH-1 en su época inicial fue "New Visions", una serie que contó con videos y actuaciones en vivo de los famosos músicos de smooth jazz y new age de ese momento. El crecimiento de VH-1 a lo largo de los años fue de la mano de músicos que a su vez crecían en la industria musical, así como también otros que la iniciaban.

Es importante mencionar que durante ese era, videos y actuaciones de tales músicos como Michael Jackson, Des'ree, Elton John, Billy Joel, Madonna, Janet Jackson, Céline Dion, Whitney Houston, Mariah Carey, Ace of Base, Carly Simon, Tina Turner, Kiss, Manowar, King Diamond, George Michael, Melissa Etheridge, y Sheryl Crow, entre otros, fueron material importante en el crecimiento del canal. Sin embargo, el canal también tuvo sus propias personalidades en cámara, incluyendo tales veteranos de radio como Don Imus, Frankie Crocker, y Scott Shannon; así como Jon Bauman, Bobby Rivers, Rita Coolidge, Alison Steele y Rosie O'Donnell.

En 1994, siguiendo un descenso en los índices de audiencia a principios de los años 1990, el canal cambió su nombre corporativo a simplemente "VH1" e introdujo el eslogan "Music First". En 1996, el canal se vio fuertemente golpeado, porque los índices de audiencia cayeron, debido a que el canal estaba siguiendo los pasos de su canal hermano, MTV, al enfocar su alineación más en programas relacionados con la música que en los vídeos musicales en sí. Además, el canal comenzó ampliar su lista de videos musicales para incluir más canciones de rock y rap. Con este golpe, el canal empezó a perder dinero e incluso llegó a ver el final cerca.

Con suerte las cosas cambiaron drásticamente en otoño de 1996, con el estreno de "Pop Up Video", un exitoso programa que mostraba información sobre músicos y bandas (incluyendo destacas de carrera, discografía, datos biográficos, citas, y anécdotas) mientras sus vídeos eran presentados.

"Pop-Up Video" se convirtió en un fenómeno cultural. Siguiendo a este éxito continuaron una serie de programas que ayudaron a posicionarlo dentro de los canales de música íconos de la cultura popular de la época, incluyendo "VH1's Legends", que mostraba biografías sobre aquellos músicos que contribuyeron a la historia de la música.

En agosto de 1997, VH1 una vez más obtuvo gran éxito con el estreno del primer programa importante de la cadena, "Behind the Music". El programa cuenta con entrevistas y biografías de algunos de los más grandes estrellas en la música popular. En el primer episodio apareció Milli Vanilli, y episodios subsiguientes contaron con apariciones de Aaliyah, Stryper, Queen, Meat Loaf, MC Hammer, Oasis, Fleetwood Mac, TLC, "Weird Al" Yankovic, Britney Spears, Selena, Petra, Pantera, y Eminem, entre otros. A finales de los años 1990, el programa comenzó a quedarse sin artistas para perfilar, así que se estrenó un spin-off llamado "BTM2", que centró en bandas y artistas con popularidad aumentando.
Este programa se hizo tan famoso, que incluso llegó a ser parodiado en la popular telecomedia "Los Simpson" con su episodio "Behind the laughter", que imitaba el estilo del mencionado programa.

Durante sus días bajo el eslogan "Music First," VH1 creó la "Save the Music Foundation," que sirvió para preservar y mejorar programas de educación musical en las escuelas locales. El VH1 Save the Music Foundation fue creada en 1997 y adquirió nuevos instrumentos musicales para restaurar los programas de educación musical que se habían cortadas en el pasado debido a reducciones presupuestarias, y para guardar los programas en riesgo de eliminación debido a la ausencia de instrumentos. El proyecto fue la creación de John Sykes, presidente de VH1, y fue desarrollado por Bob Morrison, el primer director ejecutivo de la fundación. La fundación también realizó campañas de sensibilización, avances para instrumentos musicales, y eventos para recaudar fondos. La VH1 Save The Music Foundation celebró su décimo aniversario en septiembre de 2007. En el ceremonio MTV Video Music Awards en 2002, Carson Daly anunció "The Lisa Lopes AIDS Scholarship," una donación educativa de $25,000 que se destinará a una persona joven dedicada a la lucha contra el sida.

En 1998 VH1 presentó por primera vez "VH1 Divas", un concierto en vivo que reunía a las "divas" Céline Dion, Aretha Franklin, Shania Twain, Mariah Carey y Gloria Estefan, y la invitada especial Carole King. Tuvo un gran éxito y a partir de ahí anualmente se realizó este programa incluyendo a más divas como Whitney Houston, Cher, Donna Summer, Tina Turner, Mary J. Blige, Diana Ross, Adele, Leona Lewis, Joss Stone, Faith Hill, Cyndi Lauper, Gladys Knight y Patti LaBelle.

El canal, al encontrarse posicionado entre los canales populares, tomó partido en una campaña para la conservación de la música de todos los tiempos, motivando a su público a valorar aquellos íconos de la música que marcaron historia. Con esta campaña lanzaron programas como I Love the 70s, I Love the 80's, y I Love the 90's, que mostraban los vídeos musicales que se destacaron en aquellas décadas.

Con el éxito de la programación de VH1 apareció "Movies That Rock!", un espacio nocturno donde se presentan aquellas películas que, debido a su popular banda sonora o por contener números musicales, se convirtieron en referencia obligada para los amantes de la música. En 1999, VH1 trasmitió la primera película original del canal, una película biográfica sobre Sweetwater; en los siguientes tres años, el canal produjo una docena de películas, incluyendo biografías de tales artistas o grupos como Meat Loaf, Pink Floyd, Ricky Nelson, MC Hammer, John Lennon, y Def Leppard.

VH1 continúa emitiendo "Movies That Rock!" sobre una base regular, ampliándolo para incluir películas no producidas por VH1. El tema sigue siendo centrado principalmente en la música y los músicos.

En , VH1 cambió su enfoque otra vez, abandonando el eslogan "Music First", e introduciendo su logo nuevo y actual, que consta de texto en una caja. El canal también apuntó su programación a aquellos nostálgicos de la música popular de todas las épocas, al igual que su canal hermano, MTV.

VH1 también incluyó un bloque para reality shows llamado "Celebreality," cuyos programas han incluido "Hogan Knows Best", "My Fair Brady", "Flavor of Love" y su spin-off "", "I Love New York", "Rock of Love" de Bret Michaels y su spin-off "Daisy of Love", "The Surreal Life", "I Love Money", y "Megan Wants a Millionaire", entre otros.

En 2012 VH-1 cambia su logo, asemejándose más a su primer logo con la diferencia de que el guion que separaba al 1 ahora está unido a la H.

El 9 de enero de 2013, DirecTV Latinoamérica, retira de su parrilla de programación a VH1, e inmediatamente ingresa por el dial 215 Comedy Central, un canal como su nombre así lo indica basado en la comedia, lo cual ha sido criticado por los suscriptores de esa cableoperadora en Latinoamérica.

VH1 HD es una transmisión simultánea de VH1 en alta definición, disponible nacionalmente en DirecTV, AT&T U-verse, Comcast, y el Dish Network. En Directv Latinoamérica está disponible en el dial 1217, y/o SD 1268.

VH1 tiene cinco canales hermanos en Estados Unidos: VH1 Classic, VH1 Country, VH1 MegaHits, VH1 Soul, y VH1 Uno, que han sido destinados a la presentación de conciertos de rock clásico; música country; hits de los 90 y principios del segundo milenio; música soul; y una mezcla de pop, baladas, tropical, salsa y merengue en Latinoamérica, respectivamente.

El 30 de junio de 2005, VH1 MegaHits fue reemplazado por Logo, un canal de Viacom dirigido a la comunidad gay y lesbiana.

En mayo de 2006, VH1 Country fue renombrado como CMT Pure Country.

El destino en línea de VH1, VH1.com, fue lanzado en la década de 1990. En la década de 2000, VH1 creó "VSPOT", un canal de vídeo que siguió el modelo de MTV Overdrive, que contiene los programas transmitidos por VH1 junto con videos musicales. "VSPOT" cambió su nombre a "Video.VH1.com" a finales de 2007.

Como es el caso con otros canales de MTV, MTV Networks emite versiones internacionales de VH1.




</doc>
<doc id="145174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145174" title="Rasheed Wallace">
Rasheed Wallace

Rasheed Abdul Wallace (Filadelfia, Pensilvania, Estados Unidos, 17 de septiembre de 1974) es un exjugador estadounidense de baloncesto que disputó 16 temporadas en la NBA. Con 2,11 metros de estatura, jugaba en la posición de ala-pívot. Tras retirarse, fue entrenador asistente en los Detroit Pistons durante una temporada. 

Wallace comenzó su andadura en la NBA en 1995 cuando fue elegido en el Draft de la NBA por Washington Bullets, procedente de los Tar Heels de la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill. En su primera temporada en la liga fue incluido en el segundo mejor quinteto de rookies y al final de la campaña fue traspasado a Portland Trail Blazers a cambio de Rod Strickland y Harvey Grant. Su mejor actuación individual fue los 42 puntos ante Denver Nuggets en 2001 y fue la pieza clave de los Blazers que llegaron hasta las Finales de Conferencia del 2000 y cayeron eliminados por Los Angeles Lakers en siete partidos. 

Ayudó a Detroit Pistons a ganar el campeonato en 2004 y obtuvo su primer y único anillo de campeón.

El 27 de octubre de 2007, Wallace dijo que "la NBA ya no es como un deporte sino más bien como la World Wrestling Federation: falso y sólo por el dinero y el entretenimiento". El Comisionado de la NBA, David Stern, le reprendió por su declaración llamándole "irrespetuoso".

Rasheed nació y creció Filadelfia, Pensilvania. Comenzó su carrera baloncestística en la ciudad y asistió al Simon Gratz High School. Otra de las pasiones de Wallace era el arte. Fue nombrado Mejor Jugador de Instituto por el diario "USA Today" tras la temporada 1992-93 y fue seleccionado en el primer equipo del All America por "Basketball Times". 

También formó parte por partida doble del primer equipo del Parade All-American. A pesar de su limitado tiempo de juego en pista, 19 minutos por partido, Wallace promedió 16 puntos, 15 rebotes y 7 tapones durante su año senior. Además del baloncesto, Wallace también practicaba el atletismo y destacaba en salto de altura. Recibió el MVP en el Magic Johnson Roundball Classic, anotando 30 puntos, y disputó el McDonald's All American Game de 1993, donde anotó 9 puntos y se convirtió en el único jugador en la historia del evento en ser expulsado del partido.

Wallace optó por la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill, donde pasó dos años bajo la tutela del entrenador Dean Smith. En su primera temporada en los Tar Heels disputó 35 partidos con promedios de 9,5 puntos y 6,6 rebotes en 20,9 minutos de juego. Durante su segundo año sus números se incrementaron sustancialmente, promediando 16,6 puntos y 8,2 rebotes en 30,3 minutos. Junto con Jerry Stackhouse lideró a North Carolina hasta la Final Four de la NCAA de 1995, cayendo derrotados ante Arkansas Razorbacks por 75-68 en semifinales. 

Fue incluido en el primer equipo del All-America por The Sporting News y USBWA, y en el segundo por Associated Press, además de ser miembro del John Wooden 10-man All-America Team. Wallace dejó la universidad como líder en porcentaje de tiros de campo en la historia de la Atlantic Coast Conference con un 63,5%, y estableció el récord de más tapones por un "sophomore" en North Carolina con 93.

Fue seleccionado por Washington Bullets en la 4ª posición del Draft de la NBA de 1995. En su primera temporada en la NBA jugó 65 partidos, de los cuales 51 fueron como titular, ocupando el puesto que había dejado libre el lesionado Chris Webber. Aunque actuó principalmente como ala-pívot, ganó experiencia en la posición de pívot a pesar de ser físicamente inferior. Durante su primer año comenzó a mostrar los malos hábitos que le definirían por muchos años: llegó tarde a varios entrenamientos, siendo multado del equipo, y recibió 22 faltas técnicas. Durante un partido contra Orlando Magic el 22 de marzo de 1996, Wallace sufrió una fractura en su pulgar izquierdo que le obligó a perderse el resto de la temporada.

En su primera campaña en la NBA promedió 10,1 puntos, 4,7 rebotes, 1,3 asistencias, 0,8 tapones y 27,5 minutos de juego por partido. Fue seleccionado para disputar el Rookie Game durante el All-Star Game de la NBA 1995 y a final de temporada fue incluido en el segundo mejor quinteto de rookies.

Al término de la temporada fue traspasado junto con Mitchell Butler a Portland Trail Blazers a cambio de Rod Strickland y Harvey Grant. En su primer año en los Blazers lideró al equipo en anotación en 12 encuentros y finalizó tercero en la NBA en porcentaje de tiros de campo con un 55,8%. Sin embargo, cuando estaba en su mejor momento de la temporada, volvió a caer en la misma lesión que el año anterior, forzándole a estar un mes alejado de las canchas. Regresó para los playoffs, donde en primera ronda se enfrentaron a Los Angeles Lakers y, a pesar de caer eliminados, Wallace logró anotar 19,8 puntos de media en los cuatro partidos de la eliminatoria. Durante la temporada regular promedió 15,1 puntos y 6,8 rebotes en 62 partidos.

En la siguiente temporada, Wallace firmó una extensión de su contrato; 80 millones de dólares por seis años. Sus números respecto a la campaña anterior descendieron levemente, 14,6 puntos y 6,2 rebotes, y los Blazers volvieron a ser apeados por los Lakers en la primera ronda de las eliminatorias por el título. En la temporada 1998-99 el equipo llegó hasta las Finales de Conferencia, pero en esta ocasión su verdugo fue San Antonio Spurs, a la postre campeones, los que le eliminaron por 4-0. En la siguiente campaña, Wallace estableció un récord en la liga con 38 faltas técnicas, marca que batió un año después con 40. También fue suspendido por la NBA por amenazas al árbitro Tim Donaghy en un partido en 2003. Fue la sanción más larga que recibió un jugador sin que la razón estuviese directamente relacionada con violencia física o sustancias ilegales.

Tras la temporada 1999-00, en la que Wallace firmó 16,4 puntos y 7 rebotes por partido, los Blazers alcanzaron las Finales de Conferencia por segundo año consecutivo tras batir a Minnesota Timberwolves y Utah Jazz. El rival era, un año más, los Lakers. La serie llegó igualada al séptimo y decisivo partido, y tras tirar por la borda una gran ventaja durante todo el encuentro, los californianos remontaron en el último cuarto y se hicieron con el partido, y con ello, accedieron a las Finales de la NBA. La actuación de Wallace en postemporada fue notable, con 17,9 puntos y 6,4 rebotes de media en 16 encuentros. 

En la siguiente campaña realizó su mejor encuentro en la NBA en cuanto a puntos en un partido, con 42 ante Denver Nuggets el 20 de febrero de 2001. Un mes antes cogió 18 rebotes frente a Charlotte Hornets, récord personal en su carrera. Lideró al equipo en anotación con 19,2 puntos por partido, y en tapones en 77 partidos. En la siguiente temporada, la 2002-03, lideró de nuevo a los Blazers en anotación con 18,1 puntos y jugó sus últimos playoffs con el equipo. Fue eliminado en primera ronda por Dallas Mavericks por 4-3 tras perder los tres primeros partidos de la serie.

En su etapa en los Trail Blazers disputó el All-Star Game en 2000 y 2001.

El 9 de febrero de 2004, Wallace fue traspasado a Atlanta Hawks junto con Wesley Person a cambio de Shareef Abdur-Rahim, Theo Ratliff y Dan Dickau. Sólo disputó un partido con los Hawks, en el que aportó 20 puntos, 6 rebotes, 5 tapones, 2 asistencias y un robo de balón en la derrota ante New Jersey Nets. Tras el partido fue traspasado de nuevo. Fue enviado a Detroit Pistons en un traspaso a tres bandas, mientras que Mike James dejaba Boston Celtics para marcharse a los Pistons. Detroit enviaba a Chucky Atkins, Lindsey Hunter y una primera ronda de draft a Boston, y a Bob Sura, Zeljko Rebraca y una primera ronda de draft a Atlanta. Los Celtics también mandaban a Chris Mills a Atlanta para completar el traspaso. 

Wallace disputó 22 partidos con los Pistons desde febrero hasta el final de la temporada, en los que promedió 13,7 puntos y 7 rebotes. Tras anotar 27 puntos ante Utah Jazz el 1 de marzo, Wallace se convirtió en el quinto jugador de la historia de la NBA en registrar 20 puntos o más en un partido con tres equipos diferentes en una temporada (antes lo habían logrado Max Zaslofsky, 1953-54; Mack Calvin, 1976-77; Tom Gugliotta, 1994-95 y Sam Cassell, 1996-97). Wallace ayudó al equipo a ganar un inesperado campeonato en las Finales de la NBA de 2004 frente a los Lakers, superándoles por 4-1. Tras la temporada, Wallace pagó por una réplica de los cinturones del World Heavyweight Championship (WWE) para cada uno de sus compañeros de equipo y se los entregó al comienzo de la temporada 2004-05. Al finalizar la temporada firmó una extensión de su contrato de 5 años, por los que recibiría 57 millones de dólares estadounidenses, y cambió su dorsal del 30 al 36. 

A lo largo de la campaña 2004-05, Wallace frecuentemente mantenía el cinturón en su taquilla para inspirar defensivamente a sus compañeros. Tras batir a Indiana Pacers en las Semifinales de Conferencia, Wallace jugó en las Finales de Conferencia ante Miami Heat, equipo con mejor récord de victorias-derrotas en el Este. Tras perder el primer encuentro de la serie, Wallace "aseguró el éxito". Lanzó con un 50% de acierto en tiros de campo y promedió 14,5 puntos en los siete partidos de la eliminatoria. Los Pistons accedieron a las Finales de la NBA y se enfrentaron en ellas a San Antonio Spurs. En el quinto partido, Wallace fue criticado por permitir que Robert Horry lanzara, sin prácticamente oposición, el triple ganador en la prórroga. Los Pistons reaccionaron y ganaron el sexto encuentro, pero en el séptimo y decisivo cayeron por 81-74.

En la temporada 2005-06, Wallace continuó mostrando su capacidad como jugador versátil. Los Pistons lograron 64 victorias y se clasificaron para los playoffs como el mejor equipo del Este. Ayudó a eliminar en primera ronda a Milwaukee Bucks, y en las Semifinales de Conferencia a Cleveland Cavaliers. Tras superar a los Cavs en los primeros dos partidos de la eliminatoria, Detroit perdió el tercero por 86-77. Tras ello, Wallace emitió su clásico "éxito garantizado" como ya hizo en temporadas anteriores. Sin embargo, Cleveland, con el liderazgo de LeBron James, ganó los dos siguientes encuentros y colocó un 3-2 en la serie. En los últimos dos minutos del sexto partido, Detroit capturó cuatro rebotes ofensivos, impidiendo así anotar a los Cavaliers y haciéndose con la victoria por 84-82. En el séptimo encuentro batieron a los Cavs por 79-61. En las Finales de Conferencia se enfrentaron a los Heat por tercer año consecutivo, siendo esta vez eliminados en seis partidos.
El 26 de marzo de 2007, en un partido ante Denver Nuggets, "Sheed" anotó un tiro desde 60 pies para empatar el encuentro, haciendo enloquecer a la muchedumbre que se había dado cita en el The Palace of Auburn Hills. Finalmente, los Pistons ganaron el partido por 113-109. Wallace promedió 12,3 puntos durante la temporada 2006-07, y se convirtió en el único jugador en la historia de la liga en conseguir 100 tapones y 100 triples en múltiples temporadas (tres veces).

El 2 de junio de 2007, en el sexto partido de las Finales de Conferencia frente a los Cavaliers, Wallace cometió una falta sobre LeBron James, y tras recibir dos faltas técnicas fue automáticamente expulsado por discutir con un árbitro. Posteriormente los Pistons fueron eliminados y Cleveland accedió a su primeras Finales de la NBA.

Antes de que diera comienzo la temporada 2007-08, los Pistons no renovaron a Chris Webber y decidieron utilizar a Antonio McDyess como ala-pívot titular, con Wallace de pívot. En su nueva posición, Wallace anotaría 36 puntos en un encuentro ante Chicago Bulls. El 10 de febrero de 2008 se anunció que "Sheed" reemplazaría al lesionado Kevin Garnett en el All-Star Game de 2008 celebrado en Nueva Orleans. La decisión fue tomada por David Stern y fue su cuarta aparición en un All-Star. En sus sextas Finales de Conferencia consecutivas, cinco de ellas con Wallace en el equipo, los Pistons se enfrentaron a Boston Celtics en 2008, cayendo eliminados en seis partidos.

En la temporada 2008-09, los Pistons ganaron 39 partidos y firmaron un récord negativo por primera vez desde la temporada 2000-01, clasificándose para playoffs en la octava plaza del Este. En primera ronda fueron apeados por Cleveland Cavaliers en cuatro encuentros. Wallace aportó 6.5 puntos y 6.3 rebotes en playoffs, el peor promedio en su carrera.

En Detroit coincidió con otro jugador de mismo apellido, Ben Wallace. La pareja que formó con el pívot era conocida como "Wallace x 2".

El 5 de julio llegó a un acuerdo con Boston Celtics por 3 temporadas y 18 millones de dólares. Al finalizar la temporada 2009-10 y tras caer derrotado ante Los Angeles Lakers en las Finales de la NBA de 2010, anunció su retirada en la noche del Draft 2010, renunciando a dos años de contrato con Boston Celtics.

El 3 de octubre de 2012 regresó a las pistas fichando por los New York Knicks.

En julio de 2013 se anunció que pasaría a formar parte del equipo de asistentes de Mo Cheeks en el banquillo de los Detroit Pistons-

Wallace es uno de los ala-pívots más versátiles de la NBA. Fiable en el lanzamiento, uno de sus puntos fuertes es su dura defensa y su potencial en ataque. Charles Barkley ha sido citado diciendo que Wallace tiene la capacidad de ser el "mejor jugador en la NBA". 

En defensa se ha consolidado como uno de los defensores más asfixiantes de la liga, jugando con gran intensidad y anteriormente formando una de las mejores parejas defensivas con Ben Wallace y Tayshaun Prince. Debido a su altura, sus capacidades atléticas y sus largos brazos, es muy complicado postear contra él. Se ha establecido como un perenne candidato de los mejores quintetos defensivos de la NBA. 

En ataque su arsenal es extenso, desde un mate a un triple de larga distancia. Anteriormente en su carrera, su potencial ofensivo era más bajo, con una gama de movimientos que recordaban a Hakeem Olajuwon, pero más tarde añadió a su juego un sólido tiro exterior que le hizo aún más difícil de parar. Es criticado por jugar demasiado en el perímetro en lugar de tomar su posición en el poste bajo, donde posiblemente es más eficaz.

Anteriormente era considerado un jugador inestable y polémico, liderando la liga en faltas técnicas con regularidad, y aun manteniendo el récord de más técnicas en una temporada, con 41 en la 2000-01. Este problema continuó en sus días como jugador de los Pistons; Wallace lideró la liga cinco temporadas más tarde con 16 técnicas. Sin embargo, no se involucró en la monumental pelea entre Indiana Pacers y Detroit Pistons el 19 de noviembre de 2004, e incluso intentó mantener la paz y separar a ambos equipos. Según los comentaristas de la ESPN, Wallace hizo "un trabajo excelente". Más tarde, subió a las gradas para intentar calmar a Stephen Jackson y Ron Artest, que estaban golpeándose con los aficionados. Rasheed no recibió sanciones, debido a que evitó cualquier acto de violencia o infracción de las normas/leyes). 

Wallace siempre se sintió frustrado porque sentía que no estaba siendo justamente tratado en términos de faltas. En un partido, el árbitro Tim Donaghy le señaló una técnica por quejarse de una falta. Tras el partido, Donaghy hizo un comentario desapropiado a Wallace y éste le retó a luchar contra él. Por entonces se informó como "otro atleta fuera de control" y el jugador fue suspendido por siete partidos. Años más tarde, Dongahy confesó haber alterado partidos de la NBA con su silbato, y desde entonces ha sido sancionado e ingresado en prisión federal.

Wallace participa en diversas actividades comunitarias. La "Fundación Rasheed A. Wallace" fue fundada en 1997 para ayudar en el desarrollo educativo y recreativo de los jóvenes en Filadelfia, Portland, Durham y otras zonas. Su fundación cambió el nombre a "Stand Tall With Sheed". Wallace también aprobó las clases de 9º grado en el Kettering High School, que promueve la buena asistencia, la ciudadanía y la mejora de los académicos.

En su primera temporada en la NBA, Wallace estuvo involucrado en una disputa de custodia con la madre biológica de su primer hijo. El pequeño Ismail vivía con su padre y su entonces novia, Fatima (con la que ha tenido tres hijos y una hija), antes de que la madre del niño lo secuestrara. Wallace fue a la televisión, suplicando ayuda para encontrar a su hijo, y en diciembre su trabajo obtuvo recompensa. Una mujer vio al niño y a su madre y los reconoció por el anuncio de Wallace, por lo que llamó a la policía. El niño y Wallace se reunieron y desde entonces ha tenido la custodia de su hijo.



</doc>
<doc id="145175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145175" title="Grappa">
Grappa

La grappa es un aguardiente de orujo con graduación alcohólica que varía entre 38 y 60 grados. Se obtiene por destilación de orujos de uva, es decir las partes sólidas de la vendimia que no tienen aprovechamiento en la previa elaboración del vino. Se consume en Italia, la Suiza italiana, Argentina, Bulgaria, Uruguay y otros países.

El nombre genérico en español es aguardiente de orujo, y en cada país recibe una denominación diferente, según el idioma local y la tradición: así, el aguardiente de orujo forma parte del mismo tipo de bebida que los marc franceses, las grapas italianas o eslovenas, las bagaceiras portuguesas o los tsipouros griegos.

En España, Portugal, Francia, Grecia, Italia, y en otro países europeos, se tiene noticia de la fabricación de aguardiente de orujo, desde hace más de 500 años. 

En Argentina y en Uruguay, su uso se popularizó a través de la llegada de los emigrantes españoles e italianos, durante el siglo XIX, y allí se le conoce principalmente con el nombre italiano de "grappa".

El sabor del aguardiente de orujo, como el del vino, depende del tipo y la calidad de la uva utilizada. Muchos productores han añadido jarabe de frutas para endulzar y suavizar la bebida.

Producida tradicionalmente para evitar el desperdicio del bagazo tras el fin de la temporada del vino es, actualmente, producida en forma masiva para su venta por todo el mundo.
Por su antigüedad y por su calidad, es particularmente apreciado el Oruxo de Galicia, producido en esta región del norte de España, y también es muy popular la "grappa" que se produce en la ciudad de Bassano del Grappa, cerca del Monte Grappa.

El aguardiente de orujo por lo general se sirve frío, y raramente se mezcla. En ocasiones se añade aguardiente al café expreso, mezcla que en Italia se conoce como "caffè corretto" y en España como carajillo.

En la zona centro de Argentina, las colonias Italianas lo mezclan con el mate.

También es muy conocido su empleo en la queimada, una tradicional bebida que se consume en Galicia (España), y que va acompañada de un ritual de gran raigambre y tradición.

Existen combinaciones con hierbas o frutas como la grappa con limón o la grappamiel, una combinación de grappa y miel. 



</doc>
<doc id="145176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145176" title="Macizo de Montserrat">
Macizo de Montserrat

Montserrat es un macizo rocoso considerado tradicionalmente la montaña más importante y significativa de Cataluña (España). Está situada a 30 km del centro de Barcelona, en la provincia homónima, entre las comarcas de la Anoia, del Bajo Llobregat y del Bages. En esta montaña se sitúa el santuario y monasterio benedictino de Montserrat, dedicado a la Virgen de Montserrat.

La palabra "mont" significa monte y "serrat" significa serrado en catalán. Tal nombre le viene dado a causa de su peculiar morfología, en la que parece como si se hubiese intentado serrarla con una sierra gigante. Tanto la palabra "serrat" como "serralada" (cordillera) provienen de "serra", derivadas de la palabra latina "serra", nombre que recibe el instrumento para serrar. En las representaciones heráldicas, Montserrat aparece como un grupo de montañas de oro sobre campo de gules con una sierra de oro que la corta por encima.

Se trata de un macizo de forma singular que se alza bruscamente al oeste del río Llobregat hasta los 1.236 metros de altura del pico de Sant Jeroni. Otros picos destacados son el Cavall Bernat, las Agulles, el Serrat del Moro, el Montgròs, Sant Joan y la Palomera. En 1987 fue declarado parque natural para garantizar su conservación.

Las caprichosas formas de la montaña más emblemática de Cataluña son el resultado de un proceso geológico y geomorfológico de millones de años.

Cuando el mar terciario ocupaba lo que es ahora la "Plana de Lérida", y las Islas Baleares eran un gran macizo de la talla de los Pirineos actuales, un delta formado por guijarros y demás material detrítico arrastrado por un gran río torrencial ocupaba estas tierras. Matriz, material grueso y capas de gres y margas fueron cimentándose con la progresiva desecación de este delta. Pero no se estableció el punto de inicio del relieve actual hasta la violenta acción del gran episodio de la orogenia alpina, el cual elevó en bloque y fracturó el conglomerado montserratino (conocido como pudinga) cambiando completamente el paisaje.
La erosión diferencial del agua actuando sobre materiales de diferente resistencia y composición, trabajo que facilitaron las múltiples grietas, ha dado lugar a su relieve tan característico y mágico, con agujas, valles, baumas y cuevas, que Montserrat muestra con magnificencia en la actualidad.

Como buena montaña mediterránea, el bosque de encina y durillo ocupan gran parte del territorio y aunque parezca una montaña yerma, se encuentra una gran variedad de vegetación una vez nos adentramos en ella, sobre todo en zonas sombrías y valles interiores, donde los arbustos y enredaderas de características más húmedas, como la zarzaparrilla, el boj y el aladierno colonizan el subsuelo de los bosques de robles.

Entre la fauna más característica encontramos jabalíes y cabras salvajes como mamíferos más fáciles de ver y águilas perdiceras y búhos reales como pájaros más vistosos, aunque de hábitos nocturnos. La salamandra, el sapo común, el arrendajo, el gavilán, la culebra de escalera y el murciélago, entre otros elementos faunísticos, complementan la ecología de la montaña.

Desde que según la leyenda se encontró la imagen de la virgen en la "Santa Cova", Montserrat ha estado vinculada con la espiritualidad. Además del monasterio, la montaña tiene un número destacado de pequeñas iglesias y ermitas, algunas abandonadas, como Santa Cecilia, Sant Benet, Sant Joan o Sant Jeroni.

La Virgen, conocida popularmente como "la Moreneta" por su color oscuro, es una talla románica de madera datada a finales del siglo XII. Su color es el resultado de la transformación del barniz con el paso el tiempo. La festividad de la Virgen de Montserrat se celebra el 27 de abril. La Virgen es la patrona de Cataluña.

Según la leyenda, en el año 880, un sábado por la tarde, unos pastores vieron descender del cielo una fuerte luz, acompañada por una hermosa melodía. El sábado siguiente la visión se repitió. Los cuatro siguientes sábados los acompañó el rector de Olesa que pudo dejar constancia de esa visión.

El obispo, al enterarse de la noticia, organizó una visita durante la cual encontraron una cueva en la que se hallaba la Santa Imagen. El obispo Vila propuso trasladar la imagen a Manresa pero, al sacar la imagen, esta se hizo tan pesada que no la pudieron mover. El obispo interpretó este fenómeno como el deseo de la Virgen de quedarse en ese lugar y ordenó construir una capilla.

Entre las diversas construcciones del monasterio benedictino, la sala capitular, el claustro neorrománico y el refectorio, destacan por su estilo arquitectónico, renovado en 1925 por Josep Puig i Cadafalch.

La actual comunidad de Montserrat está formada por unos ochenta monjes que siguen la regla de san Benito (siglo VI). El objetivo principal de la comunidad es seguir haciendo de la montaña un punto de encuentro y oración.

La cultura también forma parte de Montserrat ya que el monasterio cuenta con una biblioteca con casi 300.000 volúmenes, una escolanía de niños cantores (considerada el conservatorio infantil más antiguo de Europa) y un museo que contiene obras de artistas como el Greco, Picasso y Salvador Dalí. También se encuentran algunos tesoros del Antiguo Egipto entre los que se incluye una momia.

El monasterio es también el origen de iniciativas editoriales como las Publicaciones de la Abadía de Montserrat o la revista "Serra d'Or".



</doc>
<doc id="145179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145179" title="Jérica">
Jérica

Jérica (en valenciano "Xèrica") es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el interior de la provincia de Castellón, en la comarca del Alto Palancia. Cuenta con 1.553 habitantes (INE 2018).

El topónimo deriva del árabe ("šāriqa"), «falda oriental [de una montaña]». En documentos árabes aparece mencionada también como ("qalʿa aš-širāq"), «castillo de los jerifes».

Jérica está situada en el camino natural que une Aragón con la Comunidad Valenciana al sur de la provincia de Castellón.

La manera más sencilla de llegar es a través de la autopista A-23 de Sagunto a Zaragoza, por la salida 42 Jérica- Caudiel, o por la N-234. El pueblo se encuentra a 67 km de Valencia, 74 km de Castellón de la Plana, 40 km de Sagunto y 78 km de Teruel.

También es posible acceder en tren ya que existe una estación (Jérica-Viver) en la parte norte de la localidad integrada en la línea C-5 del núcleo de cercanías de Valencia Valencia-Caudiel que la conectan con Valencia y Castellón de la Plana.

Está constatada la presencia humana desde el periodo neolítico gracias a los restos encontrados en la cueva de los Herreros. Del periodo ibérico existen varios asentamientos coincidiendo uno de ellos dentro del recinto del castillo.

Los restos del periodo romano son los más numerosos de toda la comarca, destacando la gran cantidad de lápidas encontradas, con especial relevancia de la conocida como "Quintia Prova" debido a que es la única de toda la antigua Hispania en la que se cita el costo de un arco romano con dos estatuas.

Las primeras referencias al núcleo actual de Jérica se producen durante la dominación musulmana, siendo incluida en la Taifa de Valencia tras la desintegración del Califato de Córdoba en 1027; en 1098 fue conquistada por el Cid. De esta época aún perdura el primer cuerpo de la torre de campanas y las zonas más antiguas del castillo.

El 5 de febrero de 1235 fue conquistada por las tropas cristianas al mando del sacristán gerundense Guillem de Montgriu, aunque la población musulmana no fue expulsada.

En el año 1249 se produjo el otorgamiento de Carta Puebla para poblar los lugares de Jérica, puesto que el despoblamiento era ya evidente. En 1255 el rey Jaime I donó la villa de Jérica y sus términos a D.ª Teresa Gil de Vidaure, así como también donó a D.ª Teresa Gil, la villa de Alcublas en el año 1257.

El 29 de noviembre de 1255 el rey Jaime I otorgó en Calatayud el privilegio para que el Camino Real que baja de Aragón a Valencia pasase por Jérica, abandonando así la antigua vía que no se encontraba cercana a la población. Los reales privilegios se sucedieron y el Rey concedió potro en el año 1261 por el que se amplió el término del castillo y villa de Jérica. En 1272 Jaime I hizo donación en testamento, a su hijo Jaime, del castillo y villa de Jérica. Jaime II de Jérica accedió al señorío en el año 1284 y dos años después, en 1286, el rey Alfonso confirmó el privilegio de franqueza de la villa. El gobierno de este señor duró hasta el año 1321, el cual hizo heredero a su hijo Jaime. Siendo señor de la villa Jaime III de Jérica y por provisión del rey Alfonso IV de Aragón, se mandó la fortificación de la villa por medio de la muralla de media villa, señalándose ya que esta muralla existía anteriormente.

Don Pedro II de Jérica testó en el año 1361 a favor de sus hijos Juan y Pedro, quedando como heredero del señorío Juan Alfonso. En estos momentos cuando la guerra entre los reyes de Aragón y Castilla se recrudeció, y en el año 1363 el ejército castellano entró en la villa haciéndose fuerte en el castillo y la iglesia que se estaba labrando en él.

En 1369 murió Juan Alfonso de Jérica, último señor de la villa y con el que se extinguió la casa de Jérica al no dejar herederos varones. Jérica fue entonces devuelta a Pedro IV el Ceremonioso como bien real. El Rey decidió en el año 1372 hacer condado y dar investidura de él al infante don Martín, en feudo y bajo pacto de volver a la Corona, al casar éste con María de Luna, señora de Segorbe.

La incorporación de Jérica a la Corona Real duró poco tiempo: en 1417 siendo rey Alfonso V la donó en señorío a su hermano, el infante Don Juan.

El señorío de nuevo duró pocos años y en 1431 el infante don Juan lo vendió de manera ilegal a Francisco Zarzuela. Fueron años aquellos de descontento para la población, que sufrió con un gobierno tirano por parte de una familia que nada tenía que ver con ellos.

Las cosas continuaron así hasta que en el año 1479 las conversaciones de los jericanos con el rey Fernando el Católico dieron sus frutos y la villa fue de nuevo incorporada a la Corona.

En el año 1537, Carlos I de España donó el señorío al Duque de Calabria, quien a su muerte, lo donó a los monjes del Monasterio de San Miguel de los Reyes de Valencia. Se produjo entonces un litigio entre los gobernadores de la villa y el entonces emperador Carlos I, al que se le solicitó de nuevo la incorporación al dominio real. Así, y durante el gobierno de Felipe I, siendo el año 1564, Jérica fue ya plenamente incorporada al dominio real. En 1565 abandonó el Fuero de Aragón, mediante el cual habían sido pobladas, y adoptó el de Valencia, ostentando desde entonces escudo propio.

Terminada la Guerra de Sucesión, el rey Felipe V, para premiar los servicios del duque de Berwick, vencedor en Almansa, creó el ducado de Liria y Jérica y se lo concedió. El primer duque, Jacobo Fitz-James Stuart, era hijo de Jacobo II, rey de Inglaterra, quien le había nombrado duque de Berwick y virrey de Irlanda. Fue mariscal de Francia y capitán general de España durante la guerra de Sucesión. El tercer duque de Liria y Jérica, llamado como su abuelo, casó con María Teresa de Silva y Palafox Álvarez de Toledo, duquesa de Alba. A partir de este momento, el título de Duque de Liria y Jérica, pasa a manos de la Casa de Alba, estando en posesión en la actualidad por Cayetana Fitz-James Stuart, quien es además Alcaldesa Honorífica de Liria.

Con anterioridad se cita en el libro histórico de Emma Dunia Vidal Prades denominado "La Cartuja de Vall de Crist en el fin del Antiguo Régimen"; que la Cartuja de Vall de Cristo poseyó terrenos, masías y casas; bajo su jurisdicción, durante los años en que estuvo vigente.

En las "Observaciones" de Cavanilles a finales del s.XVIII; aparece mencionada Jérica, una villa situada en un cerro a una larga legua del poniente de Navajas, en una posición alta y destemplada. En lo alto del cerro se eleva un castillo que fue respetable en otro tiempo por su posición.
El río Palancia pasa profundo, dejando a la población a su izquierda. 
Los cultivos de esa villa son de dos tipos: de regadío como los árboles frutales (cerezos, manzanos,…), aunque por otra parte también hay de secano como el trigo, las moreras, etc.
En el pueblo habitaban unas 800 familias.

Según las observaciones de Madoz en su Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de Ultramar, Jérica estaba situado en un canal o vega formada por el monte de La Muela, al oeste, y el de San Antonio, al este. Sobre la ribera izquierda del Río Palancia, se eleva un monte en cuya falda oriental se halla fundada la villa. A esta villa, en invierno, la combaten frecuentes y recios vientos del norte, lo cual no deja de producir alguna destemplanza atmosférica, mientras que en verano se presenta un clima templado y delicioso gracias a los vientos del mar.
El terreno es algo desigual y bastante regular. La mayor parte de su terreno se halla en las sierras de una y otra parte de la vega con todo género de aprovechamientos de las producciones naturales.

Fue nombrada como villa en la época romana y sarracena, punto importante por su castillo y muralla franqueada por muchos torreones. En el último término del castillo se encuentra la torre del homenaje a 150 palmos de elevación, cuyos lados corresponden a los cuatro puntos cardinales.
Además hay 2 plazas; la mayor llamada del Olmo, es un polígono irregular bastante capaz, en la que se celebra el mercado semanal y la feria anual, encontrándose en uno de sus lados una magnífica fuente de mármol negro labrado con columnas de blanco; y la otra de la Iglesia, que presenta un paralelogramo, cuya longitud, es de 35 pasos y 24 de latitud aunque hay también 3 plazuelas denominadas del Loreto, Tiendas y Carnicerías. En el centro de la calle del Arrabal se ve la casa del ayuntamiento, se conserva la bandera, cuyo frente tomaron las tropas del rey D. Jaime aquella fortaleza; en el interior del edificio, están las cárceles y calabozos. Había una escuela nocturna de adultos, a la que asisten 69 labradores y 18 artesanos, otra de niños a cargo del mismo maestro, a la que concurren 80, y se les enseña leer, escribir, aritmética, historia sagrada y doctrina cristiana, ambas pagadas por fondos municipales, otra de niñas con 70 de asistencia también pagadas con estos mismos fondos y hubo hasta 1829 una clase de gramática latina. En la misma calle el hospital para el asilo de los pobres enfermos.

También hay varias Iglesias. La Iglesia parroquial (Sta.Águeda) está situada al sur de la población y edificada en el local que fue casa-palacio del infante Jaime I de Aragón, el cual lo cedió para esta edificación en 1385, hermoso frontispicio de dos cuerpos de arquitectura, de mármol negro. Existían dos conventos: uno, el de los Agustinos calzados, bajo la invocación de la Nuestra Señora del Socorro, y el otro pertenecía la orden de Capuchinos.
Las Iglesias pertenecen a la Diócesis de Segorbe-Castellón. Además hay 4 ermitas: la del Loreto, la del Santísimo Cristo de la Sangre, la de San Roque y la de Santa Lucía. El cementerio situado a 500 pasos de la población.

Asimismo pasaba la carretera de Valencia-Teruel, también ramal abierto por los vecinos de Caudiel, por los que acceden de pueblo a pueblo a herradura. También correo tres veces por semana, cuya administración subalterna antes residía en Jérica pero en 1840 fue trasladada a Viver, como cabecera del partido judicial.

Además en esa época predominaban cultivos como: trigo, cebada, avena, maíz, judías, patatas, vino, aceite, seda, cáñamos, legumbres y hortalizas; y hasta principios de siglo se cosechaban también muy buenas y abundantes; pero los naturales dieron en talar esta clase de árboles, de cuya manera perdieron uno de los ramos de su riqueza agrícola.
También había 9 tejedoras de lienzos comunes, una fábrica de papel, otra de tirar planchas de cobres, otra de jarrón, 8 de aguardiente, 8 molinos harineros de 2 muelas cada uno, 18 prensas de aceite y otros oficios y artes mecánicas.
El comercio se hacía con los frutos del país, también habían 4 tiendas de ropa y quincalla y 2 abaceras.

En 1847, cuando Pascual Madoz lo redactó habitaban 825 vecinos, 2979 almas. 
Incluso se conserva la bandera de las tropas del Jaime I de Aragón, otros datos importantes eran que se celebraba un mercado semanal en virtud de privilegios otorgados por el [[infante D. Martin desde Valencia. Según el autor tiene una impresión positiva, ya que es objetivo y describe el pueblo tal y como era en esa época y lo cuenta con mínimo detalle.

Durante las [[guerras carlistas]], los carlistas se hicieron fuertes en su castillo, que fue posteriormente demolido por las tropas liberales.

Por último, la localidad sufrió una gran devastación durante la [[Guerra civil española]] hasta el punto de solicitar la inclusión en la lista de Regiones Devastadas lo que hizo que el estado se encargara de la reconstrucción de numerosos monumentos.

[[Archivo:PANORÁMICA DE JÉRICA.jpg|miniatura|Vista panorámica]]
Cuenta con una población de 1.553 habitantes en [[2018]]. La mayor parte de la población reside en el núcleo de Jérica (1.488), mientras que en la pedanía de [[Novaliches]] residen 93 personas, según los datos del [[INE España|INE]] [[2018]]. Jérica ha sufrido un ligero incremento poblacional en los últimos años fruto de la [[inmigración en España|inmigración]] desde países extranjeros, fundamentalmente de [[Rumanía]]; un 5,2% de su población era de nacionalidad extranjera, según el censo INE 2006.

A fecha 31 de diciembre de 2009, Jérica contaba con 1703 habitantes censados, de los cuales el 8,4% eran extranjeros. Pese a todo, es una cifra lejos de los censos de mediados del s. XIX, donde se llegaron a registrar más de 2500 habitantes.

Tradicionalmente el sector primario ha mantenido una gran importancia en la economía jericana. En este sentido es especialmente destacable la importancia de diversos cultivos de [[secano]] como el [[olivo]], el [[Ceratonia siliqua|algarrobo]] o el [[almendro]]. Recientemente el turismo rural está cobrando mayor protagonismo destacando la celebración de un mercado medieval.

[[Archivo:Torre mudejar de Jerica.JPG|miniatura|200px|Torre mudéjar de las Campanas.]]








[[Archivo:Cantos a la Virgen de los Desamparados. Jérica (Castellón).jpg|miniatura|Cantos a la Virgen de los Desamparados]]








Fuente: Web oficial del Excmo. Ayuntamiento de Jérica (www.jerica.es)




[[Categoría:Jérica| ]]
[[Categoría:Localidades de la provincia de Castellón|Jerica]]
[[Categoría:Ducados]]
[[Categoría:Municipios de la provincia de Castellón]]
[[Categoría:Alto Palancia]]

</doc>
<doc id="145181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145181" title="MTV (Latinoamérica)">
MTV (Latinoamérica)

MTV es un canal de televisión por suscripción latinoamericano de origen estadounidense, y es la versión regional del canal estadounidense MTV. La programación se realiza mediante un sistema de tres señales distintas que se distribuyen en la mayor parte de la región. El canal es operado por ViacomCBS Networks Americas. Hasta el día de hoy, MTV es la cadena de música por televisión más grande de América Latina.

Su programación es dedicada solo a ciertos géneros musicales y no engloba otros tipos de música populares en los países para los que está destinada, a diferencia de los demás canales de su tipo en Latinoamérica. Su menú musical cubre principalmente los géneros pop, rock y hip hop. Dichas clasificaciones musicales son en idioma inglés y español.

MTV Latinoamérica inauguró sus transmisiones el 1 de octubre de 1993, operando la señal únicamente desde Miami, Estados Unidos. El primer videoclip en ser emitido fue «We Are Sudamerican Rockers» de la agrupación chilena Los Prisioneros.

Las raíces de MTV Latinoamérica se remontan a 1988, en que la conductora de ascendencia cubana Daisy Fuentes conducía un programa llamado "MTV Internacional", emitido semanalmente por canales de televisión abierta de la región latinoamericana y estadounidense donde se presentaba lo más reciente del panorama de videos musicales de ambos lugares de la época. En esos años, artistas pop como Luis Miguel y Chayanne comenzaban a grabar videos con buen presupuesto.

Fue precisamente en esa época que en varios países de Latinoamérica (con gran efervescencia en Argentina y en México) se vivía la fiebre del rock en español, cuyos principales exponentes eran los argentinos Miguel Mateos y Soda Stereo, quienes destacaban del resto no solo por sus altas ventas, sino por su vanguardista concepto musical.

En el año 1989 son nominados por la cadena (por primera vez) al mejor vídeo «latino», los videos “"Este ritmo se baila así"” de Chayanne (vídeo ganador), “"Y sin pensar"” de Miguel Mateos (primer vídeo latino con animación al estilo “"Take on Me"” de A ha) y “"La última luna"” de Emmanuel.

Este acontecimiento, sumado al furor causado entre la comunidad hispana de Estados Unidos por el primer concierto de rock en español realizado por Miguel Mateos el 7 de septiembre de 1989 (y su posterior gira «Obsesión Tour») y el segundo por Soda Stereo el 8 de diciembre del mismo año, ambos en el auditorio «The Palace», despertaron la curiosidad de los ejecutivos de la cadena, los cuales se dieron cuenta de la calidad y el poder de convocatoria de la música en español.

Después de analizar las posibilidades y resultados que harían factible el hecho de llevar una señal a la región latinoamericana, los ejecutivos de MTV Networks, con sede en Estados Unidos deciden gestionar el proyecto basándose en los buenos resultados que se habían obtenido anteriormente con canales internacionales de la misma empresa como MTV Europe y MTV Brasil. Así, el 1 de octubre de 1993 es lanzado oficialmente el canal bajo el nombre de MTV Latino, con una sola señal para toda Latinoamérica convirtiéndose de esta forma en el tercer canal de videos musicales en el mundo hispanohablante, siendo el canal canadiense-argentino MuchMusic el 1 de septiembre de 1992 y el canal mexicano Telehit, el cual se estableció solo semanas antes que el MTV Latino, el 27 de agosto de 1993.

La programación inició ese mismo día, siendo el primer vídeo emitido en el nuevo canal “"We Are Sudamerican Rockers"” de la banda chilena Los Prisioneros. Los estudios de «MTV Latino» se localizaban únicamente en Miami y los programas que se transmitían eran grabados y producidos en ese mismo lugar. La programación constaba en un principio de programas tales como "Top 20", "Headbangers", "In Situ", "Lado B", "MTV Clásico", "Conexión" entre otros, los cuales estaban presentados por el primer grupo de presentadores de videos del canal (mejor conocidos como VJ) conformado por la argentina Ruth Infarinato, el chileno Alfredo Lewin, el mexicano Gonzalo Morales y la cubana-estadounidense Daisy Fuentes, quien ya era conocida en el canal para ese entonces. Todos ellos residían en dicha ciudad estadounidense y presentaban los shows desde ahí.

En 1994, se estrenan programas como "Lado B" y "Hora Prima". Y en ese mismo año, la banda argentina Los Fabulosos Cadillacs es la primera en grabar un "Unplugged" para MTV, abriendo así el formato de la cadena estadounidense para los artistas en lengua hispana.

A comienzos de 1995, el canal comienza a crecer en popularidad, por lo que integra nuevos rostros; es así como Daisy Fuentes se aleja de la pantalla para dar paso a los mexicanos Arturo Hernández y Edith Serrano. Al mismo tiempo, nuevos shows eran agregados a la programación, tales como "Top 10 US", "Hora Prima", "Nación Alternativa", "Raizónica", "Semana Rock" y el comienzo de transmisiones de series no relacionadas directamente con la música, los cuales eran segmentos de animación tales como "Beavis and Butt-Head", "Liquid Television" y el "Chico Migraña".

Además, a comienzos de ese mismo año se presenta con gran aceptación entre la audiencia "Semana Rock", programa semanal de noticias enfocado en el acontecer musical y de entretenimiento en Latinoamérica, Estados Unidos y otras latitudes; espacio conducido por el periodista argentino Javier Andrade.

Dado el crecimiento del canal tanto en un aspecto social como económico, en abril de 1996, el canal se divide en dos señales regionales denominadas «Norte» y «Sur» para lograr un mayor acercamiento a su audiencia; sin embargo, los programas seguían siendo producidos en Miami. La señal Norte correspondía a México, Centroamérica, Colombia y Venezuela, mientras que la señal Sur correspondía a los países latinoamericanos restantes con Argentina como base. Al mismo tiempo se crean una serie de eventos basados en prototipos presentados con anterioridad en MTV de Estados Unidos, tales como "Playa MTV", "Rocangol" y programas del MTV Latino como "Gustock". De esta manera, según los estudios realizados por «Latinoamérica y Negocios», en el año 1996, MTV se convierte en la señal musical número uno de toda Latinoamérica.

En ese mismo año, los argentinos Alejandro LaCroix y Leandro O'Brien fueron agregados al equipo de VJs del canal, mientras que programas como "Ozono", "Rendez Vous" y "Mondofunk" fueron producidos durante los años siguientes.

En el año 1999, el canal sufre unos de los mayores cambios que ha tenido desde su nacimiento. Cuando el canal partió en 1993, se adoptó el mismo esquema utilizado un par de años antes por MTV Europe que consistía en «crear un micro-mundo donde convivan muchos países de un mismo continente con culturas distintas», tomando como base la ciudad de Miami (para el caso europeo fue Londres). Es aquí donde comienza un fuerte proceso de regionalización y de apertura musical adaptado a los ritmos de moda del momento, por lo que entran a rotación normal del canal artistas antes jamás pensados como Ricky Martin, Enrique Iglesias, Thalía y Luis Miguel. Los shows dejan de ser producidos en Miami y las dos señales ya existentes pasan a reflejar una fuerte tendencia local, por lo que los programas pasan a ser realizados en México para la señal Norte y en Argentina para la señal Sur para lograr así una mayor conexión con el público.

Se crea el programa interactivo "Los 10+ Pedidos", el programa de mayor importancia dentro de la programación, donde diariamente se mostraban los 10 videos más votados por la audiencia a través de la página web. La línea musical del canal pasa a aceptar influencia latinoamericana y popular, transmitiendo videos de artistas que antes no eran comunes, mientras todos los programas musicales temáticos desaparecieron para dar paso a "Videorama", bloque de videos no presentados que ocupaba gran parte de la programación diaria. En el ámbito de los VJ o conductores, gran parte de estos son eliminados y el canal dejó solamente a Ruth Infarinato como la única conductora desde Miami. Arturo Hernández es asignado en los estudios de MTV en México y Alejandro LaCroix a los estudios de MTV en Argentina, conduciendo cada uno por su parte las versiones locales de "Los 10+ Pedidos" y el "Top 20".

Un cambio que fue instaurado ese año fue el de clasificar los videos en 5 categorías: "Video Premier", "Video Nuevo", "Video Exclusivo", "Video ReGüeno" y "Video Revolucionario" (estas 2 últimas fueron eliminadas al año siguiente). De esta forma, era posible lograr un mejor control para los videos que eran recién agregados a la plantilla musical del canal. Otra novedad, pero de menor relevancia que también sucedió en 1999, es la renovación continua del paquete gráfico del canal, tales como logotipos, entradas de shows, cortinillas y publicidad, además de estrenar un nuevo sistema que pondría los datos de los videos de forma automática.

El primer concurso organizado localmente en el canal fue el denominado «Se busca VJ», el cual consistía en 2 cástines masivos (uno en México y otro en Argentina) para buscar al nuevo rostro del canal. El ganador sería elegido por la audiencia mediante la página web y pasaría a conducir de forma diaria el programa "Los 10+ Pedidos" desde las calles de Ciudad de México o Buenos Aires. En México, la ganadora resultó ser Carmen Arce, mientras que en Argentina, el ganador fue Sebastián "Berta" Muñiz.

Comenzando el 2000, MTV crea una nueva señal dirigida a Chile, que repetía la señal de México pero con horario chileno. En un principio se pensó crearlo como una repetidora de la señal de Argentina debido a la cercanía de ambos países, pero debido a rasgos culturales, sobre todo en la diferencia de acentos entre la población chilena y argentina, se prefirió adaptarlo a la programación mexicana. La nueva señal también se emitió en toda la zona suroeste de Latinoamérica.

También en ese año se comienza a percibir una preferencia menor del canal por los videoclips, y comienzan así a estrenar una serie de programas traídos de Estados Unidos y subtitulados al español, tales como "Behind The Music", "Undressed", "The Tom Green Show" y "Making The Video". La serie animada "Beavis and Butt-Head", que durante tantos años fue todo un icono para el canal, dejó de emitirse a comienzos de marzo de 2000, pero regresaría de manera esporádica a partir del año siguiente.

En septiembre de 2000, el canal realiza la segunda edición del «Se busca VJ», pero esta vez incluye a Chile. Para eso, el programa "Los 10+ Pedidos" pasaría a ser totalmente local dentro de la nueva señal chilena, mientras que el resto de la programación habitual seguiría siendo una repetidora de MTV en México. La ganadora en Chile resultó ser Úrsula Eggers.

El 1 de abril de 2001, nace oficialmente la señal "MTV Suroeste". La nueva línea de señal que había sido creada un año atrás, pasa a ser manejado teniendo como centro el público chileno (aunque se transmitía también para Perú, Bolivia y Ecuador), lo que significaría un gran cambio dentro de la rotación musical del canal la cual quedó totalmente adaptada a los gustos de dicho país. Ese mismo año se realiza la última edición del «Se busca» pero en vez de un VJ serían talentos; sin embargo, por razones que no fueron reveladas, los ganadores solamente aparecieron en las tandas publicitarias.

El año 2002 fue relevante para MTV, pues en julio de ese año Ruth Infarinato deja la pantalla para dar paso a la versión local de su programa "Conexión", el cual comienza a ser producido dentro de las tres señales regionales del canal (México, Argentina y Chile); dicho programa terminaría siendo cancelado en diciembre. Además, en octubre del mismo año fue el estreno de los MTV Video Music Awards Latinoamérica, la versión hispana de los ya consolidados premios estadounidenses.

El 30 de diciembre de 2002, "MTV Suroeste" empieza a causar estragos económicos al canal, puesto que el número de televidentes al que era destinada la señal era muy reducido y no convenía seguir operando para un público tan pequeño en comparación con otras áreas. Se dejaron de producir programas locales en Chile y la señal pasa a llamarse "MTV Centro". De esta forma, la nueva señal (que seguía funcionando con base en Chile) pasaría a verse en toda Latinoamérica excepto México y Argentina, quienes seguían con sus respectivas señales. En 2003, MTV cumple 10 años en Latinoamérica, el cual es celebrado con varios premios, un auto Renault Clio MTV como sorteo, el patrocinio de varias revistas y estaciones de radio y un concierto gratuito el 22 de abril de ese mismo año en el Auditorio Nacional de México llamado "El Día de MTV".

El 1 de marzo de 2004, apenas un año después de su creación oficial, se cierra "MTV Centro" con el fin de reducir costos para el lanzamiento de VH1, un nuevo canal musical el cual también sería operado por MTV Networks Latinoamérica. Es así como MTV Argentina pasa a ser la señal oficial para Argentina, Chile, Perú, Colombia, Ecuador, Paraguay y Uruguay. El resto de la región empezó a recibir la señal de México, y cinco meses más tarde, Colombia y Ecuador también pasa a ser parte de esta señal.

Cambios recientes

El 1 de julio de 2009, MTV cambia su imagen añadiendo nuevos ID, bumpers e identificadores únicos, siendo este su último cambio de logo manteniendo el «Music Television», para así el 1 de julio de 2011 cambiar su logo y adquirir una nueva apariencia para dejar en el olvido lo que MTV significa lo que significaba hace un par de años.

Durante el 2017, se producen diferencias de programación entre la señal Sur y las señales Norte y Centro, con la señal Sur priorizando los programas y playlists musicales. Estos cambios son muy aceptados en los países donde llega la señal Sur, y (en Argentina más precisamente) rápidamente la señal y sus televidentes logran viralizar en redes sociales los hashtags "#NosZarpamosEnMúsica" y "#MTVesMúsica" en 2018 como apoyo a esta nueva etapa. Por su parte, las señales Norte y Centro del continente no se quedan atrás con la repercusión y la audiencia pidió a MTV que tomase la misma decisión en el resto de sus señales.

En su debut del canal en 1993 los créditos de los videos que emitían solo ven las letras sin animaciones (nombre del intérprete, canción, álbum y director) hasta el 12 de septiembre de 2005.

Después de que el 28 de agosto de 2005, cambiaran el logo y las gráficas en pantalla, el 12 de septiembre de ese mismo año, el canal modificó la vista de los créditos de los vídeoclips que emitía luego de casi 12 años de los créditos sin animación. En vez de letras estáticas, los créditos aparecen «corriendo» de forma animada en el ancho inferior de la pantalla al comienzo de los vídeos. Estos incluían el nombre del artista con letras grandes, el nombre de la canción con letras medianas y el título del álbum con letras chicas. El nombre del director fue omitido en esta nueva secuencia. Los créditos aparecían cinco segundos después de haber iniciado el vídeo y duran quince segundos. Al final, aparecen veinte segundos antes de finalizar el vídeo y desaparecen quince segundos después. Esta nueva secuencia de créditos de videos se convirtió en una novedad en el área de los videos musicales, tanto así que Pepsi utilizó un estilo muy similar en su campaña publicitaria en donde aparecían pequeños fragmentos de videos del grupo RBD, aun cuando los videos de dicho grupo musical no eran transmitidos por MTV Latinoamérica, tanto así como las noticias de los canales.

El 9 de septiembre de 2007, junto con un nuevo cambio de imagen de MTV (tomado de los «MTV Video Music Awards 2007»), los créditos se presentan en un cubo color azul en la parte inferior izquierda de la pantalla, en donde se vuelve a mencionar el nombre del director del vídeo.

A partir del 1 de julio de 2008, el canal estrenó un nuevo paquete gráfico. Los créditos eran mostrados en la parte inferior izquierda de la pantalla con letras muy grandes, meses después se reducen el tamaño de la canción, álbum y director, mientras que el intérprete es el único que conserva el tamaño grande.

Desde el 1 de julio de 2009, con el estreno de otro paquete gráfico, MTV volvió a cambiar la visualización de los créditos. Ahora, consistía de un cuadro de fondo azul con letras pequeñas. Después, casi finalizando el 2009, se dejaron de usar créditos y eso seguía manteniéndose hasta el 10 de mayo de 2010, en la señal Centro. 

El 1 de julio de 2011, con el estreno de otro paquete gráfico y el logo deja de verse el «Music Television», vuelven a cambiar los créditos por uno de apariencia transparente. Desde octubre de 2012 hasta octubre de 2013, MTV volvió a quitar los créditos en todas las señales dejando solamente el logo en pantalla, pero a partir de 2015 a 2017 (durante el relanzamiento de los gráficos) mostró, primera vez sin el nombre del álbum y de director, solo muestra el nombre de la canción y del intérprete (otro color) pero tamaños muy grandes por 1 minuto y 13 minutos separan las letras que están juntadas con los cuadrados de degradados y abajo de la derecha el logo de MTV.

A partir del 2017 durante el relanzó de los gráficos, los créditos ahora se ven en un solo letras minúsculas (ahora, intérprete y canción) con solo amarillo y negro. Desde 2018 la señal sur adopta varios colores según el programa, mientras que la señal norte y centro adoptaría lo mismo desde 2019.

En el mismo año 2005, se crean nuevas aperturas o secciones para algunos videos. Así es como la clasificación de "Video Nuevo" pasa a llamarse "Nü Video" (la palabra «nü», pronunciada como «niu», hace referencia a la palabra en inglés «new» que significa «nuevo»). La categoría "Video Exclusivo" pasa a llamarse "Nü Primicia" y la categoría "Video Premiere" pasa a llamarse "Nü Debut" y también estaba "Video Alertable". En las tandas comerciales se incluyen nuevas clasificaciones como "Nü Artista", "Nü Rotación", "Nü MP3´s", mientras que en "Los 10+ Pedidos" estaba "Primer Aviso" que aparecía solamente como debut en el puesto 10.

En septiembre de 2007, algunas categorías son eliminadas, regresando las categorías "Video Nuevo", "Video Premiere", "Video Exclusivo" y aparece "MTV Ojo".

La programación del canal es variada y engloba varios tópicos. Se han creado nuevos y varios programas destinados a que el público se exprese a través de internet o el celular. Así nacen shows como el segmento El bloque interactivo y programas como "Contra 2.5", "El clic", "Asterisco", "Emosónica", "Dansinropa" y "Karaoqué".

Al igual que su contraparte estadounidense, MTV Latinoamérica transmite videoclips, conciertos y programas especiales. También ha organizado conciertos Unplugged, y en el 2002, la cadena dio inicio a la organización de premiaciones en América Latina, siendo Los Premios MTV (antes llamado «MTV Video Music Awards Latinoamérica») los primeros en llevarse a cabo.

Aunque el inicial objetivo de MTV fue transmitir videos musicales de los artistas del momento las 24 horas, también transmite series animadas y realities que son orientados al público joven y adulto. Dado que MTV es un canal dirigido a este tipo de audiencia, se han producido y transmitido series que han generado polémica por su irreverencia, pero que han sido exitosas entre sus televidentes. Tal es el caso de las series "South Park", "Drawn Together" (adaptado al español como «La Casa de los Dibujos») y Alejo y Valentina, en las cuales se tratan temáticas liberales con un lenguaje vulgar y obsceno.

La programación también incluía un pequeño espacio cada hora denominado "Noticias MTV" en el que se expone información, la mayoría de las veces mezclando tono subjetivo con objetivo, sobre artistas, cine y espectáculos, aunque también se engloban temas de interés general como política y acontecimientos sociales. Asimismo, se produjeron documentales especiales sobre temas de interés juvenil. En la actualidad, el formato se sigue emitiendo, pero en microprogramas darios de 1 a 2 minutos durante los cortes comerciales.

La mayoría de las series que se transmiten en el canal son producidas por ViacomCBS Domestic Media Networks y ViacomCBS Networks Americas bajo la firma de ViacomCBS. Así también, existen programas producidos bajo coordinación de ambas empresas. Otros programas son producidos por compañías también dependientes de ViacomCBS, como Comedy Central, Nickelodeon, entre otras. También se transmiten series independientes completamente de las compañías propietarias del canal y que son compradas a otras productoras, incluyendo a empresas latinoamericanas de producción y animación.

El canal censura videos musicales, diálogos y escenas de series cuando es necesario, por cuestiones de contenidos (lenguaje inapropiado, desnudos, incitación al consumo de drogas, etc.) en los horarios aptos para todo público. En el feed Sur, se emite alto contenido sin censura alguna de 10:00pm a 6:00am (UTC-3).

A partir de 2009, la programación cambia, con nuevos realities y shows. Los videos musicales en MTV solo se pueden ver a la madrugada y al amanecer, en un show en la tarde llamado "Tu Top 10" (reemplazando temporalmente los 10+ pedidos) y en los cortes comerciales, el resto está basado en series como por ejemplo "A Shot at Love with Tila Tequila", "From G's to Gents", "Busted", "That's Amore!", "Run's House", "Making The Band", "Life of Ryan" y muchas más. Otro cambio notorio fue la desaparición de los conductores y programas de MTV conducidos por estos, dando paso a los ya mencionados realitys y programas extranjeros.

Durante abril del mismo año vuelven a aparecer los VJ Gabo y Mecha en el regreso del programa "Los 10+ pedidos", que retorna con nueva imagen y estructura. Además, en él se da el World Exclusive del videoclip «Know Your Enemy» de la banda Green Day en la primera semana de su estreno. También, en mayo regresa el programa "El 20", con Jero como conductor; solo que, a diferencia de la primera temporada, es transmitido los domingos presentando los 20 videos en dos horas, y no segmentos de cinco videos de lunes a jueves con su conteo el viernes, como era el año anterior.

A partir de abril de 2012, MTV Latinoamérica comenzó a transmitir nuevos episodios de "Beavis and Butt-Head" en su temporada número 8, después de más de 10 años sin transmitir episodios. "Daria", otra serie animada ícono de MTV, también vuelve a la pantalla, pero repitiendo sus temporadas pasadas. Se empieza a emitir producciones adquiridas de otras cadenas y empresas televisivas, ya antes vistas en otros canales de televisión, como "The O.C." (serie producida por Warner Bros. Televisión, y anteriormente transmitida en Warner Channel), dando así un nuevo rumbo en la programación del canal, además de haber sido este caso la primera serie del género "live-action" en ser emitida con su respectivo doblaje al español, algo que nunca había ocurrido en la historia de la programación de MTV, puesto que siempre había transmitido este tipo de series en su idioma original con subtítulos (hasta ese entonces las series animadas eran los únicos programas que se emitían con doblaje en español). Asimismo, la televisora también empieza a incluir en su programación series como "Degrassi", "Dawson's Creek", "Sueños de Hollywood" y "Las chicas Gilmore". También transmite las series originales "Chica Rara", "Del Montón" y "Los Mal Pagados" siendo también traducidas al español, a excepción de "Chica Rara", la cual ya había sido estrenada anteriormente en MTV, pero en inglés (su idioma original) y con subtítulos en español.

El 5 de mayo de 2013, llega una nueva serie animada de origen mexicano llamada "La familia del barrio", así mismo, también empieza a transmitir series juveniles producidas en México como "Soy tu fan", "Primer Amor a 1000 X hora (la única telenovela mexicana emitida en MTV Latinoamérica)" y "Bienvenida realidad", además de las telenovelas producidas por la cadena en Latinoamérica. En el mismo año, desde el 8 de julio MTV agrega a su programación un bloque llamado "Marvelunes" mostrando los "Marvel Anime" en los horarios de prime time, la cual se basan en adaptaciones de los cómics de Marvel (como Wolverine). Este bloque logra tener una buena llegada a los televidentes.

Llega el 2017, y con la compra de Telefe (el canal líder en audiencia en Argentina) por parte de Viacom (en noviembre de 2016), y la gran influencia de la multinacional en el sur del continente, se producen notorios cambios en los feeds:

En las señales Norte y Centro se sigue apostando a la emisión diaria y (en ocasiones) maratónica de reality shows latinos, norteamericanos y europeos ("Acapulco Shore", "Geordie Shore", , etc.), así como también series. La emisión de videos musicales se mantiene durante las madrugadas y mañanas del canal, dando prioridad musical a los canales MTV Hits y VH1 como en la última década. De la misma forma, estos "feeds" transmiten otros tipos de programas que pueden estar directa o indirectamente relacionados con la música, pero que siempre tienen que ver con la cultura joven.

En un afán de incrementar audiencia en la señal Sur, durante inicios de 2017, además de los programas existentes en los demás feeds, llega "" con Mikki Lusardi, el show de madrugada que mostraba las mejores escenas y emitía en vivo el después de la gala de "Despedida de solteros," programa emitido por su canal hermano "Telefe, y" también se estrena "Clickbait" con la conducción del youtuber argentino Lucas Garófalo. En septiembre de 2017, llega Caniggia libre (el primer reality argentino producido por MTV) y logra gran aceptación en el público. Más adelante, a fines de febrero de 2018, el canal da un giro a su grilla, dejando de lado la mayoría de programas enlatados emitidos hasta ese entonces, reemplazándolos por una gran cuota de playlists diurnas, además de especiales temáticos de videoclips, y hasta un programa "live tweeting" semanal (MTV Hits) donde los televidentes interactúan vía Twitter. La priorización musical en este "feed" es tan notoria, a tal punto que en ciertos días se muestran hasta 20 horas continuas de música, dejando de lado la emisión de realities y programas, mostrándolos solo durante las horas del horario central, y las noches de los sábados y domingos.

MTV desde sus inicios tanto en Estados Unidos (1981) como en Latinoamérica (1993) se ha destacado por exponer entre las pausas comerciales los llamados «Idents» o «Comerciales de MTV». Estos idents duran entre 5 segundos hasta incluso 3 minutos. La diferencia con los idents de otros canales, es que los de MTV suelen contener un mensaje.

En MTV Latinoamérica desde 1998, algunas de estas pausas comerciales comienzan a tener más duración y son creadas por artistas de toda Latinoamérica y el mundo.

En 2000 hubo un especial «Animación Weekend» en el cual se emitió 1 hora de "idents" seguidos uno tras otro, aparte de capítulos de "Daria" y "Ren & Stimpy".

Luego desde el primer semestre de 2001, MTV Latinoamérica empieza a transmitir comerciales (también llamados Art Breaks) de todas las cadenas de MTV alrededor del mundo, (Japón, Rusia, Brasil, Estados Unidos, Alemania, Italia, Corea, Singapur, Australia, Reino Unido, Polonia, entre otros). La diferencia de éstos comerciales con los anteriores, es que distinguen de qué país son sus creadores en una pequeña franja a un costado de la pantalla. Estos comerciales iban cambiando aproximadamente cada 6 meses hasta que en marzo de 2004 dejaron de indicar el país de cada ident, aunque siguieron emitiendo otros comerciales al estilo MTV.

A partir de 2006 los idents de MTV dejaron un poco el estilo vanguardista y de larga duración, comenzaron a hacerse más cortos y los transmiten en las pausas comerciales y en los traspasos de programa a programa, pero la mayoría con una duración de 10 segundos aproximadamente.

Desde el 1 de julio de 2009 hasta el 1 de julio de 2011, se transmitieron 18 idents exclusivos y extravagantes para el canal. Muchos de ellos se caracterizaron por su innovador diseño y contenido, que reflejaban la nueva imagen del diseño del canal. Estos fueron los últimos en donde se incluye el título «Music Television» y el antiguo logo de MTV. Solo 4 de ellos duraron hasta enero de 2012.

Llega el 1 de julio de 2011, luego del «Rebrand» del canal, los logos como así los "idents" del canal cambiaron drásticamente hasta el presente, dejando así de lado 18 de un canal solo dedicado a la música.

En enero de 2012, MTV creó el sitio web https://web.archive.org/web/20150923110434/http://artbreaks.mtv.com/. En la página varios artistas exponen sus propias creaciones llamadas «MTV Art Breaks», entre algunos videos se aprecia un estilo vanguardista como lo eran los antiguos comerciales "idents" de MTV, con la diferencia que los «MTV Art Breaks» no necesariamente son "idents" exclusivamente para promocionar a «MTV».


A fines de 2005 se crea un nuevo distribuidor de señal con base en Colombia, recuperando el nombre del ya cerrado MTV "Centro" hace un año. Los países Bolivia, Chile, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Perú, Panamá, República Dominicana y Venezuela comienzan a ser parte de esta nueva señal. La señal "Sur", con base en Argentina, vuelve a quedar limitado para su emisión en ese país, Uruguay y Paraguay. La señal "Norte", con base en México, queda como señal exclusiva para ese país, siendo el único en la región en tener su propia señal.

Desde el 10 de diciembre de 2010 hasta el 1 de julio de 2011, la señal Norte fue distribuida en Chile. Luego, el país retornaría a la señal Centro. Chile se incluye en la señal «Sur» el 21 de mayo de 2012 solo para las cableoperadoras VTR, Claro y TuVesHD, luego de una censura por parte del CNTV por causa de la transmisión de un capítulo de "South Park" el cual contenía material pornográfico en un horario no permitido para todo público. El 1 de octubre del 2012, esta señal llega a Entel TV Digital por el canal 190, en Chile. Por último, este cambio de señal llega a Movistar Chile el 15 de octubre de 2012, reemplazando el feed «Centro» por el feed «Sur» y quedando este último como el oficial para Chile, y también para Venezuela a partir del 2017.

Desde 2012, el canal está compuesto de 3 señales, las cuales son emitidas en alta definición en simultáneo con la señal en resolución estándar.




Los conductores del canal, también llamados VJ, conducen fundamentalmente los programas "Los 10+ pedidos" y las ediciones de "Noticias MTV", así como otros programas especiales y alternos.

El programa "Los 10+ pedidos" fue conducido en México por Gabriel "Gabo" Ramos Villalpando y en Argentina por Jerónimo Oriana. Por su parte, la edición de noticias se transmitió cada hora por Camila Zuluaga desde Bogotá, Ricardo desde los estudios de MTV en la Ciudad de México y por Nicolás Artusi desde los estudios de Buenos Aires. Existieron conductores alternos que participan en menor medida dentro de programas conducidos por un VJ más importante, tales fueron los casos de Hábacuc Guzmán y Jazz.

Desde el lunes 14 de julio del 2008, se emite la versión de "Los 10+ Pedidos Centro" (Colombia), ya que los foristas de mtvla.com lo pidieron, así que esta región (Colombia, Chile, Perú, Venezuela, Bolivia, Ecuador y Centroamérica) ya empieza a votar para que los artistas favoritos ingresen al conteo. Aún se espera que Los 10+ Centro sea conducido por un VJ de la región. Además, MTV invita a diferentes artistas al estudio de "Los 10+ Pedidos" centro tales como Johanna Carreño (Ecuador), Libra (Chile), Delisse (Chile), Don Tetto (Colombia).

Actualmente Belu Drugueri es la VJ de MTV desde Argentina, Jimmy Servant y Pamela Voguel desde México, y Manuela "Jekill" Botero desde Colombia siendo ellos los VJ del canal.

La mayoría de los televidentes de la televisora son principalmente el público de entre 10 y 34 años. El grupo de edad más numeroso que sintoniza el canal tiene 18 años aunque la mayoría de la audiencia tiene más de esta edad. El 76% de los televidentes pertenecen al sector económico medio-alto. Así mismo, el canal cuenta con un gran número de televidentes universitarios.

De acuerdo al estudio realizado por "TGI Latina" en el 2004, MTV Latinoamérica posee audiencia distribuida en las siguientes proporciones:


MTV Latinoamérica se distribuye a través de esta región por sistemas de televisión por cable y de satélite. Asimismo, cuenta con competidores internos dentro de cada uno de los países como MuchMusic, CM y Quiero música en mi idioma en Argentina, Ritmoson Latino, Exa TV y Telehit en México, Vía X y Zona Latina en Chile, Puma TV (hasta el 2007 donde paso a ser Canal I) en Venezuela, y Tigo Music en Paraguay y HTV al nivel latinoamericano.

Según estudios realizados por «Los Medios y Mercados de Latinoamérica» se han arrojado datos de edades y televidentes por países. México se encuentra con el mayor porcentaje de televidentes con un 58%. Después le siguen Venezuela con 57%. Centroamérica con 54%. Argentina y Chile con 50 y 49% respectivamente. Colombia posee un 48% y por último, los países sudamericanos restantes acumulan entre todos un 38%.

La señal se transmite desde la base de operaciones de MTV Networks Latinoamérica, localizada en Miami EE.UU.. La señal se transmite a los tres feeds localizados a lo largo de Latinoamérica.

La señal cuenta, al igual que la mayoría de las televisoras de cable, con decodificación de subtítulos cerrados en donde aplique.


Además de contar con los programas televisivos característicos del canal, MTV Latinoamérica ha producido y colaborado en la organización de otros programas con temáticas que no están relacionadas con la música, pero sí con aspectos sociales y culturales que involucran a la juventud latinoamericana. Algunos de estos programas incluyen temática sobre política, enfermedades de transmisión sexual, cuidado al medio ambiente, sexualidad, entre otros.

En agosto del 2003 Ilana Sod coprodujo y participó en la campaña de conciencia sexual "Grita" de MTV (ganadora del primer premio Promax 2004 como mejor anuncio pro-social en televisión).

El 27 de noviembre de 2004 la señal internacional de CNN y la de CNN en Español transmitieron en primicia una coproducción con MTV International para Staying Alive sobre la epidemia mundial del VIH-SIDA. Días después, durante el Día Mundial de la Lucha contra el sida, globalmente todos los canales de MTV estrenaron este especial de 30 minutos que incluía investigaciones desde Estados Unidos, Brasil, Inglaterra, China, Rusia y África. Ilana Sod fue la encargada de reportar las situaciones de la Ciudad de México, Bogotá y Buenos Aires.

Un mes antes de las elecciones presidenciales en México en el 2006, del 29 de mayo al 2 de junio, "Noticias MTV" transmitió la serie "Grita: Somos 30 Millones" como parte del esfuerzo pro-social del canal para invitar a la participación política de los jóvenes mexicanos en estas elecciones. De este modo, Ilana Sod fue la periodista que permitió que los jóvenes mexicanos preguntaran directamente a todos y cada uno de los candidatos a la Presidencia de la República.Sod entrevistó y moderó los programas especiales "Pláticas con Candidatos" por espacios de media hora, cada noche cada candidato (por orden alfabético de sus apellidos) tanto para la señal de MTV México y posteriormente para , dedicada a los hispanos en Estados Unidos Las fechas de las entrevista fueron en el siguiente orden:


Dichas entrevistas se convertirían en el único programa de televisión dirigido a los jóvenes mexicanos en el que estuvieron presentes todos los candidatos a la presidencia de México.

Desde principios hasta mediados del 2007, MTV Latinoamérica se dedicó a la producción de la serie de especiales que el Gobierno de Finlandia, a través del Banco Interamericano de Desarrollo patrocinó en MTV para el proyecto pro-social «Agentes de Cambio» al cual se registraron más de seis mil jóvenes con planes de desarrollo. Dichos documentales fueron grabados en varios países de América como Argentina, Chile, Guatemala, Colombia y Bolivia para grabar las cápsulas que se transmitieron por esta cadena durante 5 semanas a partir del sábado 7 de julio de 2007, aprovechando la transmisión del concierto de Live Earth organizado por Al Gore.

Al momento, Agentes de Cambio cuenta ya con cuatro series documentales tras la primera campaña general. El segundo programa documental trató acerca del Deporte para el Desarrollo Social, auspiciado por Nike y grabado en Barcelona, Buenos Aires, México y Sao Paulo. El tercero, tuvo como tema la Innovación Tecnológica y Científica, contando con los fondos de la OEA y con grabaciones en Colombia, Estados Unidos e Israel. La más reciente producción fue estrenada previo a la COP15 en Dinamarca, teniendo como título «Haciendo Switch» y cubriendo las acciones para detener el cambio climático desde Argentina, Estados Unidos, Francia, Kenia y México, que recientemente fue reconocido con el Silver Globe en el Festival Mundial de Medios en Hamburgo, Alemania.

La televisora también cuenta con proyectos alternos creados por la misma compañía y algunos de ellos en colaboración con otras empresas con el fin de obtener mayor popularidad y audiencia. Algunos de estos proyectos son:

Es el sitio web oficial de la televisora. Se creó en 1998 y se ha convertido en el medio principal de enlace con los televidentes. Se ha criticado la página por estar mal diseñada y poco accesible. La mayoría de los comentarios que se muestran en pantalla son recibidos a través de la página en la cual también se comparte información a través de los llamados foros. El mismo sitio web cuenta con proyectos sub-alternos como «Mercado Negro» en el cual se pueden ver, escuchar y en ocasiones, descargar material multimedia novedoso, tales como videos musicales (solo disponibles para IP de Estados Unidos), canciones, protectores de pantalla, entre otros, sobre artistas específicos. Todo esto de forma legal mediante los contratos que MTV celebra con varias compañías disqueras.

Es una aplicación disponible para dispositivos iOS y Android, que forma parte del proyecto Viacom Play Plex, en la cual el usuario puede sintonizar señal en directo, además de ver contenido on-demand. Al momento de su lanzamiento en México en el mes de enero de 2016, logró llegar al primer lugar de Top Charts en App Store.

En el año 2005, MTV Latinoamérica celebra un contrato con la empresa mexicana de telecomunicaciones Avantel, mediante el cual se crea MTV Revolution como una página secundaria del sitio de la televisora. El proyecto se lanzó por primera vez el 30 de septiembre del 2005. En dicho sitio web especial, se publica material de la televisora tales como videos musicales, episodios de algunas series de MTV, avances de noticias, reportajes, entrevistas, conciertos especiales, presentaciones en vivo, entre otros. Avantel forma parte de la publicidad tanto en el canal como en el sitio web.

Creado bajo la voz e imagen de Ilana Sod, en 2004 inician los segmentos al filo de la hora durante la programación diaria de la televisora. Los temas que se trataban eran de interés juvenil, principalmente musicales aunque también se adentraban a tópicos no relacionados con la música pero de aspecto social importante orientado hacia los jóvenes, tales como política, sexo, educación, violencia, ecología, empleo, pornografía, uso de internet, entre otros. Fue presentado desde 3 lugares distintos, en Ciudad de México por Ilana Sod cubriendo todos los eventos que ocurran en MTV Norte. También en Bogotá, Colombia, Camila Zuluaga quien informaba sobre las noticias que se generen en los países de la señal MTV Centro y por último desde Buenos Aires Argentina Nicolás Artusi informando sobre las Noticias de MTV Sur.

Las noticias publicadas en el canal también se pueden ver en la página web de la televisora en su sección correspondiente.

Al igual que la propuesta iniciada por el precesor estadounidense, la televisora también ha realizado conciertos llamados "MTV Unplugged" (literalmente: «MTV Desenchufado»), en los cuales seleccionan a un artista reconocido de la región para que interprete canciones conocidas generalmente de forma acústica ante un auditorio. Las presentaciones son transmitidas por televisión y algunas de ellas han sido lanzadas como álbumes en CD y DVD. Los artistas invitados a participar en las ediciones iberoamericanas del MTV Unplugged han sido un total de 33, sumado a los respectivos invitados de cada sesión. Aquí, la lista con sus respectivos años:

Artistas como Babasónicos y Kudai fueron invitados a participar de show similares, pero con otros formatos. Algunos artistas tuvieron que esperar 10 años para el lanzamiento de los CD del concierto, como fue el caso de El Tri y Café Tacuba.

En febrero de 2006 se anunció el proyecto denominado «Quiero estar en MTV» con el cual la producción pretende encontrar participantes para las versiones latinoamericanas de programas estadounidenses, así como la creación de programas nuevos. El proyecto tiene duración durante el año 2006 y febrero del 2007. En marzo de este último año el proyecto fue renombrado bajo la leyenda «Generado por Mí (GXM)», conservando los mismos objetivos del proyecto anterior.

Ahora «GXM» ha sido dejado para tomar una idea más colorida y minimalista tomada de los MTV Video Music Awards 2007 y los Los Premios MTV Latinoamérica 2007, pero los programas creados durante ese tiempo (como "DansinRopa" y "KaraoQue") están actualmente fuera del aire.

MTV Latinoamérica, al igual que los otros canales de MTV alrededor del mundo, han sido de los principales canales televisivos en recibir críticas por parte de sus mismos televidentes, sobre todo en los últimos años. Los señalamientos son diversos; algunos de ellos, debido a su naturaleza, aplican para todos los canales de MTV, sin embargo existen algunos que son de aplicabilidad exclusiva para su sede en Latinoamérica. Otro detalle es que a diferencia de MTV norteamericano, ciertos videos y realitys realizados en Latinoamérica (sobre todo en México) no tienen censura de las palabras altisonantes y garabatos.

Uno de los principales señalamientos en contra hacia MTV Latinoamérica, se basa en el hecho de ser, supuestamente, un canal meramente comercial cuya difusión de videos se basa en intereses económicos y no en peticiones de la audiencia. Debido a su visibilidad como herramienta publicitaria por parte de las compañías de música, MTV ha sido acusado por ser excesivamente comercial y menospreciar la importancia de la música en la industria musical (reemplazándola solamente con estética visual), poniéndola en desventajas respecto a la imagen pública.

También ha recibido críticas recientemente por el hecho de transmitir en su mayoría series y reality shows (tomando gran parte de la programación diaria del canal), alejándose así del concepto primordial por el que fue creado el canal, el cual era transmitir programación musical y referente a ésta. El constante y fuerte enfoque que se ha venido dando hacia este concepto ha puesto a la televisora en constantes comentarios y acusaciones en contra. Por su parte, MTV ha manifestado que las series y otros programas similares incluyen en su banda sonora canciones de artistas del momento, como la serie "Laguna Beach", la cual ha causado una gran polémica dentro de los televidentes por ofrecer un contenido alejado totalmente de la música. MTV la señala como una serie en la que se presentan canciones de fondo y de ambientación relativas a las nuevas tendencias. Sin embargo, las acusaciones no han cesado. Esto se demuestra a través de la cancelación definitiva de los programas musicales iconos de MTV, desde 2005, a tal punto que el canal ya no posee programas y vídeos musicales, trayendo consigo una baja progresiva en los índices de audiencia del canal en los feeds Centro y Sur, haciendo que su canal hermano VH1 sea más popular que MTV.

MTV Latinoamérica ha sido señalada, por su parte, por ofrecer una cantidad excesiva de material gráfico en pantalla, tales como logotipos, anuncios, fotografías, comentarios, y otro tipo de imágenes, los cuales suelen conocerse con el nombre de «parches en pantalla», disminuyendo así la visibilidad completa del vídeo, la cual puede verse afectada por su reducción de hasta un 50% en algunos programas.

Por otra parte, ha sido mencionado por difundir y promover entre la juventud comportamientos inadecuados tanto en los videos como en las series. Algunos de estas acusaciones se basan en exponer contenido sobre sexo, embarazo prematuro, violencia, uso de drogas como algo normal, celebridades bebiendo o fumando de manera cotidiana, violencia intrafamiliar, entre otros.

Existen señalamientos sobre programación inadecuada en horarios diurnos. Algunas series, sobre todo con contenido obsceno o relativo al sexo, suelen ser transmitidas durante el día o a tempranas horas de la noche. También la transmisión de series no muy aceptadas socialmente han venido contrarrestando la popularidad del canal hasta llevarla a extremos de ser clasificada, en algunas ocasiones, como programación para adultos, y como consecuencia una baja drástica de la audiencia desde 2002.

Entre 2002 y 2003, se difundió una polémica sobre el bumper donde se mostraba un hombre sentado meditando sobre un mensaje subliminal, segundos después aparecen unas imágenes de contenido explícito donde aparecen unas mujeres amarradas, amordazadas, desnudas, sensuales y eróticas. En Brasil el bumper se denunció por esa razón en el mismo mes, ya que en ese pais le prohibieron a MTV emitir el bumper por alto contenido explícito.

Otro punto en contra, exclusivo de MTV Latinoamérica, es la forma en que se presentan sus letreros en pantalla, los cuales suelen tener diversas faltas ortográficas así como una escasez de acentos y del uso de los signos exclamativos y de interrogación inicial ( ¡ y ¿ ), mediante lo cual se transmite un aprendizaje de poca cultura didáctica para los televidentes, los cuales son en su mayoría jóvenes.

Pero como contraparte a las críticas negativas, la televisora también ha sido señalada de forma positiva. En el 2005, la campaña titulada "Don't Kill The Music", transmitida por la televisora entre noviembre del 2005 y principios del 2006, fue reconocida por tratar de transmitir un mensaje de conciencia hacia la juventud sobre la música en general. De la misma manera, MTV Latinoamérica ha creado diversos proyectos para apoyar a bandas y artistas independientes de Latinoamérica cuyo proyecto incluye programas como "Alerta", "Alerta Live", "Nü música", y concursos como "Adiós Garaje" y "Rally MTV" que son hechos a través del sitio web "lazona.com".

En febrero de 2010 la televisora anunció que transmitiría el episodio «El Derby de Pinewood» de la serie "South Park" en el que se hacía burla al presidente de México, Felipe Calderón. El episodio fue anunciado varios días durante la programación del canal e incluso en diarios nacionales. Sin embargo, la noche del 8 de febrero, día en que se transmitiría el episodio, MTV no transmitió dicho capítulo, siendo emitido sin ninguna explicación previa el episodio «El Anillo». Dicho acontecimiento causó que fuese blanco de medios nacionales e incluso varios televidentes mexicanos de la cadena quienes consideraron a MTV como producto de la corrupción y censura que se viven en México, haciendo alusión a que Calderón pudo haber sido el responsable de que el canal tomara la decisión de no transmitir el episodio, pero irónicamente lo transmitieron el 22 de marzo de 2010 a las 10 p. m. para el resto de Latinoamérica, por lo que incluso hubo algunos quienes se dijeron decepcionados de la televisora. Al día siguiente, Erick Zermeño, gerente sénior de Comunicación Corporativa de MTV Networks México, emitió un comunicado en el que señalaba que el episodio no había sido censurado, pero que no se transmitió ya que en éste se muestra la bandera de México como símbolo patrio y hacerlo hubiese significado una violación a la Ley sobre el Escudo, la Bandera y el Himno Nacionales. Explicó que MTV solicitó el permiso a las autoridades mexicanas para hacer uso de la bandera pero hasta ese momento no había sido otorgado, por lo que no pudieron mostrar el episodio al aire.

Por estas críticas, varios de los VJ's del canal se han retirado de MTV con el paso de los años, entre ellos Gabriel Ramos Villalpando, mejor conocido como Gabo, quien era conductor del programa "Los 10+ Pedidos", y la presentadora de Noticias MTV en Colombia, Camila Zuluaga, debido a los nefastos cambios que este canal ha promovido.




</doc>
<doc id="145182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145182" title="Salvia divinorum">
Salvia divinorum

Salvia divinorum o salvia de los adivinos, es un planta herbácea perenne, de la familia de las lamiáceas, que es originaria de México donde se encuentra en Oaxaca en San José Tenango.

"Salvia divinorum" tiene grandes hojas de color verde, ovales (a menudo también dentadas), con un tono amarillo que alcanza de 10 a 30 cm de largo. Las hojas no tienen pelos en las superficies, y poco o nada de peciolo. La planta alcanza más de 1 metro de altura, con tallos huecos cuadrados que tienden a romperse o rastreros que enraízan en el suelo muy fácilmente en los nudos y los entrenudos.

Las flores, que florecen rara vez, crecen en forma de espiral en inflorescencias con cerca de seis flores en cada verticilo. Las flores son blancas, curvadas y cubiertas de pelos, con un cáliz violeta pequeño que está cubierto de pelos y glándulas. Cuando florece en su hábitat nativo, lo hace desde septiembre hasta mayo. 

Los primeros autores cometieron un error en la descripción de las flores como corolas de color azul, según Epling y la descripción de Játiva. El primer material vegetal se recibió en seco, por lo que la base del color de la flor, en una descripción errónea por Hofmann y Wasson, que no se dio cuenta de que sus "flores de color azul, coronadas con una cúpula blanca" eran en realidad cálices violetas sin abrir con corolas blancas.

Se la reproduce por esquejes al ser un cultígeno como se ha venido especulando, y también por enraizamiento de las hojas. Raramente produce semillas viables.
En Occidente, se habló por primera vez de la Salvia divinorum, llamada también “ska pastora”, “ska María”, “hierba María”, "hierba de los dioses", en 1939, cuando un antropólogo mencionó la existencia de una infusión de esta hierba, de características visionarias, usada por los chamanes para la adivinación en la mayoría de los pueblos maya en México. En 1962 fueron llevadas muestras a Europa, identificándose así la nueva especie, miembro muy raro de la familia de las salvias o las mentas cultivada por el pueblo de los mazatecos. Posteriores investigaciones dieron a conocer su utilidad ritual y terapéutica.

El principio activo de la "Salvia divinorum" es la llamada salvinorina-A, que provoca fuertes alucinaciones, y su estructura molecular es diterpénica (figura). A diferencia de los alucinógenos, no es un alcaloide, es decir, su molécula no contiene nitrógeno y de hecho se dice que es el primer agonista opioide no nitrogenado de origen natural. Posteriormente se ha descubierto que contiene también otros compuestos que han sido llamados salvinorina-B (no psicoactiva) y divinorina-C (que potencia los efectos de la salvinorina-A).

Se creía que la salvinorina-A no actuaba a través de ninguno de los neurotransmisores conocidos. Se ha dicho que su molécula en realidad no es alucinógena sino onirógena; es decir, que dispara el mecanismo cerebral que cambia el estado de vigilia por el estado de sueño, pero reteniendo la de conciencia (el llamado “sueño consciente”).

Recientemente se ha descubierto que es un potente agonista de los receptores opioides kappa (que producen analgesia espinal, miosis y sedación) y que no tiene acciones sobre los 5-HT2A serotoninérgicos, principal mecanismo molecular responsable de las acciones de los alucinógenos clásicos. Estos estudios sugieren un importante papel de los receptores kappa sobre la modulación de la percepción humana y una nueva vía terapéutica para el tratamiento de las patologías relacionadas con las distorsiones percepturales tales como la esquizofrenia, la demencia y los desórdenes bipolares.

Las hojas de "Salvia divinorum" tradicionalmente se han administrado en forma oral, en infusiones o masticándolas. En Europa y los Estados Unidos recientemente se ha adoptado la modalidad de secar hojas de "Salvia divinorum" o hacer extractos muy poderosos y fumarlos en bongs o pipas de agua encendidas con mecheros estilo soplete, ya que la salvinorina-A tiene una temperatura de vaporización muy alta, por lo que fumarla en un cigarro o pipa convencional con el fuego de un encendedor convencional no sirve de mucho. Si se mastican las hojas frescas, sus efectos inician a los 30 minutos después de la ingestión y se prolongan durante poco más de una hora. Si se fuman secas o en extracto comienzan a surtir efecto a los 30 segundos y declinan pocos minutos después. No obstante salvinorina-A no es considerada una droga por no contener ningún tipo de ingrediente adictivo, por lo cual en algunos países sigue siendo absolutamente legal.

La salvinorina-A tiene efectos psicoactivos bruscos e intensos, bastante distintos de los de otros psicodélicos. Experimentos recientes con salvinorina-A han mostrado diversos resultados que van desde experiencias introspectivas muy agradables hasta intensidad y terror alarmantes.

Los efectos de la salvinorina-A son muy sensibles a la luz y a la estimulación sonora. Sus propiedades psicoactivas sólo pueden ser experimentadas en la oscuridad y en silencio, contrariamente a los alucinógenos serotoninérgicos.

Sobre sus efectos fisiológicos, únicamente se sabe que provoca un descenso en la temperatura corporal, de la presión sanguínea y sudoración. Puede presentarse un ligero dolor de cabeza el día posterior a la administración.

No hay estudios sobre el consumo prolongado. Algunos sujetos relatan experiencias cuando se administra fumada en las que su mente se abstrae, sin poder reconocer la realidad que le rodea, con incapacidad de hablar y llegando a perder el sentido de la realidad; pero durante un corto lapso que puede llegar a un máximo de 2 o 3 minutos.

La salvinorina-A acaba de ser aislada y aún no está sujeta a control internacional. El cultivo y comercio de la Salvia divinorum es legal hasta el momento excepto en Alemania, Australia, Finlandia, Italia, Dinamarca y Suecia, así como en algunos de los estados de EE UU. En Irlanda está permitido su consumo y venta al público. En España su venta al público para usos medicinales está prohibida desde 2004, no así para usos ornamentales.

En Chile se encuentra prohibida su siembra, plantación, cultivo o cosecha desde febrero de 2008; calificándose como especie vegetal productora de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, de acuerdo al artículo 5° del decreto N° 867 de 2007. Sin embargo su consumo para uso estrictamente personal no está penado.

"Salvia divinorum" fue descrita por Carl Clawson Epling (abrev.: Epling) y Carlos D. Játiva (abrev.: Játiva) en 1962 y publicada en "Botanical Museum Leaflets" de la Universidad de Harvard.



</doc>
<doc id="145183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145183" title="Iñaki Gabilondo">
Iñaki Gabilondo

José Ignacio Gabilondo Pujol (San Sebastián, Guipúzcoa, 19 de octubre de 1942), más conocido como Iñaki Gabilondo, es un periodista español.

Es el segundogénito de una familia de nueve hermanos. Estudió con los Hermanos del Sagrado Corazón de San Sebastián. Licenciado en Periodismo por la Universidad de Navarra, Iñaki Gabilondo inició su carrera en el mundo de la radio con 21 años; en 1963 en Radio Popular (COPE) en San Sebastián, de la que fue director con 27 años, y en 1969 pasó a dirigir Radio San Sebastián de la Cadena SER. Dos años más tarde, era nombrado director de la Cadena SER en Sevilla. Durante la estancia en la ciudad andaluza fue sancionado con una multa de 25.000 pesetas por permitir la emisión de unas críticas a los gastos de representación de los alcaldes.

Siete años después, en 1978 se incorporó a los servicios informativos de la Cadena SER en Madrid para dirigir "Hora 25" y en 1980 fue nombrado director de los Servicios Informativos de la Cadena SER.

Poco después fue nombrado director de informativos de TVE, coincidiendo su recién estrenado cargo con el golpe de Estado conocido como el 23-F, en la investidura de Leopoldo Calvo-Sotelo, una situación excepcional que forzó su primera aparición ante las cámaras de televisión y le obligó a asumir la responsabilidad de presentar durante un mes el "Telediario" de la noche, en unas difíciles circunstancias. Las tensiones políticas y la debilidad del gobierno de Leopoldo Calvo-Sotelo obligaron a su salida de TVE y la del director general. Tras su paso por la televisión pública fue director general de Radio Televisión 16.

Abandonó en 1983 su cargo en Radio 16 para retornar a la Cadena SER, donde sucesivamente sería director y presentador de los programas radiofónicos "Aquí la SER", "Matinal SER", "Pido la palabra" y "Onda Media".

El 22 de septiembre de 1986, se hizo con el que él considera el programa de su vida: "Hoy por hoy", que ha llegado a ser el programa de más audiencia de toda la historia de la radio española. Pero la radio no le impidió que, mientras, hiciera algunas apariciones en otros medios televisivos: "En familia", en (TVE-1 de 1987 a 1989); "Iñaki, los jueves", (1990) en las cadenas autonómicas Telemadrid, Canal Sur, ETB y Canal 9; "Gente de primera", en (1993) en TVE-1; "Entrevista con", en (1995) en TVE-1; y, en 1996, hizo las entrevistas en Telecinco del informativo de Luis Mariñas.

Bajo su dirección, "Hoy por hoy" se convirtió en una referencia de la radio española, batiendo todos los récords de audiencia. Durante los primeros años, el programa de Iñaki Gabilondo en la Cadena SER mantuvo un intenso duelo por el liderazgo de la radio con el espacio "Protagonistas" de Luis del Olmo, así como, posteriormente, con "La Mañana", de Antonio Herrero, Luis Herrero y Federico Jiménez Losantos. Sin embargo, desde la tercera oleada del EGM en 1995, "Hoy por hoy" es el programa más escuchado de la radio en España. Así lo ha constatado el EGM durante 30 oleadas de audiencia consecutivas.

Además de todo lo anterior, cada vez que se celebraban elecciones en España, se hacía cargo de un especial sobre el acontecimiento. Es presentador cada año de la gala de los Premios Ondas, junto a Gemma Nierga.

El 30 de agosto de 2005 la Cadena SER anunció que Iñaki Gabilondo dejaba la dirección de "Hoy por hoy" para ser el presentador del informativo "Noticias Cuatro" del nuevo canal generalista español, Cuatro. El primer día tuvo un 15,1% de audiencia, y posteriormente bajó situándose en una media del 5,7%. En 2006, compartió además la presentación del programa "Cuatro x Cuatro" con Àngels Barceló, Carles Francino y Jon Sistiaga, manteniendo el cuarto lugar en la clasificación de audiencias de entre los informativos en "prime time" de las cadenas de televisión generalistas españolas. Tras la compra de Cuatro por parte de Gestevisión Telecinco, el periodista abandonó la presentación y dirección de "Noticias Cuatro" el 21 de enero de 2010. Tras dejar Cuatro, Iñaki Gabilondo presentó desde el 8 de febrero hasta el 23 de diciembre de 2010 el magacín informativo nocturno "Hoy" en el canal de información continua CNN+, hasta que Prisa decide cerrar el canal por su poca viabilidad económica. A partir de ese momento, Telecinco aprovecha para emitir por este canal un Gran Hermano 24 horas. Poco después publicó el libro "El fin de una época".
Desde 2011, participa en diario "El País" y en la Cadena SER con el videoblog "La voz de Iñaki", en el que el periodista da su opinión sobre las noticias actuales. En mayo de ese mismo año se puso al frente del programa mensual "Iñaki" en el canal de pago Canal +.

En 2012 obtiene el Premio Tomás y Valiente por su compromiso con la democracia y por las libertades fundamentales. Ese mismo año se pone al frente de la serie documental "Transición y democracia en Euskadi" para la ETB 2.

Iñaki Gabilondo participa con asiduidad en foros y conferencias relacionadas con los derechos humanos y la actualidad social. El 3 de marzo de 2014 ofreció una conferencia en Sanlúcar de Barrameda (Cádiz) titulada "Fin de la Prehistoria" organizada por la Delegación de Igualdad del ayuntamiento de la ciudad con motivo de la celebración de la semana del 8 de marzo, Día Internacional de la Mujer.

Nacido en una familia de nueve hermanos, residente en la parte vieja de San Sebastián, son sus hermanos: Pedro, periodista deportivo; Ramón, director de Radio Bilbao y jefe de programas de la Cadena Ser; Luis, médico y director general de Salud del Gobierno de Navarra; Lourdes, religiosa de la orden de las Franciscanas Misioneras de María y directora de Misiones y de Obras Misionales Pontificas de la diócesis de Tui-Vigo; Arantxa, doctora en medicina al igual que Luis; Javier, empresario de la industria cárnica; Jesús, que ha trabajado en ASPACE; y Ángel, catedrático de metafísica, rector de la Universidad Autónoma de Madrid (2002-2009) y ministro de Educación de España entre el 7 de abril de 2009 y el 21 de diciembre de 2011.

Se casó en 1967 con Maite Egaña Babace, de la que enviudó en 1981, el día 11 de julio. Con ella tuvo tres hijos: Iñaki (1970), Urko (1972) y Ainhoa (1974). Casado por segunda vez en 1993 con Lola Carretero Herranz, periodista especializada en moda y colaboradora en la Cadena SER, y que llegó a participar mientras dirigía y presentaba el programa de radio "Hoy por hoy".

Es tío de la actriz y reportera Estíbaliz Gabilondo.

Es primo del antropólogo forense Francisco Etxeberria.

Iñaki Gabilondo es uno de los periodistas españoles más premiados:

Iñaki Gabilondo fue nominado 3 veces a los premios TP de Oro, y 1 a los premios ATV:
Premios MetaComunicación 2013: mejor trayectoria profesional.

El 9 de enero de 1995 realiza para TVE una emisión anunciada "En directo con Felipe González" (que luego daría continuación a un programa de emisión regular en dicha cadena denominado "Entrevista con"), realizando una entrevista de media hora de duración a Felipe González, entonces Presidente del Gobierno de España, sobre el análisis de los acontecimientos de ese momento de la política nacional y con el telón de fondo de los GAL, y al que le pregunta directamente: «¿Organizó, autorizó o toleró usted la guerra sucia del GAL?». Esta entrevista, que abre el libro en que recopila 64 entrevistas realizadas durante quince años (1990-2005), ha sido considerada por el propio Iñaki Gabilondo como la más difícil de su vida profesional.

Aunque Iñaki Gabilondo mantiene muy buenas relaciones con algunos destacados miembros del Partido Popular, José María Aznar no quiso ir a su programa (ni al resto de programas de la Cadena SER) siendo Presidente del Gobierno de España. El 11 de abril de 2002, en una entrevista realizada por Luis del Olmo a José María Aznar, al ser solicitada dicha entrevista para con su colega, este se quedó en silencio para luego declinar la propuesta en aras de un personal «ejercicio de libertad».

Sus opiniones acerca de la situación política en el País Vasco le han llevado a recibir amenazas por parte de la banda terrorista ETA. Participó además en el largometraje - documental "La pelota vasca, la piel contra la piedra", de Julio Médem, que versaba sobre este asunto.

La información sobre la presencia de al menos un terrorista suicida en un vagón de los trenes que estallaron en los atentados del 11-M, difundida desde la Cadena SER la noche del 11 de marzo de 2004 y desde el programa radiofónico "Hoy por hoy" por el propio Iñaki Gabilondo y sus colaboradores la mañana del día 12 de marzo de 2004, recibió críticas por parte algunos medios de comunicación de ideología contraria, al evidenciarse posteriormente que dicha noticia era falsa, acusándole de manipulación e intoxicación informativa. Iñaki Gabilondo atribuyó la responsabilidad de la retransmisión de la noticia al error de una periodista, añadiendo que él personalmente no había ofrecido dicha información en el programa radiofónico, y criticó a su vez una forma concreta de hacer periodismo que consideraba «incendiaria».






</doc>
<doc id="145185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145185" title="Army of Me: Remixes and Covers">
Army of Me: Remixes and Covers

Army of Me es una compilación hecha por Björk. Contiene varios remixes de la canción «Army of Me», uno de los singles de la islandesa que se extrajo de su segundo álbum, Post. El recopilatorio fue lanzado el 31 de mayo de 2005 y el dinero que se recaudó, fue destinado a la organización del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF).

El álbum fue creado por Björk debido al tsunami que arrasó Asia. En su página web puso un anuncio para «recolectar» remezclas de «Army of Me». En un principio recibió seiscientas remezclas, publicando finalmente veinte.

Alcanzó el puesto 14 en la lista Dance Albums Chart UK y el 168 en Francia. En enero de 2006, el álbum alcanzó la cifra de 250 mil libras para ayudar a UNICEF en el sureste de la región asiática afectada.



</doc>
<doc id="145189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145189" title="Richard Hamming">
Richard Hamming

Richard Wesley Hamming (Chicago, Illinois, 11 de febrero de 1915 – Monterey, California, 7 de enero de 1998) fue un matemático estadounidense que trabajó en temas relacionados con la informática y las telecomunicaciones. Sus principales contribuciones a la ciencia han sido el código Hamming, la ventana Hamming y la distancia Hamming.

Hamming nació en Chicago, Illinois, el 11 de febrero de 1915.

Se licenció por la Universidad de Chicago en 1937. En 1939 realizaría un master en la Universidad de Nebraska y finalmente se doctoró por la Universidad Urbana-Champaign de Illinois en 1942. Durante la Segunda Guerra Mundial, fue profesor en la Universidad de Louisville, trabajo que abandonaría para integrarse en 1945 en el proyecto Manhattan. Allí desarrolló su trabajo programando una de las primeras calculadoras numéricas electrónicas, para determinar la solución a algunas ecuaciones proporcionadas por los físicos del proyecto. El objetivo del programa era descubrir si la detonación de una bomba atómica podría incendiar la atmósfera. El resultado del cálculo era que la ignición no ocurriría, así que los Estados Unidos utilizaron la bomba, primero como prueba en Nuevo México y poco más tarde dos veces contra Japón.

Entre los años 1946-1976, trabajó en los laboratorios Bell, en donde colaboró con Claude E. Shannon. El 23 de julio de 1976 se trasladó a la Naval Postgraduate School, en donde trabajó como profesor adjunto hasta 1997, llegando a ser Professor Emeritus.

Fue fundador y presidente de la Association for Computing Machinery.

Murió en Monterey, California el 7 de enero de 1998.


La medalla que lleva su nombre, y que fue el primero en recibir, es un premio que da anualmente la IEEE por las contribuciones excepcionales a las ciencias y tecnologías de la información.






</doc>
<doc id="145193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145193" title="Drunken Tiger">
Drunken Tiger

Drunken Tiger (드렁큰타이거) es un grupo de hip-hop coreano formado en 1998. Sus primeros hits fueron ""I want you"" y ""Do you know hip-hop"," ambos de su disco debut. Se ha consolidado como el grupo de hip-hop más respetable de Corea junto con los desaparecidos CB Mass. 

Sus integrantes fundadores son DJ Shine (Byung-ook Lim) y Tiger JK (Jung-kwon Suh), ambos coreano-americanos. Anteriormente DJ Shine formaba parte del grupo Koast2Coast y Tiger JK lanzó un disco en solitario llamado ""Call me tiger"", del que algunas canciones fueron incluidas posteriormente dentro del repertorio del grupo. En su carrera los han acompañado diferentes artistas del género como DJ Jhig, Micki Eyes y Roscoe Umali. Actualmente sólo Tiger JK es miembro activo de la banda.

Se caracterizan por sus letras tanto en inglés como en coreano, aunque predomina este último. Algunas de sus canciones tienen versiones en los dos idiomas.

Pertenecen a una comunidad de hip-hop coreana llamada "M.O.V.E.M.E.N.T", a la cual pertenecen otras figuras del hip-hop como Dynamic Duo (exmiembros de CB Mass), Lessang, Tasha, Buga Kingz y Epik High, entre otros. 

Pese a ser un grupo principalmente coreano, gran parte de sus fanes son de Estados Unidos. Drunken Tiger también ha cruzado algunas fronteras gracias a su participación en la música para el juego de baile "Pump It Up", siendo conocido también en países de Latinoamérica.









En Latinoamérica es muy conocido Drunken Tiger, por la incorporación de Dos de sus temas en el videojuego como " I Want You" y "Emergency" este último conocido así por cuestiones de edición de la compañía Andamiro, productora del videojuego Pump It Up.

Dentro de este videojuego ha tenido participación directa en la edición de sus canciones, una de esas participaciones es con BanYa, grupo perteneciente a Andamiro, compañía productora, en la Canción Betrayer, Junto con E-Yahpp líder de BanYa.



</doc>
<doc id="145194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145194" title="Leyendas sobre el origen del Imperio inca">
Leyendas sobre el origen del Imperio inca

Sobre los orígenes del Imperio Inca sólo ha llegado hasta nuestros días y por vía de tradición oral dos mitos o leyendas. Ellas son "El mito de los hermanos Ayar" y la "Leyenda de Manco Capac y de Mama Ocllo"

Antes de los Incas, el Cusco era un pueblo con 30 casas habitadas por 30 ayllus, cuyo “señor y cacique de este pueblo se decía Alcaviza”. Lo demás eran ciénagas. A 7 leguas de este pueblo esta el cerro Tambotoco con 3 cuevas. De una de ellas, Pacaritambo (“Casa de la Producción”, "Posada del Amanecer" o "Casa del Escondrijo"), salieron cuatro parejas de hermanos y sus tribus: Ayar Cachi y Mama Huaco, Ayar Uchu y Mama Ipacura o Cura, Ayar Auca y Mama Raua y Ayar Manco y Mama Ocllo. A la espalda del cerro Huanacaure (a legua y media del Cusco), sembraron papa; desde la cumbre del Huanacaure, Ayar Cachi con su honda, disparó una piedra contra un cerro y lo convirtió en quebrada, después hizo lo mismo con tres cerros más, completando los 4 puntos cardinales.
Sus hermanos vieron su fuerza y desconfiando de él “lo enviaron a traer objetos de oro de Pacaritambo y lo encerraron”. Luego de deshacerse de Ayar Cachi, vivieron un año en Huanacaure. Mama Huaco, pasó a ser otra “"esposa de Ayar Manco"”. Luego del año, convinieron en que el sitio no les convenía y pasaron a media legua más hacia el Cusco, en otra quebrada en donde permanecieron otro año, desde el cerro denominado Matagua, miraban el valle del Cusco y a los pobladores y súbditos de Alcaviza. Como les parecía un buen sitio, acordaron conquistarlo y poblarlo. Acordaron además, que uno de ellos tenía que quedarse en Huanacaure, convertirse en ídolo, para interceder ante el “"sol, su padre, para que los guardase y aumentase y diere hijos, y los enviase buenos temporales"”. “"Ayar Uchu mostró alas grandes"” y se ofreció. Regresaron al cerro Huanacaure y Ayar Uchu voló. “"Luego de estar en los cielos, regresó Ayar Uchu y le dijo a Ayar Manco, que se renombrase Manco Cápac, porque así lo mandaba el Sol y que fuera al lugar que habían visto que los pobladores los recibirían bien y que poblase allí; que le daba a su mujer Mama Cura para que le sirviese y que llevase consigo a Ayar Auca”. Dicho esto, Ayar Uchu “tornóse en piedra con alas"”.

Manco Cápac, Ayar Auca y las cuatro mujeres y sus ayllus, fueron al Cusco a ver a Alcaviza. Antes de entrar a sus tierras, en un poblado cercano llamado Acamama, Mama Huaco golpeó a un indio con “"un haybinto (boleadora) y matóle y abrióle de pronto y sacóle los bofes y el corazón, y a la vista de los demás del pueblo hinchó los bofes soplándoles…"”. Los indios temerosos, huyeron al valle de los Guallas. De ahí pasaron al Cusco, en donde hablaron con Alcaviza, quien los aceptó.

Hicieron su casa, en donde “"está ubicado el convento de Santo Domingo"”, para “"los dos y las cuatro mujeres"”. Con semillas que “"trajeron de Pacaritambo"”, se dedicaron a sembrar maíz. A los dos años, murió Ayar Auca, quien no tuvo hijos.

Manco Cápac y Mama Ocllo, tuvieron un solo hijo Sinchi Ruq'a. Cuando este príncipe tenía 15 o 16 años, murió Manco Cápac. Cinco años más tarde, murió Alcaviza. Cuando Sinchi Roca tenía 20 años, se casó con Mama Coca, “"hija de un cacique Señor de un pueblo que está una legua del Cusco, que llama Zañu, en la cual señora hubo Sinchi Roca un hijo llamado Lloque Yupanqui"”

Esta leyenda la dio a conocer el Inca Garcilaso de la Vega (1539 – 1616). 
Cronista fue hijo de un capitán español Sebastián Garcilaso de la Vega y de la ñusta Isabel Chimpu Ocllo, nieta de Túpac Yupanqui. Su anciano tío , fue el que más información le proporcionó. Poniendo el relato en boca de su tío, relata Garcilaso esta leyenda.

Nuestro padre el Sol, viendo los hombres en el estado en que estaban, se apiadó y tuvo lástima de ellos y envió del cielo a la tierra un hijo Manco Capac y una hija Mama Ocllo para civilizar a los pobladores. Con esta orden y mandato puso nuestro padre el sol estos hijos suyos en el lago Titicaca que está a 80 leguas de aquí. Y les dijo que fuecen por donde quisiesen y, donde quiera que parasen a comer o a dormir, procuren hundir en el suelo una varilla de oro que les dio para señal y muestra: Que donde aquella barra se les hundiese con sólo un golpe, allí quería el sol nuestro padre que parasen e hiciesen su asiento y corte…

Ellos salieron del Titicaca y caminaron al septentrión. Y por todo el camino, doquiera que paraban, tentaban hincar la barra de oro y nunca se les hundió. Así, entraron en una venta o dormitorio pequeño, que está siete u ocho leguas al mediodía de esta ciudad, que hoy llaman Pacárec Tampu… Es uno de los pueblos que este príncipe mandó poblar después y sus moradores se jactan hoy grandemente del nombre, porque lo impuso nuestro Inca.
De allí llegaron Manco Capac y Mama Ocllo, nuestra reina, a este valle del Cuzco, que entonces todo él estaba hecho montaña brava. La primera parada que en este valle hicieron fue en el cerro llamado Huanacauri, al mediodía de esta ciudad. Allí procuró hundir en tierra la barra de oro, la cual con mucha facilidad se les hundió al primer golpe que dieron en ella, que no la vieron más. Entonces dijo nuestro Inca a su hermana y mujer: En este valle manda nuestro padre el sol que paremos y hagamos nuestro asiento y morada para cumplir su voluntad…

Del cerro Huanacauri salieron nuestros primeros reyes, cada uno por su parte, a convocar las gentes… El príncipe fue al norte y la princesa al sur. A todos los hombres y mujeres que hallaban por aquellos breñales, les hablaban y decían que su padre el sol los había enviado del cielo para que fuesen maestros y bienhechores de los moradores de toda aquella tierra sacándoles de la vida ferina que tenían y mostrándoles a vivir como hombres…

Los cuales, viendo aquellas dos personas vestidas y adornadas con los ornamentos que nuestro padre el sol les había dado y las orejas horatadas y tan abiertas como sus descendientes las traemos…, maravillados por una parte de lo que veían, y por otra aficionados de las promesas que les hacían, les dieron entero crédito a todo lo que dijeron. Y los adoraron y reverenciaron como a hijos del sol y obedecieron como a reyes.

Nuestros príncipes, viendo la mucha gente que se allegaba, dieron orden que unos se ocupasen de proveer de su comida campestre para todos, para que el hambre no los volviese a derramar por los montes.

Mandó que otros trabajasen en hacer chozas y casas, dando el Inca la traza como las habían de hacer. De esta manera se principió a poblar esta nuestra imperial ciudad, dividida en dos medios que llamaron "Hanan Cusco" (parte alta )y "Hurin Cusco"(parte baja )

Los que trajo el rey quiso que poblasen a Hanan Cuzco, y por eso le llamaron “el alto”. Y los que convocó la reina, que poblasen a Hurin Cuzco, y por eso le llamaron “el bajo”. … y mandó que entre ellos hubiese una sola diferencia y reconocimiento de superioridad: que los del Cuzco alto fueses respetados y tenidos como primogénitos hermanos mayores y los del bajo como hijos segundos, Y, en suma, fuesen como el brazo derecho y el izquierdo en cualquier preeminencia de lugar y oficio por haber sido los del alto atraídos por el varón y los del bajo por la mujer.

A semejanza de esto hubo después esta misma división en todos los pueblos grandes o chicos de nuestro Imperio Inca, que los dividieron por barrios o por linajes diciendo "Hanan ayllu" y "Hurin ayllu", que es el linaje alto y el bajo, "Hanan suyu" y "Hurin suyu", que es el distrito alto y el bajo…

Las biografías de Betanzos y de Garcilaso, estaban ligados a las más importantes dinastías imperiales. Betanzos a la de "Hatun Ayllu", linaje de Pachacútec y Atahualpa; y, Garcilaso, a la dinastía de "Capac Ayllu", de Túpac Yupanqui y de Huáscar Inca Yupanqui. Ello nos hace notar una visión muy particular de cada "ayllu" sobre el origen del imperio. Podría decirse que el "Mito de los hermanos Ayar", es la visión de la creación del Imperio de los "Hatun Ayllu"; y, la "Leyenda de Manco Cápac y Mama Ocllo", la visión de la creación del Imperio de los "Capac Ayllu".



</doc>
<doc id="145196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145196" title="Glándula bulbouretral">
Glándula bulbouretral

Las glándulas bulbouretrales ('), también conocidas en la terminología clásica como glándulas de Cowper, son dos glándulas exocrinas del sistema reproductor masculino humano. Producen su líquido cuando el hombre está excitado, pero el momento exacto varía entre los hombres. Son homólogas a las glándulas vestibulares mayores de la mujer.
Fue el anatomista y cirujano francés Jean Méry quien describió estas estructuras oralmente por primera vez en 1684. La primera publicación se realizó en 1699, y su autor fue William Cowper (c.1666-1709) anatomista y cirujano de Londres, quien les dio su nombre.

Estas pequeñas glándulas del tamaño de un guisante se encuentran debajo de la próstata y su función es segregar un líquido alcalino que lubrica y neutraliza la acidez de la uretra antes del paso del semen en la eyaculación. 

Este líquido, llamado líquido preseminal, puede contener espermatozoides (generalmente arrastrados), y que son normalmente inviables, toda vez que proceden de eyaculaciones anteriores y tienen muy escasa o nula movilidad, además de no contar con los nutrientes del resto del fluido seminal, por lo que son pocas las posibilidades de un embarazo con este líquido, aunque no nulas.

Usualmente son expulsadas de 4 a 6 gotas y hasta pequeños chorritos cada par de minutos durante la erección y bajo excitación, esto con la intención de lubricar el canal de la uretra y permitir la proyección del esperma en la eyaculación.

Una deficiencia en la producción hormonal (testosterona) puede dar lugar a una falta parcial o total a esta secreción, disminuir la calidad de la eyaculación así como la fuerza de propulsión.

Se ha identificado la presencia de la glicoproteína GP2 en las secreciones de la glándula. Esta glicoproteína cumple funciones inmunoprotectoras frente a algunas bacterias patógenas que se hallan en el exterior del cuerpo.



</doc>
<doc id="145233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145233" title="Universidad de Belgrano">
Universidad de Belgrano

La Universidad de Belgrano es un centro de educación superior de gestión privada, ubicado en la ciudad de Buenos Aires, Argentina. Tomó su nombre del barrio porteño de Belgrano. Reparte sus facultades entre las sedes de las calles Zabala, Villanueva y la avenida Federico Lacroze.

Actualmente tiene sedes en el macrocentro porteño (Escuela de Posgrado en Negocios y Escuela de Posgrado en Derecho) y microcentro porteño (Departamento de Estudios de Posgrado y Educación Continua), en Tigre y en la ciudad de Córdoba.

Fue fundada el 11 de septiembre de 1964 en conformidad con la ley № 14.557 sancionada en el año 1958 que reglamentó el funcionamiento de las Universidades Privadas en la República Argentina.

Su primera sede se encontró en la intersección de la Avenida Crámer y Sucre, en lo que en ese momento se conocía como el "Pueblo de Belgrano". Inició sus actividades con 90 estudiantes, 28 profesores y un empleado.

Hoy día el Presidente de la Universidad de Belgrano es también su fundador, el Dr. Avelino José Porto.

Las consultas efectuadas por el Ministerio de Cultura y Educación a las Academias Nacionales de las respectivas disciplinas que funcionaban en la Universidad y a los expertos más destacados en cada una de ellas, determinaron que el día 26 de enero de 1970 el entonces Presidente (de facto) de la Nación, Roberto Marcelo Levingston concendiera a la Universidad de 
Belgrano la autorización definitiva para funcionar.

Actualmente, la universidad también opera una emisora de radio, la cual transmite en los 90.9 MHz de la frecuencia modulada. La programación consta de noticias y shows de variedades provistos por la BBC, además de espacios musicales temáticos (música clásica, romántica, pop, etc). Tiene un programa de televisión denominado "Universidad Crítica" por el canal América 24 los sábados a las 13:00.

La Universidad de Belgrano ofrece una serie de actividades deportivas a través de convenios con gimnasios, campos de deportes y clubes. En muchos casos existen equipos conformados que compiten anualmente nivel inter-universitario. Los deportes que cuentan actualmente con representaciones en ligas deportivas (Mayoritariamente en ADAU - Asociación de Deporte Amateur Universitario -) y realizan entrenamientos semanales son:


Estos equipos están abiertos a la incorporación de nuevos miembros a lo largo del año. Además, la Universidad ofrece convenios para la práctica de los siguientes deportes/actividades:


Su estructura inicial fue organizada en cuatro facultades: Derecho y Ciencias Sociales, Humanidades, Ciencias Económicas y Arquitectura y Urbanismo. 

Actualmente, la Universidad de Belgrano cuenta con las siguientes facultades en las que se imparten estas carreras de grado: 


(Anteriormente Lic. en Economía Agropecuaria, Lic. en Comercialización Agropecuaria y Lic. en Administración Agraria). Los alumnos pueden obtener a los dos años el título de Técnico en Producción Agropecuaria.








La Universidad de Belgrano tiene 71 convenios de doble diploma con universidades europeas y 142 convenios de intercambio con universidades de todo el mundo.

La Universidad de Belgrano brinda a los graduados de algunas tecnicaturas la posibilidad de continuar sus estudios en las licenciaturas respectivas.






La Universidad de Belgrano cuenta con las siguientes unidades académicas en las que se imparten estas carreras de posgrado (todas acreditadas por CONEAU): 









</doc>
<doc id="145236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145236" title="Treboniano Galo">
Treboniano Galo

Cayo Vibio Treboniano Galo (en latín, "Gaius Vibius Afinius Trebonianus Gallus Augustus"; 206 - agosto de 253) fue un emperador romano desde 251 hasta 253, en gobierno conjunto con su hijo Volusiano. 

Treboniano Galo nació en Italia alrededor del año 206 en una familia respetada con miembros en el Senado. De su matrimonio con Afinia Gemina Baebiana tuvo dos hijos: el futuro emperador Cayo Vibio Volusiano y su hermana Vibia Gala.

Su carrera pasó por las estaciones habituales políticas y militares. Ascendió al puesto de cónsul y en 250 fue nombrado gobernador de la provincia de Moesia. Allí se ocupaba de la defensa de las fronteras contra los constantes ataques de los godos, gozando de gran popularidad en el ejército.

El 1 de julio de 251 el emperador Trajano Decio y su hijo Herenio Etrusco perdieron la vida en la batalla de Abrito. Tras recibir la noticia de este hecho las legiones proclamaron a Treboniano Galo nuevo emperador aunque todavía vivía Hostiliano, el otro hijo de Trajano Decio, y por lo tanto era el primer aspirante al trono. Galo lo aceptó como coemperador, lo adoptó y lo designó como sucesor, quizá para evitar una guerra civil.

Galo consiguió con negociaciones la retirada de los godos del territorio romano prometiendo el pago de tributos anuales. Después se puso en marcha hacia Roma.

Mientras tanto en la capital se había desatado un brote de peste. Se culpó en parte a los cristianos de la aparición de la peste, acusados de ofender a los dioses romanos y provocar con ello la epidemia, dando lugar a persecuciones estando entre las víctimas el Papa Cornelio.

Entre las víctimas de la peste estaba también el joven Hostiliano. Galo pudo entonces nombrar a su propio hijo Volusiano Augusto como coemperador y sucesor. Para darle más legitimidad a su nueva dinastía además casó a su hijo con la hermana de Hostiliano.

En Roma se ocupó además de la extinción de la epidemia y de que los muertos fuesen rápidamente enterrados. A pesar de que a menudo se le atribuye el perseguir a los cristianos, el único hecho probado es el encarcelamiento del papa Cornelio en el año 252.

Bajo el gobierno de Treboriano Galo hubo constantes conflictos en las fronteras del Imperio. En el este, el rey persa Sapor I conquistó la provincia de Siria casi sin encontrar resistencia. En la región del Danubio los godos volvieron a invadir el territorio romano a pesar del tratado suscrito en 251. 

El ejército se mostraba descontento con el emperador y su política. Es por ello que, tras atacar y vencer a los godos, Emiliano, el gobernador de Moesia y Panonia fue proclamado emperador por las legiones.
Galo, para hacer frente a la sublevación, retiró varias legiones de la frontera del Rhin. Emiliano, por su parte, se puso en marcha hacia Italia para proclamarse emperador. Sin embargo, antes de que se produjera la batalla decisiva, Treboniano Galo y su hijo Volusiano fueron asesinados por sus propias tropas en agosto de 253.



</doc>
<doc id="145238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145238" title="Avril Lavigne">
Avril Lavigne

Avril Ramona Lavigne (Belleville, Ontario; 27 de septiembre de 1984) es una cantante, compositora, diseñadora de moda productora musical, actriz y filántropa franco-canadiense. Algunos críticos de revistas como Billboard la llaman "la princesa del pop punk". Comenzó su carrera musical en diciembre de 2001, cuando después de una presentación en una feria country, despertó el interés del productor L.A. Reid y firmó para Arista Records. Ha lanzado seis álbumes de estudio: "Let Go" (2002), "Under My Skin" (2004), "The Best Damn Thing" (2007), "Goodbye Lullaby" (2011), "Avril Lavigne" (2013) y "Head Above Water" (2019). Lavigne ha vendido 47 millones de álbumes y 79 millones de sencillos en todo el mundo, teniendo seis sencillos número uno mundialmente: «Complicated», «Sk8er Boi», «I'm with You», «My Happy Ending», «Girlfriend» y «What The Hell». Sus influencias transitan por los caminos del power pop y el punk rock. Avril es también, según "Forbes", una de las celebridades jóvenes más ricas del mundo, conociéndole en 2010 una fortuna estimada en más de 100 millones de dólares.

En una encuesta creada por la revista "Rolling Stone" para elegir las cien mejores canciones y álbumes entre los años 2000 y 2009, la canción «Complicated» y el álbum "Let Go" obtuvieron la octava y cuarta posición, respectivamente. La cantante es también poseedora del récord Guinness como la cantante femenina más joven en llevar un álbum debut a las listas de popularidad del Reino Unido, con 18 años y 106 días de edad, el 11 de enero de 2003, ya que estuvo 18 semanas en el número uno de dicha lista, con su álbum "Let Go". Este álbum estuvo también en la posición 162 de la lista de los mejores álbumes del Salón de la Fama del Rock.

Según la revista "Billboard", Lavigne se encuentra en la lista de los cien artistas más populares de la década del 2000 en los Estados Unidos, ubicándose en la posición 27.

Avril Lavigne proviene de una familia cristiana de clase media. Es hija de John y Judy Lavigne, ambos de origen franco-canadiense, nació el 27 de septiembre de 1984 en Belleville, Ontario, pero pocos meses después se mudaron a Napanee, también en Ontario. Cantaba canciones de género góspel y country. Unos años después, Avril se dedicó a cantar en ferias. Cuando creció, aprendió a tocar la guitarra sin ayuda.

En 1998, con trece años de edad, ganó un concurso de canto patrocinado por una radio local, obteniendo la oportunidad de compartir el escenario con la cantante Shania Twain. Avril se presentó por primera vez frente a un público de aproximadamente 20 000 personas. Poco después contrató a su primer mánager, Cliff Fabri, quién notó su talento cuando tenía catorce años y realizaba una presentación en una librería en Canadá.

En noviembre del año 2000, cuando Lavigne tenía dieciséis años, firmó un contrato con el mánager Ken Krongard de Artists and Repertoire (A&R), una empresa encargada a descubrir nuevos talentos asociada a Arista Records. Este invitó al director de Arista, Antonio «L.A.» Reid, al estudio del productor musical Peter Zizzo en Manhattan para observar una presentación en vivo de Lavigne. Fueron 15 minutos de audición con los cuales Reid quedó «muy impresionado», por lo que inmediatamente contrató a Lavigne para Arista bajo un acuerdo de 1,25 millones de dólares por dos álbumes y un extra de 900 mil dólares para adelantar la publicación.

Por entonces, Lavigne había notado que se encontraba naturalmente cómoda con su imagen de «chica skater de preparatoria» —lo cual reflejó en su primer álbum— pero aunque disfrutaba el "skateboarding", se sentía insegura respecto a la escuela. Por lo que incentivada después de haber firmado un contrato de grabación, decidió abandonar los estudios para concentrarse en su carrera musical. Sin embargo, aún tenía que informárselo a sus padres: «No iba a dejarlo [el contrato] de lado. Ha sido mi sueño toda la vida. Ellos sabían lo mucho que quería esto y lo que me he esforzado».

Reid le dio a Joshua Sarubin la responsabilidad de vigilar el progreso de Lavigne y la grabación de su álbum debut. Pasaron varios meses en Nueva York trabajando con diferentes músicos, tratando de forjar un sonido individual para Lavigne. Sarubin comentó a HitQuarters que por un tiempo lucharon por encontrar su sonido, y aunque las primeras colaboraciones con coautores como Sabelle Breer, Curt Frasca y Peter Zizzo, resultaron en buenas canciones, aún no lograban hacer encajar su imagen con su voz. Fue solo cuando Lavigne viajó a Los Ángeles en mayo de 2001 y escribió con el grupo de compositores The Matrix dos canciones —incluyendo «Complicated»— que la discográfica sintió que ella había logrado un avance significativo. Lavigne a partir de ese momento trabajó con The Matrix y también con el cantautor Cliff Magness. La grabación terminó en enero de 2002.

Lavigne lanzó "Let Go" el 4 de junio de 2002 en Estados Unidos y logró la segunda posición del conteo "Billboard 200". Llegó al número en las listas de Australia, Canadá y Reino Unido, donde se convirtió —a sus 17 años— en la solista femenina más joven en llevar un álbum a esa posición. A finales de 2002, "Let Go" fue certificado con cuádruple disco de platino por la RIAA, dejando a Lavigne como la artista femenina con más ventas en 2002 y con el álbum debut más vendido del año. En mayo de 2003, tras venderse más de 1 000 000 de copias en Canadá, fue certificado con disco de diamante por la CRIA. Para 2009, el álbum había vendido más de 18 millones de copias en todo el mundo, incluyendo más de 6 millones solo en Estados Unidos, por lo que la RIAA lo certificó seis veces con disco de platino.

La canción «Complicated» llegó al número uno en Australia y al puesto número dos en Estados Unidos. Además, logró ser uno de los sencillos más exitosos de Canadá en 2002 y obtuvo el lugar ochenta y tres en la lista "Hot 100 singles of the decade" de Billboard. Los subsecuentes temas, «Sk8er Boi» y «I'm with You», entraron dentro de los diez singles más vendidos de Estados Unidos. Debido a estos éxitos, Lavigne llegó a ser la segunda artista de la historia en colocar tres canciones —de un álbum debut— en el número uno del "Billboard Top 40 Mainstream".

Lavigne obtuvo varios premios y nominaciones gracias a estos trabajos. Por el vídeo musical «Complicated», ganó el premio Mejor artista nuevo en los MTV Video Music Awards de 2002. En 2003, ganó cuatro premios Juno de un total de seis nominaciones, recibió un premio World Music en la categoría de cantante canadiense con más ventas mundiales, y fue nominada para ocho premios premios Grammy, incluyendo las categorías y (por «Complicated»).

Debido a su éxito, Lavigne realizó numerosas apariciones públicas. En 2002, hizo un cameo en el vídeo musical «Hundred Million» de la banda de pop punk Treble Charger. En marzo de 2003, cubrió la portada de la revista musical Rolling Stone. En mayo, interpretó «Fuel», tributo a Metallica. Durante su primera gira, Try to Shut Me Up Tour, Lavigne realizó una versión de la canción «Basket Case» de Green Day. En el mundo de los videojuegos, Lavigne fue incluida en la versión de 2003 de "", como una celebridad, cuyo personaje virtual no es elegible para jugar.

My World
Es el primer DVD de un concierto de Lavigne. Fue grabado en Buffalo, Nueva York, el 18 de mayo de 2003, durante la última noche de su gira Try to Shut Me Up. Ha vendido más de 70.000 copias en Canadá y fue siete veces certificado con disco de platino. En Brasil, llegó a la cima de las listas y —según ABPD— registró más de 50.000 ejemplares vendidos, lo cual le valió un disco de platino de la RIAA, por ser el noveno DVD más vendido en 2003.

"My World" contiene todas las canciones de Lavigne hasta ese momento, además de otras nuevas y las versiones: «Fuel» de Metallica, «Knockin' on Heaven's Door» de Bob Dylan y «Basket Case» de Green Day. El DVD contiene 68 minutos de concierto, así como escenas detrás de bastidores de la gira por 24 ciudades de Estados Unidos, Europa y Japón. Este álbum de vídeo fue el más vendido hasta entonces por la discográfica BMG y el cuarto ese año en todo el mundo, de acuerdo a IFPI.

Su segundo álbum de estudio, "Under My Skin", salió a la venta internacionalmente en mayo de 2004. Se caracteriza por pistas melódicamente más elaboradas en comparación con el álbum "Let Go" y por sus letras sentimentales. Lavigne escribió la mayoría de las canciones con la cantautora canadiense Chantal Kreviazuk, Evan Taubenfeld y algunos temas con Ben Moody (exguitarrista de Evanescence). Buscando un sonido más personal, la cantante concluyó la participación de los productores The Matrix —con quienes había grabado su primer álbum— y esta vez la producción estuvo a cargo de Raine Maida (esposo de Kreviazuk y vocalista de Our Lady Peace), Butch Walker y Don Gilmore.

Lavigne realizó una gira llamada Live and By Surprise Mall Tour —conocida simplemente como Mall Tour— por centros comerciales de veintisiete ciudades de Estados Unidos y Canadá con fin de promover el álbum. Cada presentación era anunciada solo 48 horas antes y consistía de un set acústico corto de las canciones de su nuevo álbum.

Del álbum se extrajeron cuatro sencillos: «Don't Tell Me», «My Happy Ending», «Nobody's Home» y «He Wasn't». A pesar del éxito moderado de todos ellos, «My Happy Ending» se convirtió en el primer y único sencillo del álbum número uno de la lista Pop Songs de Estados Unidos.

El álbum debutó en el número uno de más de diez países. Una semana después de su lanzamiento, fue certificado con disco de platino en Japón, obtuvo el primer lugar en ventas en Reino Unido y se ubicó en el primer lugar del "Billboard 200", además de lograr vender más de tres millones de copias en Estados Unidos, por lo que fue certificado con triple disco de platino por la RIAA. Internacionalmente, este álbum ha vendido desde entonces más de 12 millones de copias.

El primer sencillo, «Don't Tell Me», fue lanzado en marzo de 2004. Disfrutó de un éxito comercial especialmente en Europa, donde lideró listas. Los posteriores lanzamientos, «My Happy Ending» y «Nobody's Home» —lanzados en agosto y diciembre de 2004, respectivamente—, fueron certificados con disco de platino. La última canción del álbum, titulada «Slipped Away» trata acerca de la muerte del abuelo de Avril. El cuarto y último sencillo del disco, «He Wasn't», se lanzó en abril de 2005.

Debido a estos trabajos, Lavigne ganó numerosos premios alrededor del mundo, incluyendo dos premios MTV, dos premios World Music como Mejor Intérprete Pop-rock y Mejor Artista Canadiense, un premio Kids Choice Awards por "Cantante femenina favorita", recibió cinco nominaciones a los premios Juno y ganó las categorías Intérprete del Año, Favorita del Público y Mejor Álbum Pop por "Under My Skin".
Dentro de otros acontecimientos en ese año, Lavigne participó del "Fashion Rocks" y realizó una versión de «Iris» de Goo Goo Dolls, la cual interpretó junto a John Rzeznik, el líder de la agrupación. También apareció en la portada de la revista Maxim. Además, Lavigne incursionó en la composición de bandas sonoras con la canción «SpongeBob SquarePants Theme» para "" y otra canción suya —la cual escribió originalmente en 2001—, llamada «Breakaway», fue grabada por Kelly Clarkson para la película "". Debido al éxito de la canción, Clarkson la lanzó como sencillo principal de su segundo álbum, titulado justamente "Breakaway".

En 2004, Lavigne se embarcó en la gira mundial llamada The Bonez Tour con la cual recorrió todos los continentes del mundo, y estuvo dividida en dos partes: la primera transcurrida durante 2004 y denominada Bonez Tour 2004 - Eyes, la segunda parte empezó en 2005 y fue llamada Bonez Tour 2005. Fue en esta última que Lavigne pasó por primera vez por Iberoamérica y España. Durante esta misma parte, una presentación fue grabada y lanzada como DVD posteriormente, el 7 de diciembre de 2005, bajo el título "". Este estuvo disponible solo para Japón, donde fue certificado con disco de oro.

Su tercer álbum, titulado "The Best Damn Thing", salió a la venta el 17 de abril de 2007. Se caracteriza por un sonido más pop. Ha sido mucho más difundido y aceptado por un público objetivo diferente al que solía llegar. Según Lavigne, quería hacer algo «alegre, divertido, más seguro, energético» y diferente a lo que había grabado hasta ese momento, abandonando el estilo «sombrío» de "Under My Skin" por una mezcla de glam rock y pop punk. Lavigne escribió la mayoría de las canciones junto con Lukasz Gottwald, Butch Walker y Evan Taubenfeld. La producción estuvo a cargo de Dr. Luke, Rob Cavallo, Walker, Lavigne y su entonces esposo Deryck Whibley.

Durante todo el 2007, Lavigne realizó varias presentaciones alrededor del mundo, comenzado con una pequeña gira promocional no oficial de "The Best Damn Thing" en Calgary. Además, también interpretó tres conciertos especiales en México y se presentó en diversos festivales de verano en Europa y Asia, incluyendo lugares como Roma, Hong Kong, Rusia y por primera vez China.

Para este álbum se lanzaron oficialmente cuatro sencillos: «Girlfriend», «When You're Gone», «Hot» y «The Best Damn Thing». De entre estas canciones, sobresalió «Girlfriend», la cual se ubicó inmediatamente en el número uno de las principales listas musicales y fue un éxito mundial, siendo considerado como uno de los mayores éxitos de Lavigne.

El álbum llegó al número uno en más de doce países, incluyendo Canadá, Estados Unidos, Japón y Reino Unido. Tan solo en Asia vendió más de 2 millones de copias y fue certificado con disco de diamante en Japón. En Estados Unidos debutó en el N.º 1 del Billboard 200 y recibió disco de platino. Fue el 4º álbum más vendido alrededor del mundo en 2007. Desde su lanzamiento, más de 9 millones de copias se han vendido internacionalmente.

«Girlfriend» fue grabada con versiones del estribillo en ocho idiomas diferentes: alemán, español, francés, inglés, italiano, japonés, mandarín y portugués. Fue certificada por IFPI como la canción más descargada de internet durante 2007, al vender 7.3 millones de copias. «Girlfriend» llegó al número 1 en Australia, Canadá, Italia, Japón y encabezó el Billboard Hot 100, convirtiéndose en el primer sencillo de Lavigne en llegar a la primera posición en esta lista.Además, ingresó en la lista "Hot 100 Singles of the Decade" en el puesto número 94.

La canción «When You're Gone», llegó al No. 3 en Reino Unido y al Top 5 en Australia e Italia. El tercer sencillo, «Hot» fue el de menor éxito en Estados Unidos, llegando solo al puesto 95 del Billboard. Mientras, «Keep Holding On», compuesto originalmente como banda sonora para la película épica Eragon, fue lanzado como sencillo el 17 de noviembre de 2006 y sin vídeo, ni promoción alguna llegó al N.º 1 en Canadá y al puesto 17 en Estados Unidos, por lo que posteriormente fue incluido en "The Best Damn Thing".

Por estos trabajos, Lavigne ganó dos premios World Music por «Artista canadiense con más ventas mundiales» y «Mejor artista femenina pop/rock del mundo». Además, obtuvo sus primeros dos MTV Europe Music Awards, recibió un Teen Choice Awards por «Summer Single», y fue nominada para cinco premios Juno. En julio de 2008, el videoclip de «Girlfriend» fue el más visto de YouTube, rompiendo el récord de ser el primer vídeo en llegar a más de 100 millones de reproducciones.

Dentro de otros acontecimientos de esta época, Lavigne interpretó su canción «Who Knows», en febrero de 2006, durante la ceremonia de clausura de las "Olimpiadas de invierno en Turín". Su sencillo «Keep Holding On» fue la banda sonora de la película "Eragon" (2006). Además, interpretó «Imagine» en una colaboración para el álbum "", una regrabación de los mejores temas de John Lennon, con los mejores artistas de la época actual. A mediados de 2007, fue caracterizada en una novela gráfica llamada «"Avril Lavigne's Make 5 Wishes"», la cual trata de una chica tímida llamada Hana, quien conoce a su heroína —Avril Lavigne— y aprende a superar sus miedos. El 18 de octubre, realizó una presentación en los premios "", donde ganó las categorías «Mejor artista pop internacional» y «Mejor canción» por «Girlfriend».

En diciembre de 2007, Lavigne, con ingresos anuales de $12 millones, fue incluida por la revista Forbes dentro del «Top 20 Earners Under 25», una lista de las 20 celebridades más adineradas con menos de 25 años de edad. En marzo de 2008, apareció por segunda vez para la portada de la revista Maxim y fue considerada una de las mujeres más sensuales del mundo. Pero su principal logro fue lanzar uno de sus mayores proyectos, Abbey Dawn, su propia marca de ropa: blusas, faldas, casacas, accesorios y otras prendas.

En 2008, Lavigne se embarcó en una nueva gira mundial, esta vez llamada «The Best Damn Tour». En Malasia, el partido islámico de la oposición, intentó prohibir el concierto, alegando que su movimiento en el escenario era «demasiado sexy» y promovía valores incorrectos en los jóvenes. Sin embargo, el espectáculo fue, finalmente, aprobado por el gobierno. En una carta que envió a sus fanes confirmó que no habría más fechas, por lo que no fue a Latinoamérica (exceptuando los 3 conciertos ofrecidos en México como parte de la promoción del álbum, el año anterior). Tampoco volvió a España, donde se canceló su único concierto, durante la coyuntura de una huelga de camioneros, pero sin aclararse oficialmente el motivo. El tour recaudó más de 50 millones de dólares mundialmente.

The Best Damn Tour - Live in Toronto

Mientras Lavigne aún seguía con su gira "The Best Damn Tour", salió a la venta este álbum de vídeo grabado durante un concierto en el Air Canada Centre de Toronto (Canadá), el 7 de abril de 2008. Fue lanzado el 5 de septiembre en Europa y el 9 de septiembre en Norteamérica. Este DVD, dirigido por Wayne Isham, contiene tiene 20 canciones de sus tres álbumes de estudio, además de dos cóvers: «Bad Reputation» de "Joan Jett and The Blackhearts" y «Hey Mickey» de Toni Basil, en el cual Lavigne aparece tocando la batería.

Este álbum fue precedido por un EP acústico titulado "Control Room - Live EP" y fue lanzado el 15 de abril de 2008 como descarga digital. El material de grabación corresponde a un concierto en The Roxy Theatre en Los Ángeles, e incluye canciones de los tres álbumes de estudio publicados hasta ese momento.

Salida de Nettwerk

Según el sitio web de Billboard, Lavigne dejó la empresa Nettwerk en diciembre de 2008. Atribuyendo a la compañía el bajo número de ventas de "The Best Damn Thing", en comparación con sus otros álbumes. Nettwerk, junto con Terry McBride, exproductor de Lavigne, administraba su carrera desde 2002, año de su primer lanzamiento, "Let Go".

En noviembre de 2010, después de que otros artistas dejaron también la empresa, McBride se pronunció al respecto: «La industria de la música ha estado en recesión desde hace 11 años. (...) Ella [Lavigne] se mudó a Los Ángeles y al final del día quería un agente en la sede [de Nettwerk] de esa ciudad que pudiese llegar a su casa con un aviso de una hora. Lo acepté. [Pero] yo no creo necesariamente que eso haga a un agente mejor.» Dijo McBride al canal CTV y finalizó: «Avril no ha lanzado un álbum desde que dejó Nettwerk, y se cumplieron dos años en 2010. ¿Sabes?, eso hace que me pregunte,(...) ¿la estrategia fue correcta.? Si hay una cosa en que Nettwerk es excelente, es en estrategia.»

Solo un mes después de finalizar la gira The Best Damn Tour, en noviembre de 2008, Lavigne comenzó a grabar la canción «Black Star», escrita para promocionar su primera fragancia. En julio de 2009, ya nueve temas habían sido grabados para su nuevo álbum, incluyendo las canciones «Push», «Everybody Hurts» y «Darlin». Varias de estas canciones, fueron escritas durante la adolescencia de Lavigne. «Darlin» fue la segunda canción que Avril escribió, cuando vivía en Napanee, Ontario a la edad de 15 años. Lavigne describió el álbum como «la vida». Ella declaró: «Me resulta muy fácil escribir una canción pop ensañándose con los chicos, pero ponerme a escribir sinceramente sobre un tema muy cercano, algo por lo que haya pasado en persona, es totalmente diferente».

El lanzamiento del álbum fue retrasado numerosas veces. Originalmente, iba ser lanzado en noviembre de 2009. En enero de 2010, Lavigne trabajó con diseños de ropa de Disney inspirados en el largometraje "Alicia en el país de las maravillas" de Tim Burton. Grabó una canción para su banda sonora, «Alice», que se reproduce en los créditos finales de la película y se incluyó en el álbum de la banda sonora "Almost Alice".

En agosto de 2010, Lavigne contrajo faringitis estreptocócica. A pesar de la advertencia de su doctor, Lavigne siguió grabando "No tenía permitido cantar por las últimas cuarenta y ocho horas porque podría ocasionar daño permanente a las cuerdas vocales. Mi doctor me dijo que no lo haga, pero hoy canté". Ella reveló que "estaba probando cosas nuevas" y que estaba "explorando". También añadió que tenía suficiente material como para dos discos. En octubre de 2010, Lavigne reveló que había terminado con Goodbye Lullaby luego de dos años y medio de trabajo. Sin embargo, en noviembre, anunció en un mensaje en su Facebook oficial que el álbum había estado terminado por un año, citando a su compañía discográfica como la responsable de los retrasos del álbum.

Su álbum debutó en la posición número tres del Digital álbum En Billboard EUA. Lavigne estrenó el primer sencillo en el programa de año nuevo Dick Clark's New Year's Rockin' Eve el 31 de diciembre durante un segmento pre-grabado en el cual también cantó su hit Girlfriend. Al otro día, What The Hell estuvo disponible como descarga gratuita durante 48 horas en el Facebook oficial de Lavigne.

El 8 de marzo de 2011, fue lanzado "Goodbye Lullaby", cuarto álbum de Lavigne, el cual debutó en el top 10 de más de 20 países y lleva vendido alrededor de 3.5 millones de copias mundialmente. Cuenta con producción de Deryck Whibley (su exmarido), Max Martín, Butch Walker y ella misma quien por primera vez produjo y escribió 2 canciones totalmente sola '4 Real' y 'Goodbye'. Durante la promoción del álbum en estados unidos Lavigne hizo un cover de la canción "Tik Tok" de la cantante Ke$ha.

Hasta el momento se han extraído los sencillos «What The Hell», «Smile» y «Wish You Were Here» producidos por Max Martín. Tras solo 4 meses de promoción, Lavigne se embarcó en su cuarta gira mundial 'The Black Star Tour' con la cual recorrió Canadá, Europa, Asia y Sudamérica. Debido a la fuerte catástrofe en Japón su tour totalmente vendido tuvo que ser pospuesto para 2012. Fue la primera vez en que Lavigne no realizó conciertos en los Estados Unidos debido a las bajas ventas de su álbum en el país.

El álbum debutó en la cuarta posición del "Billboard 200", vendiendo 87 000 copias esa semana. Hasta marzo de 2013, ha vendido cerca de 400.000 copias en los Estados Unidos, donde no obstante se convirtió en el álbum menos exitoso de la cantante. El 10 de marzo de 2011, "Goodbye Lullaby" debutó en el número 2 de la "Japanese Oricon Albums Chart" vendiendo 135 410 copias esa semana y posteriormente siendo certificado con disco de platino en Japón. El álbum se convirtió en el decimotercero más vendido del año en dicho país, con 368 483 copias solo en 2011. También fue la segunda artista extranjera en ventas, después de Lady Gaga con su álbum "Born This Way". "Goodbye Lullaby" fue posicionado en el lugar #32 de los álbumes más vendidos del año, según los "World Wide Year Charts". y #115 en los "Bilboard 200 Albums" de final de año.

Lavigne estrenó su tercer vídeo de "Goodbye Lullaby", «Wish You Were Here» el 9 de septiembre y lanzado oficialmente en radios y charts a mediados de noviembre. La cantante presentó por primera vez este tema, al igual que «Smile» y «Push», en su primer recital en Hong Kong que dio a principios del año 2011. También grabó una versión acústica en "Wallmart Soundchek".

Tres meses después del lanzamiento de "Goodbye Lullaby", Lavigne anunció que ya había comenzado a trabajar en su quinto álbum de estudio. Explicó que el nuevo álbum sería musicalmente lo opuesto al anterior; Comentó que «"Goodbye Lullaby" fue más suave, pero el próximo será pop y más divertido. Ya tengo una canción que sé que será un sencillo, solo tengo que volver a grabarla» declaró. A finales del mismo año, Lavigne confirmó que se había mudado a Epic Records, discográfica actualmente encabezada por L.A. Reid.

En octubre de 2011, Lavigne contó en una entrevista con Virgin Radio 96 que iba a comenzar la producción del álbum en enero de 2012; También en ese año se confirmó que está trabajando con el dúo de productores musicales The Runners en su próximo álbum. Se espera que el quinto álbum de Lavigne sea lanzado en 2013, debido a que ella ha mencionado que desea lanzarlo en una fecha próxima. Sin embargo, ninguna fecha de lanzamiento ha sido confirmada por la cantante o por su sello discográfico. En una entrevista en enero de 2012, contó que su próximo álbum «tendrá un pequeño parecido a Let Go» y que «mostrará mucho su voz y tendrá diversas colaboraciones en él». Sobre las influencias musicales, comentó que había «estado escuchando algunas bandas inglesas».

En abril de 2012, Lavigne confirmó que «"finalmente"» terminó de trabajar en su próximo disco, pero que tomará un pequeño descanso antes de emprender «"[su] nuevo camino artístico"». El 17 de agosto del mismo año comenzó a trabajar en la finalización de su quinto álbum, iniciando el proceso de mezclas, improvisaciones y coros antes de terminar completamente la producción a los dos días posteriores, el 19 de agosto.

Lavigne confirmó en octubre de 2012 en una famosa revista japonesa que aportará dos canciones para la película de animación , basada en el popular manga japonés One Piece. Las canciones son «Bad Reputation» de Joan Jett y «How You Remind Me» de Nickelback. La película se estrena en cines japoneses el 15 de diciembre de 2012. El 18 de octubre, Sony Music Japón confirmó que el nuevo álbum de Lavigne se fijó para ser lanzado en la primavera de 2013.

El 8 de febrero de 2013, Lavigne anunció que el primer sencillo del próximo álbum se llamará «Here's to Never Growing Up». La canción fue producida por Martin Johnson de la banda Boys Like Girls. El 9 de abril lanzó el sencillo y fue número uno en iTunes en más de 20 países. «Here's to Never Growing Up» debutó en la posición treinta y cuatro del "Billboard" Hot 100, con 92 mil descargas digitales y debutó en la ubicación diecisiete en el Canadian Hot 100. El 25 de abril, presenta una nueva canción llamada «17», la cual pertenece a su quinto álbum de estudio. El segundo sencillo del próximo álbum fue «Rock n Roll» alcanzó el número treinta y siete en Canadá y el número noventa y uno en la estadounidense "Billboard" Hot 100, adicionalmente debutó en las listas de Japón y Corea del Sur, alcanzando el número cinco y el primer lugar, respectivamente. Antes del lanzamiento del álbum publicó el tercer sencillo «Let Me Go» en colaboración con Chad Kroeger el 15 de octubre de 2013, tema que alcanzó la posición doce y setenta y ocho en las listas Hot 100 de Canadá y Estados Unidos.

Finalmente, el nuevo disco de homónimo "Avril Lavigne" se estrenó el 5 de noviembre de 2013, en Canadá, recibió la certificación de oro y recibió una nominación al álbum pop del año en los Juno Award, además de la certificación de oro en Estados Unidos. Para la promoción del disco realizó la gira The Avril Lavigne Tour. Dentro de las canciones se encuentra una colaboración con Marilyn Manson en la pista «Bad Girl». Dicho tema, recibió diversas opiniones de los críticos, algunos consideraron que era una desviación del trabajo anterior de Lavigne, mientras que algunos críticos felicitaron su energía, otros la consideraron una pesadilla repugnante. Jason Lipshut de "Billboard," la catalogó como una «música rock, descuidada y embarrada, como debería ser", elogiando a los cantantes por convertir la canción en un «caos glorioso». Chuck Eddy de "Rolling Stone" lo consideró caricaturesco y carente de espíritu»., mientras que "The Denver Post lo" calificó como uno de los "himnos pop" del álbum.

El cuarto y último sencillo del materia, «Hello Kitty» se lanzó en abril de 2014. El vídeo musical provocó controversias debido a la descripción de la cultura japonesa en él. La cantante recibió opiniones generalizadas de los críticos occidentales, que comentaron que tenía matices racistas. A mediados de 2014, Lavigne fue telonera de la banda Backstreet Boys en la gira In a World Like This Tour y tocó en el festival de música Summer Sonic en Tokio, Japón.

Lanzó un vídeo musical para «Give You What You Like» el 10 de febrero de 2015, cuya pista forma parte de la banda sonora de la película de televisión "Babysitter’s Black Book." En abril de 2015, Lavigne reveló en una entrevista para Billboard, que el 16 de abril lanzaría su nuevo sencillo titulado "Fly", para las Olimpiadas especiales de verano de 2015, y tiene como proyecto grabar un álbum de navideño. En agosto de 2015, The Hollywood Reporter anunció que Lavigne se unió al elenco principal de la película infantil, Charming de Vanguard Animation, junto a Demi Lovato, Ashley Tisdale, G.E.M., Wilmer Valderrama y Sia, donde prestara su voz para el personaje de Blancanieves y también que participaría de la banda sonora de dicha película. En diciembre de 2015, Lavigne colaboró con el cantante Nick Carter, ex Backstreet Boys, con el tema «Get Over Me» perteneciente al álbum "All American" lanzado el 25 de noviembre de 2015, bajo el género punk.

En enero de 2017 aparece en la canción «Listen» del octavo álbum de estudio "Ambitions" de la banda japonesa de rock One Ok Rock. El 29 de septiembre del mismo año, aparece en la canción «Wings Clipped» de Gray junto a Anthony Green para el EP "Chameleon" debut de dúo. En febrero de 2018, asistió a Women In Harmony, una cena organizada por Bebe Rexha que reunió a diversas mujeres de la industria musical. 

El primer sencillo «Head Above Water» de su próximo álbum de estudio se estrenó el 19 de septiembre de 2018 a través de BMG Rights Management. Interpretó públicamente la canción por primera vez en el festival Jimmy Kimmel Live! el 12 de septiembre de 2018, transmitido por televisión el 26 de septiembre de 2018. El 15 de octubre participó en Honda Stage donde presentó la canción en directo nuevamente junto a «Girlfriend» y una próxima canción del álbum «Dumb Blonde». El 19 de noviembre, Lavigne interpretó «Head Above Water» en el episodio final de Dancing With The Stars. 

El 7 de diciembre, la cantante anunció que el próximo álbum se llamaría del álbum "Head Above Water," además de revelar su lista de canciones. Lavigne también dio a conocer la portada, la cual la muestra desnuda sentada en un charco de agua sosteniendo una guitarra cerca de su cuerpo. Antes del lanzamiento, la cantante estrenó el 12 de diciembre de 2018 el tema «Tell Me It's Over» junto al pedido anticipado del álbum. El 7 de febrero de 2019, la lista de canciones del álbum en Amazon se actualizó, confirmando que una de las canciones cuenta con la rapera Nicki Minaj. El 12 de febrero de 2019, estrenó la pista «Dumb Blonde» junto a Minaj. La portada oficial, que muestra a Lavigne chupando una paleta, representa el estereotipo de una "rubia tonta". La canción se incluyó en la banda sonora de The Hustle siendo agregada oficialmente en el segundo tráiler de la película.

El sexto álbum de estudio "Head Above Water""," se estrenó el 15 de febrero de 2019 a través de BMG. El 21 de marzo de 2019, participó junto a los cantantes Luis Fonsi, Hussain Al Jassmi, Assala, y Tamer Hosny en la inauguración de los Juegos Olímpicos Especiales Abu Dhabi con canción «Right Where I Supposed To Be». Para la promoción del álbum, la cantante dio a conocer las primeras fechas de su próxima gira Head Above Water Tour a través de sus redes sociales el día 24 de junio de 2019. La gira será la primera de Lavigne después después de cinco años sin realizar conciertos, a causa de la enfermedad de Lyme y su posterior tiempo de recuperación. Es por ello, que partes de las ganancias de los conciertos fueron donadas para su fundación "The Avril Lavigne Foundation", la cual apoya a las personas que sufren dicha enfermedad u otro tipos enfermedades graves.

El 28 de junio de 2019, lanzó la pista «I Fell in Love with the Devil». Durante ese mismo mes, compartió fotos de la filmación del vídeo para divulgar la canción, acto que más tarde causó controversia. La canadiense fue acusada de ser antirreligiosa al usar imágenes cristianas para promover el tema. Interpretó la canción en The Late Late Show con James Corden el día 30 de abril de 2019. El 26 de octubre de 2019, participó en la fiesta anual de Halloween celebrada por Halsey, donde cantó por primera vez con la estadounidense la pista «Girlfriend».

En abril de 2020, Lavigne anunció un próximo proyecto en relación con la pandemia de coronavirus 2019-20, con el fin de recaudar dinero para Project HOPE, una organización que «mantiene seguros al personal médico en todo el mundo». El 21 de abril a través de sus redes sociales, anunció que lanzaría el tema «We Are Warriors» como sencillo el 24 de abril de 2020. La pista es una nueva grabación de la canción final (originalmente titulada «Warrior») de su sexto álbum de estudio "Head Above Water" (2019). En su anunció comentó que el tema iba dedicado a «los trabajadores del hospital y supermercados, empleados, policías y bomberos, en general, a todos los que se han visto sacudidos en su mundo».

Lavigne ha citado a Blink-182, The Ramones, The Distillers, Alanis Morissette, Coldplay, Hole, Goo Goo Dolls, Sum 41, Green Day, System of a Down como sus influencias musicales. Debido a estas influencias y su imagen, los medios llegaron a definirla como una punk, algo que ella ha negado ser; llegando a declarar: ""He sido etiquetada como ésta chica colérica, una rebelde... punk, y yo no soy nada de eso."" Aun así a diferencia de negar su personalidad punk, ha declarado tener influencias musicales del punk rock en su música: ""Me encanta escuchar mucha música punk rock, pueden notar ciertas influencias punk en mi música. Como una música agresiva mezclada más que todo con pop-rock que es lo que realmente hago.""

Generalmente su música es clasificada como una mezcla de punk-pop, teen pop y rock influenciado por un sonido grungeto pop-rock.
Avril Lavigne ha sido tres veces acusada de plagio, los alegatos se refieren a las canciones: «Contagious», «Girlfriend» y «I Don't Have to Try».

En 2007, Lavigne fue acusada por el grupo The Rubinoos de plagiar parte de su canción «I Want To Be Your Boyfriend», publicada en 1979, para componer «Girlfriend», el primer sencillo del álbum "The Best Damn Thing". Por este motivo, Tommy Dunbar y James Gangwer, autores del tema de The Rubinoos, presentaron una demanda contra la cantante.

Lavigne publicó en su "blog": «Luke Gottwald y yo escribimos Girlfriend y no tiene ninguna similitud con esa canción de la que hablan. Su demanda se basa en la copia de cinco palabras», enfatizó.

Según Rubinoos, el verso «Hey hey, you, you, I could be your girlfriend», fue copiado de su canción («Hey hey, you you, I wanna be your boyfriend»). Terry McBride, representante de Lavigne, dijo que la cantante nunca había oído hablar de ese grupo, porque la canción fue escrita mucho antes de su nacimiento y había sido un "éxito" menor. McBride agregó que la frase «Hey you!» se utiliza en muchas canciones, y que The Rubinoos, a su vez, deberían ser acusados de robar la línea «"Hey! You! Get off of my cloud"» (de la canción «Get Off My Cloud») de los The Rolling Stones. Al final, las partes llegaron a un acuerdo y convinieron en que la misma línea es una expresión común que se encuentra en muchas canciones.

La cantante y compositora canadiense Chantal Kreviazuk, quien trabajó en la creación del álbum "Under My Skin", durante el período 2003-2004, acusó a Lavigne de apoderarse de la autoría de la canción «Contagious», la cual fue incluida en el álbum "The Best Damn Thing". Kreviazuk declaró que le había mostrado la canción a Lavigne y esta no le habría dado los créditos correspondientes, agregó que esta acción iba «más allá de los límites de la ética», y aunque no realizaría una demanda, tampoco cooperaría más con Avril Lavigne. En respuesta, dijo: «Escribí esta canción con Evan Taubenfeld y el título coincidió casualmente con una de las canciones escritas por Kreviazuk para "Under My Skin", unos años atrás». La cantante consideró tomar acción legal contra Kreviazuk por sus declaraciones, pero esta se retractó y envió una carta de disculpas.

Después de lo sucedido con Kreviazuk, han surgido en Internet nuevos cargos, esta vez sobre la canción «I Don't Have to Try» y la melodía de la canción «I'm the Kinda» (2003) de la cantante Peaches. Según la revista "Rolling Stone", los primeros veinte segundos de ambas canciones son prácticamente idénticos.

Avril colaboró con la fundación contra la Esclerosis Múltiple, que cada año reúne a famosos de todo el mundo en una gran gala benéfica. En mayo de 2009 promociona productos como la camiseta "Orange You Happy to Erase MS" y la pulsera "Orange You Lucky Peace & Love". El dinero recaudado se destina a la fundación.

En una presentación de la EXPO en Vancouver, Canadá, el 24 de abril de 2009, Avril fue declarada embajadora de Canadá en la Expo Mundial del 2010 en Shanghái, China, debido a su alta popularidad en ese país. Allí en el pabellón de más de 6000 metros cuadrados de Canadá (uno de los más grandes) realizará un concierto para el público de la EXPO. Para esta Exposición Mundial se ha adoptando el tema titulado: "Better City, Better Life" ("Mejor ciudad, mejor vida"). El objetivo de esta exposición es el de conseguir un mejor futuro para el mundo, por lo tanto estarán presentes más de 200 países y organizaciones mundiales.

A mediados del mes de septiembre de 2010, Avril dio a conocer en su web un proyecto en el que había estado trabajando seis meses: The Avril Lavigne Foundation R.O.C.K.S.: Respect, Opportunity, Choices, Knowledge, Strength. Así, la cantante se compromete a ayudar a niños y jóvenes con enfermedades graves y discapacitados, y pide la colaboración de todos.

A principios de 2008, Avril lanzó su propia línea de guitarras fabricadas por Fender (Fender Avril Lavigne Telecaster). Es un modelo Telecaster con características peculiares como una pastilla tipo humbucker, herrajes cromados, entre otras características. En 2012 Avril Lavigne saca su segunda guitarra de la mano de Fender. Este modelo es completamente negro, y con una calavera en el puente.

En julio de 2008 se lanzó en Alhambra, Estados Unidos "Abbey Dawn," una línea de ropa diseñada por Lavigne y producida por la cadena de tiendas Kohl's, la cual cuenta con más de mil puntos de ventas en todo el mundo. Lavigne comentó acerca de "Abbey Dawn": «Mi música y mi ropa reflejan exactamente quién soy y estoy muy feliz de que ambas tengan éxito entre mis seguidores». El nombre de la línea de ropa es por el apodo que fue dado a Lavigne por su padre cuando era pequeña. Asimismo, lanzó en 2011 en Avril X Lotto Collection, una colección de la artista por la marca italiana Lotto.

Fragancias

"Black Star" es una fragancia lanzada por Lavigne y creada por Procter & Gamble. Está disponible en rosa hibisco, ciruela y chocolate en dosis de 15, 30, 50 y 100 ml. Fue puesta a la venta a partir de marzo de 2009 en Londres y la misma generó unas ganancias que superaron los 50 millones de dólares.La fragancia se encuentra a la venta en Europa, Estados Unidos y Canadá. Además del perfume, tiene una línea de jabón, jabón líquido, crema hidratante, loción de afeitar y aceite de baño. "Black Star" fue nominada a los premios FiFi, ceremonia considerada en Norteamérica como el «Óscar de las fragancias», y compitió en la categoría de atractivo popular en las mujeres, junto a las fragancias de otras artistas como Halle Berry, Mariah Carey y Faith Hill. El evento fue organizado por "The Fragrance Foundation" en Nueva York y se realizó el 10 de junio de 2010, el ganador fue la fragancia "Halle" de Halle Berry.

Después de la aparición de "Black Star", Lavigne lanzó en 2010 una segunda fragancia llamada "Forbidden Rose". En una entrevista explicó que esta era diferente a la anterior porque «es una extensión de "Black Star", para atreverse a descubrir y expandir los límites» y agregó que es difícil colocar un producto en el mercado, incluso una fragancia.

"Wild Rose", la tercera fragancia de Lavigne, fue lanzada el 15 de agosto de 2011, bajo la licencia de "Procter & Gamble".

Cuando salió a la venta su primer disco, Avril era conocida como una chica rebelde con un estilo «punk» y «skater»,
particularmente por su combinación de corbata y camiseta sin mangas. Pero en noviembre de 2002, dejó de usarlas debido a que se sentía como si estuviera «usando un disfraz», y porque además, las corbatas se convirtieron en un símbolo de la moda por aquella época, hecho que la molestó. Avril prefería usar ropa holgada, zapatillas de skater o Converse, pulseras y a veces pasadores enrollados en los dedos. Durante las sesiones fotográficas, en lugar de usar joyas y brillantes, prefería ponerse ropa antigua y arrugada.

En respuesta a su estilo, los medios de comunicación la comenzaron a llamar «princesa del pop-punk»

Mientras trabajaba en su segundo álbum, "Under My Skin", Lavigne adoptó un estilo más dark y grunge y eventualmente asumió un estilo más gótico/punk. Obtenida una imagen marcada por la angustia, tomó las calaveras como símbolo personal, e incursionó en el uso de las botas, tutús y corsés. Toda la ropa durante esta era fue principalmente negra y con algo de rojo. Durante los años de "The Best Damn Thing", Lavigne cambió de dirección, y adoptó una imagen más femenina que durante los álbumes anteriores. Se tiñó el pelo de rubio con un mechón rosado y pasó a utilizar faldas, vaqueros ceñidos y zapatos de tacón alto, mostrando una gran identificación con el color rosa, al mismo tiempo que demostraba un lado alegre y divertido dentro de un estilo más femenino pop punk. Lavigne defendió su nuevo estilo, diciendo: «No me arrepiento de nada. Ahora estoy mayor y debo seguir adelante.»

En 2010, empezó a alimentarse de manera más saludable y a participar de actividades deportivas como fútbol, patinaje, yoga, hockey de calle, snowboard y surf. En una entrevista para la revista "StyleList", Lavigne dijo que ha evolucionado mucho en comparación a cuando tenía 17 años.. Al año siguiente, con la salida de su cuarto álbum "Goodbye Lullaby", Lavigne optó por el color verde para representar la era, el cual también tiñó en su cabello. Actualmente, continúa utilizando el delineador de ojos, lo que hace desde mucho antes de lanzar su primer álbum de estudio. «He cambiado mi forma de vestirme, algo que es normal hacer. Pero miro hacia atrás, veo todas las fotos y todas esas cosas extrañas que llevaba. Y fue bonito vestir pantalón de skater y corbata, en ese momento». declaró la cantante en una entrevista para la revista "StyleList".

Solo algunos de los tatuajes de Lavigne son exclusivos, el resto son imágenes compartidas con sus amigos. Lavigne tenía una estrella tatuada en el interior de su muñeca izquierda, la cual combinaba con el estilo utilizado para la ilustración de su álbum "Let Go". El tatuaje se lo realizó al mismo tiempo e idéntico al de Ben Moody, su amigo y asociado musical.

Su amor por los tatuajes, sin embargo, llamó la atención de los medios en mayo de 2010, después de que Lavigne y Jenner se tatuaran la palabra «fuck» —en español: «joder»— en sus costillas. Lavigne apareció en la portada de junio de la revista "Inked", donde dio una entrevista y enseñó sus tatuajes, incluyendo un «Abbey Dawn» en su antebrazo izquierdo, bajo este mismo un calavera con huesos cruzados que luego deicidio tapar con el tatuaje de un cupcake durante The Avril Lavigne Tour, así como un «XXV» y una estrella en el derecho. Confirmó el tatuaje de la palabra «fuck» y la llamó su palabra «favorita», después realizó una sesión de fotos para la revista. Añadió que eventualmente se haría un «gran corazón con un nombre escrito en una bandera... Voy a esperar unos cuantos años y estar segura, entonces, que todavía quiero eso. Tengo que esperar por ese alguien especial que vuelva a mi vida». En julio de 2010, Lavigne tenía un nuevo tatuaje con el nombre de «Brody» ubicado debajo de su pecho derecho.

En el 2012 se le puede ver con dos frases dedicadas a su prometido Chad Kroeger "La vie en rose" (La vida en rosa) y "Vivre le moment présent" (Viviendo el presente), este segundo lo comparte con Kroeger, los dos lo llevan en el mismo lugar, el brazo izquierdo. Además de ser uno de los cuantos tatuajes de Lavigne, es el primero de Kroeger de 38 años de edad. También posee varias estrellas de distintos tamaños en distintas partes del cuerpo, un alfiler bajo la oreja izquierda y la frase «f-ck you» en el dedo medio de la mano derecha.

En el álbum "Under My Skin" dedica la canción «Slipped Away» a su abuelo, la cual trata de la difícil situación que pasó cuando él murió. En 2005 y durante "The Bonez Tour" cerró el concierto en tocando dicha canción acompañada de un piano, el concierto luego sería lanzado en formato DVD en Japón.

Avril tiene un trastorno por déficit de atención con hiperactividad; por ello, toma ritalina.

En diciembre de 2014, anunció que había sido diagnosticada de borrelliosis de Lyme.

Lavigne y Deryck Whibley, cantante y guitarrista principal de la banda Sum 41, comenzaron a salir cuando ella tenía 19 años de edad, después de haber sido amigos desde que tenía 17 años. Solo unas semanas antes de que empezaran la relación, Lavigne admitió que no estaba saliendo con chicos porque sus guardaespaldas los espantaban. Dieron a conocer su noviazgo en febrero de 2004. En junio de 2005, Whibley la sorprendió con un viaje a Venecia, incluyendo un paseo en góndola y un pícnic romántico. El 27 de junio le propuso matrimonio y finalmente se comprometieron.

Al principio ella quería tener una «boda gótica-rockera», pero admitió haber tenido dudas acerca de ir contra la tradición. «He estado soñando con el día de mi boda desde que era niña. Tengo que usar vestido blanco... La gente pensaba que iba [a usar] vestido de novia negro, y quería. Pero al mismo tiempo, estaba pensando en las fotos de la boda y deseaba guardar el estilo. No quiero estar pensando 20 años después, ¡Oh!, ¿por qué llevé el pelo así?.»

La boda se celebró el 15 de julio de 2006 mediante rito católico a las cinco de la tarde. Cerca de 110 invitados asistieron a la boda, que se llevó a cabo en una finca privada en Montecito, California, a unos kilómetros de Los Ángeles. Lavigne, con un vestido diseñado por Vera Wang, caminó por el pasillo con su padre, Jean-Claude, bajo la «Marcha nupcial» de Mendelssohn. Lavigne eligió para la decoración un tema de colores rojo y blanco, incluyendo pétalos de rosa roja y centros de mesa con flores de distintos colores. La boda incluyó cócteles durante una hora antes de la recepción y una cena. La canción «Iris» de los Goo Goo Dolls se tocó durante el primer baile de Lavigne y Whibley. En el mismo mes del matrimonio, la cantante empezó con la parte de su gira europea de The Bonez Tour. Para esa época, Lavigne y Whibley vendieron sus casas en Toronto para mudarse a una mansión en Bel Air —una zona exclusiva de Los Ángeles—, valorada en $ 9,5 millones. De acuerdo con "Reuters", la mansión que compraron incluye un ascensor, sauna y un garaje para diez automóviles.

Siete meses después de su matrimonio, Lavigne dijo que era «la mejor cosa que le ha podido pasar», y sugirió que había ayudado a Whibley a alejarse de las drogas desde que habían comenzado a salir. «Él no se droga. Es evidente que solía hacerlo, porque él hablaba de ello, pero no me gustaría estar con alguien que lo haga, y eso lo dejé muy claro cuando empezamos a salir. Yo nunca he usado cocaína en mi vida y estoy orgullosa de ello. Estoy 100 por ciento contra las drogas.»

A principios de octubre de 2008, el tabloide "National Enquirer" publicó que el matrimonio se había separado, solo 2 años después, porque Whibley prefería disfrutar de los millones de su esposa en vez de trabajar. Sin embargo, Lavigne negó los rumores de separación. Durante el mismo año, la pareja ganó entre ambos más de $18 millones, colocándose en la 14.ª posición entre las celebridades más rentables de 2008, con alrededor de $15 millones generados solo por Lavigne. En 2008, hubo rumores sobre un supuesto embarazo, pero esta información también fue negada por Lavigne. Sin embargo, en otras oportunidades la cantante ha manifestado su anhelo de «quedar embarazada antes de los 30 años.»

El 17 de septiembre de 2009, Whibley y Lavigne anunciaron en sus respectivas webs que se habían separado y que pronto seguirían los trámites de divorcio. El matrimonio duró poco más de 3 años, sin embargo, se separaron en buenos términos, declarando ambos que mantendrían la amistad y el respetuo mutuo. El 9 de octubre de 2009, Lavigne pidió legalmente el divorcio arguyendo «diferencias irreconciliables» y lo acompañó con una solicitud de que no fuese concedida una pensión a su exesposo, sin embargo dijo: «Estoy agradecida por nuestro tiempo juntos, y agradecida y bendecida por mantener nuestra amistad.» Después del pedido de Lavigne, Whibley abandonó su casa de Los Ángeles. Según el tabloide británico "The Sun", los motivos ulteriores fueron que «la canadiense era demasiado joven para casarse en esa época y quería "explorar el mundo" sin el cantante». Ese mismo mes, siguiendo el acuerdo de separación de bienes, Lavigne dejó la mansión a su exesposo. El divorcio se hizo oficial el 16 de noviembre de 2010.

A pocos meses de oficializarse el divorcio, Lavigne se encontraba de novia con Brody Jenner, un modelo, actor del reality ""The Hills"" y heredero.
En octubre de 2011, se rumoreó que Lavigne se encontraba esperando a su primer hijo, ya que se le vio escapar de los paparazzi con un enorme poncho y una cartera tapando su vientre. Pero luego, [Avril] aclaró todo esto en el programa de TV "Access Hollywood".

Se rumoreó que la pareja estaba pensando en sellar su amor bajo matrimonio, ya que la madre del modelo dijo que estaba muy feliz de que su hijo al fin haya sentado cabeza, además añadió que ama a Avril y piensa que es buena para Brody. "Es un caso de polos opuestos que se atrajeron. Él es un tipo surfista de Malibú, ella es una roquera pálida de Canadá. Pero funcionan bien el uno para el otro", pero en enero de 2012 se publicó en todas las redes sociales un rumor sobre la posible separación de Avril con Brody Jenner, supuestamente por descontentos en la pareja, ya que ambos quieren tomar rumbos diferentes en sus vidas. A horas de comenzado el rumor Brody Jenner publicó un breve mensaje en su Twitter: "Everybody... RELAX!!!/Todos... RELAJADOS!!!".

En julio de 2012, Avril empezó a salir con Chad Kroeger, cantante y guitarrista de la banda de rock alternativo canadiense Nickelback. La relación floreció cuando se juntaron para co-escribir una canción para el quinto álbum de Lavigne. Después de un mes de noviazgo, Lavigne y Kroeger anunciaron su compromiso en agosto de 2012
Y finalmente, el 1 de julio de 2013, ambos contrajeron matrimonio en un castillo de Cannes (Francia), el castillo se llama Chateau la Napoule.
La información de la boda es que acudieron sus familiares más cercanos y amigos, acudieron Gabriel Panduro, Evan Taubenfeld y su novia, David Hodges y su mujer, incluso su mentor L.A. Reid, se dice que los invitados no sabían la ubicación donde se iba a celebrar hasta momentos previos a la celebración también en la boda se prohibieron los teléfonos móviles y cámaras hasta terminar la ceremonia, para así la pareja pudiera casarse tranquila sin la presencia de paparazzi y sin que ningún invitado colase fotos de la boda.

En la entrevista que Avril Lavigne y su esposo Chad Kroeger han ofrecido en exclusiva para Hello! Canada, los recién casados han desvelado el nombre de un dueto que co-escribieron juntos hace un año. Se trata de ‘If I Said That I Loved You’, una balada que la pareja compuso en agosto de 2012 durante el proceso de grabación del quinto álbum de estudio de Avril.
Chavril decidieron abrir el baile de su boda con esta canción que ninguno de los invitados había escuchado hasta ese momento.
Sin embargo, por motivos desconocidos, esta canción quedó excluida del nuevo disco de Lavigne, según se ha confirmado a la revista.

En septiembre de 2014 se indicó que la pareja se encuentra en trámites de divorcio luego de un año de matrimonio., los cuales fueron desmentidos por Chad en una entrevista con ET Canada.

El 2 de septiembre de 2015 Avril Lavigne y Chad Kroeger anuncian su separación tras dos años de matrimonio, aunque insisten en que siguen siendo "buenos amigos". El anuncio ha llegado a través de un comunicado publicado en la cuenta de Instagram de la canadiense: "Es muy duro anunciar hoy que Chad y yo nos separamos. Hemos vivido momentos inolvidables. No solo a través del matrimonio, sino también a través de la música. Seguimos siendo, y siempre lo seremos, muy buenos amigos y siempre cuidaremos del otro. A toda nuestra familia, amigos y fanes, gracias por vuestro apoyo". Junto al texto, la cantante ha compartido una imagen del enlace de ambos en la que aparecen muy sonrientes.


Avril Lavigne interpreta sus canciones con una banda de apoyo,que normalmente no es reconocida y solo aparece en algunos vídeos.

En 2002, el bajista Mark Spicoluk fue el primero en irse con la intención de concentrarse en su grupo «Closet Monster», junto con su sello Underground Operations. El miembro que permaneció por más tiempo durante los dos primeros discos de Lavigne fue Matt Brann.

Evan Taubenfeld, quien tuvo más participación dentro de la banda, ha coproducido y co-escrito algunas canciones con Lavigne como «Don't Tell Me» y «Take Me Away» (2004), incluidas en "Under My Skin", así como cuatro temas de "The Best Damn Thing (2007)": «Hot», «Innocence», «One of Those Girls» y «Contagious». Taubenfeld se retiró en 2004 para formar su propia banda The Black List Club. Adicionalmente, siguió colaborando con Lavigne en las canciones «Everybody Hurts» y «Push» como escritor incluidos en el álbum Goodbye Lullaby (2011). Ese mismo año, Taubenfeld y Lavigne hacen un dueto llamado «Best Years Of Our Lives». Pese a no formar parte desde el 2004 en la banda, ha sido invitado a participar en los vídeos musicales de «Girlfriend» y «What The Hell», además de ser invitado en algunos conciertos de la gira "The Black Star Tour" (2011).

En 2013, Jim McGorman y Steve Fekete, abandonan la banda para unirse al equipo de Cassadee Pope.

Matt Lavigne, el hermano de la cantante ha participado en vídeos como «Girlfriend» y en algunos conciertos de la cantante como parte de la banda.






</doc>
<doc id="145247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145247" title="Fedora">
Fedora

El término Fedora puede referirse a:




</doc>
<doc id="145250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145250" title="Mina Mazzini">
Mina Mazzini

Mina Anna Mazzini más conocida por su nombre artístico Mina, es una cantante italiana.

Mina Anna Mazzini nació en Busto Arsizio (en la región italiana de Lombardía), el 25 de marzo de 1940, aunque creció en Cremona, ciudad que le ha valido el sobrenombre popular de «Tigresa de Cremona». 

En 1962 su primer embarazo se convirtió en un escándalo en Italia, ya que Mina y el actor Corrado Pani, padre del niño, no estaban casados. La cadena Rai (radiotelevisión pública italiana) la censuró durante un año, tras los cuales se vio obligada a permitir el regreso de la cantante sobre los escenarios, ya que el público italiano reclamó insistentemente su presencia a través de cartas a la Rai.Volvió con un repertorio más sofisticado y un look renovado. Desde ese momento comenzó su prestigioso triunfo. A finales de esta década se transformó en transgresora, luciendo minifaldas, sin cejas y con acentuado maquillaje en sus enormes ojos. En el período de ostracismo Mina siguió trabajando e interpretando canciones, sobre todo en Alemania.

Después de su primer hijo Massimiliano nacido en abril de 1963, tuvo a una hija, Benedetta, nacida en noviembre de 1971 de su matrimonio con el periodista Virgilio Crocco, muerto dos años después atropellado por un automóvil en EE. UU.

Desde finales de los años setenta, vive apartada de los focos en Lugano (Suiza), aunque mantiene una prolífica producción de discos grabados en su estudio. Todavía hoy se sigue especulando sobre las razones de su prolongado aislamiento. 

Mina, actualmente, sigue colocando sus creaciones en las listas de éxito sin necesidad de realizar giras promocionales.

Su primera incursión en el mundo de la canción fue en un local del municipio italiano de Pietrasanta llamado "La Bussola", con la canción ""Un'anima pura"". En aquel periodo, bajo la influencia del rock and roll que invadía Italia, grabó en inglés los sencillos ""Be Bop A Lula"" y ""When"" con el nombre artístico de "Baby Gate".

Debutó en televisión en 1959, en el programa "Il musichiere", cantando ""Nessuno"". En 1960 y en 1961 participó en el Festival de San Remo con las canciones ""È vero"" y ""Le mille bolle blu"", respectivamente.

Durante los años sesenta y setenta su popularidad comenzó a crecer. Además de grabar discos de éxitos que siempre alcanzaron los puestos número uno de ventas y que la transformaron en la cantante italiana con más éxitos en hit parade, fue protagonista de numerosísimas transmisiones de televisión como "Sentimentale", "Studio Uno", "Sabato Sera", "Canzonissima", "Teatro 10" y "Milleluci". Al inicio de los años setenta comenzó a pensar en su retiro y rechazó ofertas en programas de televisión, dio por terminada su etapa de giras internacionales y se negó a dar entrevistas. En esta misma década se convirtió, junto a Lucio Battisti, en una de las voces más populares de Italia. Aun así continuó grabando canciones en alemán, español, portugués, francés, inglés, turco y japonés.Durante la década del '70 mientras su fama se acrecentaba mundialmente rechazó giras y propuestas de conciertos en el exterior , así como films con Fellini y el participar en "El Padrino" de F.Coppola. También rechazó una propuesta de actuación de Frank Sinatra.

La canción interpretada por Mina ""Un anno d’amore"" (versión de ""C'est irréparable"" de Nino Ferrer) fue utilizada por Pedro Almodóvar en su película "Tacones lejanos", casi treinta años después, interpretada por Luz Casal. Mina también está nombrada en la película de Dino Risi "Il sorpasso / La escapada" en 1962. Además colaboró con Luchino Visconti.

En 1974 presentó con Raffaella Carrà su último programa nocturno, "Milleluci". 
En 1978 tienen lugar sus últimos conciertos públicos en el teatro Bussoladomani en Versilia, y apareció en televisión por última vez interpretando la canción ""Ancora, ancora, ancora"", que luego sería versionada por Raphael, más tarde por Mónica Naranjo y recientemente por Róisín Murphy. 

En 1967, Mina se trasladó a Lugano, para vivir una vida más tranquila lejos del acoso de los paparazzi de los cuales era víctima constante, abrió su estudio de grabación en Milán ese mismo año, la PDU y en 1981 lo transfirió a Suiza. Ese mismo año inició una relación con Eugenio Quaini, un cardiólogo suizo con el que se casó en 2006. 

Obtuvo la ciudadanía suiza en 1989.

En 1984, y a petición de la Rai, graba la canción "Rose su rose", la cual fue utilizada como tema de presentación del 34º Festival de la Canción de San Remo.

Cansada de la presión de la fama, y sobre todo de los fotógrafos reporteros que la siguieron desde los principios de la carrera, y con la idea de dedicarse a su familia, Mina optó por apartarse de las cámaras, recluyéndose en su círculo familiar y limitando su actividad como cantante a la grabación de discos, sin actuaciones en vivo.

Desde entonces se ha especulado por las razones de su retiro; en su momento se dijo que quería encubrir su envejecimiento e incluso se conjeturó con que se estaba quedando ciega.

De 1973 a 1995, Mina publicó un doble disco cada año, alternando versiones y canciones inéditas de cantautores italianos, como Lucio Battisti y Renato Zero, con quien grabó a dúo el tema ""Tutti gli zeri del mondo"" (""Todos los ceros del mundo""). Sólo en 1996 su producción comenzó a ralentizarse, hasta que el año 2004 fue el primero desde el inicio de su carrera en el que no editó ningún disco. Luego recuperó su ritmo de producción habitual, y en 2009 ha publicado el disco "Sulla tua bocca lo dirò", donde se atreve a interpretar fragmentos de diversas óperas.

Su relación con el mercado en lengua española se ha acrecentado en los últimos años. En 2000, grabó a dúo con Mónica Naranjo ""Él se encuentra entre tú y yo"", una canción que aparece en el tercer álbum de la cantante española, llamado "Minage" en su honor. En 2001 Mina hizo una presentación desde su estudio de grabación mostrando como grababa un disco. Una especie de documental que hizo colapsar las conexiones a internet y fue posteriormente editado en VHS y DVD a fines del mismo año. En 2007 Mina edita un álbum con sus éxitos en español y alternando con artistas como Joan Manuel Serrat, el argentino Diego Torres, el brasileño Chico Buarque, así como con Miguel Bosé, en su disco de celebración de los 30 años de carrera musical.

En 2009 se especuló con su regreso, ya que fue la encargada de abrir la 59 edición del Festival de San Remo.

En marzo de 2011, con ocasión del 71 cumpleaños de la cantante, la discográfica EMI publicó para el mercado internacional tres CD en inglés, francés y español, titulándolos respectivamente "I am", "Je suis" y "Yo soy". En el año anterior, 2010, el homenaje que le dedicó su sello discográfico se centró en el mercado italiano, destacando la publicación de versiones en vinilo de algunos discos.

En 2016 Mina Mazzini y Adriano Celentano estrenaron el disco «Le Migliori» 18 años después de su último álbum conjunto con el que habían cosechado un gran éxito de ventas.

En los últimos años, es su hijo quien presenta los discos que ella crea con una periodicidad anual. Mina, a su vez, ha colaborado con periódicos y revistas como comentarista respondiendo cotidianamente a los correos electrónicos de sus interlocutores en el blog de la revista "Vanity Fair o en el diario La Stampa." 

Continúa grabando discos que se ubican siempre en el vértice de Hit Parade, con altísima repercusión no obstante sus 56 años de carrera artística. Un caso poco habitual en cantantes de su generación. Su material es buscado por gran cantidad de coleccionistas y fanes que la siguen en todo el mundo.

Pedro Almodóvar, gran admirador suyo, ha incluido sus canciones en las bandas sonoras de sus películas. Incluso barajó la posibilidad rodar una con su biografía con Marisa Paredes como intérprete principal.

En 2018 vuelve a sorprender una vez más al público reapareciendo en el Festival de San Remo en versión holográfica.








</doc>
<doc id="145252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145252" title="Castillo de Elda">
Castillo de Elda

El castillo de Elda es una fortificación construida entre los siglos XII y XIII en la localidad del mismo nombre, en la provincia de Alicante.

En el año 1172, la derrota almohade en la batalla de Huete (Cuenca), y el peligro del avance cristiano, llevaron al reino taifa de Murcia a favorecer la llegada de población y a fortificar enclaves estratégicos en el valle del Vinalopó, entre ellos la primitiva fortaleza de Elda, un alcázar emplazado en un pequeño cerro junto al río, construido y mantenido por los almohades entre los años 1172 y 1243, y que protegía la comunidad que iría conformando la Elda islámica, como demuestran los restos arqueológicos hallados en el núcleo histórico de la ciudad.

Después de la reconquista cristiana del lugar, entre mediados del siglo XIII e inicios del siglo XV, la fortaleza y la comunidad asentada en su entorno pasaron por un período turbulento, cambiando frecuentemente de propietarios, por cesiones y compraventas, que cambiaron su estructura y fisonomía de acuerdo con la época y los hechos que acontecían, dado el carácter eminentemente militar de esta fortificación, que participó activamente en los actos bélicos que se desarrollaron en la zona, al ser utilizado como base de operaciones.

Durante este periodo, el castillo mantuvo, a grandes rasgos, la estructura defensiva heredada del período islámico. No obstante, se pudieron producir obras o mejoras de carácter defensivo, como el refuerzo de murallas y torres. Las reformas y cambios fueron, asimismo, de carácter residencial, acondicionando la fortaleza como lugar adecuado para sus sucesivos señores. Datos arqueológicos recientes hacen pensar que entre la conquista cristiana y el año 1308 se pudo construir en el castillo el templo de Santa María, probablemente el primer edificio de culto cristiano de la Elda medieval. A finales del siglo XIII y hasa principios del siglo XVI la zona extramuros meridional y suroriental del castillo se utilizó como lugar de enterramiento.

A finales del siglo XIV y principios del XV sufrió una importante modificación, acometiéndose obras de refuerzo y reformas en sus murallas, para incrementar su guarnición y defensa. Por este tiempo fue posesión de doña Violante y posteriormente de los condes de Cocentaina, los Corella. Por necesidades económicas, el 4 de septiembre de 1513 el conde vendió Elda, Petrel y Salinas a Juan de Coloma, de origen judío.

La residencia de la familia Coloma en estas tierras durante todo el siglo XVI y parte del XVII, dio lugar a la transformación definitiva de la fortaleza militar medieval en Palacio Condal. Estos cambios fueron muy notables en su aspecto externo e interno, como parece quedar patente en la modificación de la puerta de acceso, la construcción de torres circulares y de una serie de habitaciones de carácter más o menos señorial, destacando una pequeña capilla religiosa, la construcción de una gran cisterna de agua, dependencias domésticas y para el servicio, que están enterradas y que hasta el momento no han sido excavadas.

La decadencia y deterioro de esta fortaleza comenzó después de la bonanza económica del siglo XVI. La expulsión de la población morisca ocasionó perjuicios económicos muy graves a los condes de Coloma, por falta de recaudación de impuestos, que se vieron obligados a trasladarse a Valencia, fijando allí su residencia, y comenzando así el deterioro de la fortaleza.

En el siglo XIX el proceso de deterioro se vio acelerado. Debido a los cambios políticos que se sucedían en España, fue adquirido por el Estado español en el año 1841, y luego subastado por 121.000 reales en el año 1848. Después de algún intento de demolición, en el año 1842, con el fin de construir un puente sobre el río Vinalopó aprovechando su sillería, y del intento de transformación en cárcel, en el año 1844, para el Juzgado de 1ª Instancia, se llegó acondicionar en él un espacio para la realización de funciones teatrales, actuaciones de cómicos y suelta de novillos, en el año 1846.

Su nuevo dueño, Pedro León Navarro y Vidal (1866-1886), maestro de obras, lo derribó, siendo entonces cuando se expoliaron sus mármoles, sillería, maderas, artesonados, muebles, metales etc.

Finalmente, en el año 1879 fue construido el puente sobre el Vinalopó, cuyas columnas y arcadas fueron levantadas con la sillería de las torres circulares.

Aunque se encuentra en estado de ruina, desde 1983 se desarrollan trabajos de reconstrucción. Estudios y exposiciones realizadas por don Teófilo Rico Verdú, tratan de impulsar actuaciones que permitan conocer y recuperar este enclave. 

Existe un trababajo en Multimedia sobre la posible recustrucción del Castillo Palacio de Elda con vistas internas de las estancias reconstruidas, y su posible aprovechamiento para hacer un museo sobre el castillo. El trabajo fue realizado por Teófilo Rico Verdú y duró 3 años de investigación arqueológica asesorada por el Arqueólogo Municipal y director del Museo Arqueológico de la Ciudad de Elda. Durante esta investigación se descubrieron nuevos datos sobre dicha fortificación y sus dueños anteriores, así como sus modificaciones durante las épocas islámicas y cristianas. Se halla bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.



</doc>
<doc id="145254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145254" title="Gheorghe Popescu">
Gheorghe Popescu

Gheorghe Popescu (Calafat, Rumania; 9 de octubre de 1967), conocido como Gica Popescu, fue un futbolista rumano activo durante las décadas de 1980 y 1990. Considerado como uno de los mejores futbolistas rumanos de todos los tiempos, en la actualidad es director de una escuela de fútbol en Bucarest y es miembro del primer equipo de veteranos europeo, el "EFPA Team". 

Dotado de una fuerte complexión física (medía 1,88 m. y pesaba 83 kg) jugó como defensa central o centrocampista de contención. Destacó por su fútbol elegante, su pase largo y su fuerte personalidad, que lo convertían en el líder del equipo. En Rumania es conocido como "Baciul" (el pastor). Fue designado mejor jugador de Rumania en seis ocasiones.

Popescu también destacó por ser, junto a su cuñado Gheorghe Hagi, el líder de la selección rumana. Desde 1988, cuando debutó, fue titular indiscutible de la selección, participando en todas las grandes competiciones que disputó.

Popescu llegó al Fútbol Club Barcelona en 1995, disputando sesenta y ocho partidos en los que lograría nueve goles, hasta que en 1997 puso rumbo al Galatasaray Spor Kulübü de Turquía. El jugador rumano llegó a ser capitán azulgrana y consiguió varios títulos deportivos.

Fue 116 veces seleccionado y anotó 16 goles, siendo el tercer jugador con más partidos en la historia de la selección rumana, solo detrás de Dorinel Munteanu y Gheorghe Hagi.

Disputó tres copas del mundo, Italia 1990, Estados Unidos 1994 y Francia 98, donde fue titular indiscutible, perteneciendo a la mejor generación de futbolistas rumanos en la historia de los mundiales. Participó también en la Eurocopa 1996 y en la Eurocopa 2000.

Junto a otros exfutbolistas rumanos como George Copos, Mihai Stoica, Cristi Borcea e Ion Becali, el exjugador del Barcelona resultó condenado a tres años de cárcel con prórroga por la Corte de Justicia de Bucarest tras ser acusado de extorsión, evasión fiscal y blanqueo de dinero como resultado de la comisión de irregularidades cometidas en el traspaso de jugadores al exterior durante los años 1999 a 2005.




</doc>
<doc id="145256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145256" title="Idioma sumerio">
Idioma sumerio

El sumerio (𒅴𒂠 "eme-ĝir" "lengua nativa") fue la lengua del antiguo Sumer, que se habló en el sur de Mesopotamia desde por lo menos el IV milenio a. C. Fue gradualmente reemplazada por el acadio como lengua hablada hacia el siglo XIX a. C., pero continuó en uso como lengua sagrada y de empleo científico en Mesopotamia hasta comienzos de nuestra era. A partir de ese momento entró en el olvido hasta el siglo XIX. El sumerio no está relacionado con las demás lenguas de la zona ya que no es ni semita, ni camita (no es camito-semítica), ni indoeuropea, ni elamo-drávida (grupo, este último, al que pertenece la lengua elamita, por ejemplo) y se considera una lengua aislada.

El sumerio fue la primera lengua escrita conocida. Su escritura, que fue llamada cuneiforme por la forma de cuña de sus trazos, se empleó más tarde para el acadio, el ugarítico, el elamita, etc. También se adaptó para lenguas indoeuropeas como el hitita, que además poseía una escritura jeroglífica como los egipcios aunque independiente de esta última. También el persa aqueménida adoptó la escritura cuneiforme.

El sumerio fue evolucionando a lo largo del tiempo y atravesando distintas etapas que los arqueólogos han intentado clasificar. El sumerio arcaico corresponde a la primera etapa de inscripciones, durante el período de Jemdet Nasr (Uruk III), alrededor del tercer milenio a.C. Entre los siglos XXX y XX a. C. se sucedieron varias etapas más, si bien, el sumerio fue debilitándose poco a poco como lengua nativa en detrimento del acadio. Aunque no existe un consenso claro entre los investigadores, los textos escritos con posterioridad al segundo milenio a.C. suelen ser considerados post-sumerios, pues la lengua ya se habría extinguido y los textos escritos nos habrían llegado por medio de los escribas babilónicos, que utilizaban la escritura cuneiforme del sumerio con fines religiosos, científicos o literarios. Suele considerarse entonces, de manera aproximada, que la lengua sumeria desapareció al concluir la tercera dinastía de Ur, el último estado sumerio predominante en Mesopotamia, alrededor del 2000 a. C. Sin embargo, la impronta que ejerció permaneció entre la clase alta, que lo mantuvo un tiempo más como lengua culta y de prestigio, de una manera similar al latín en la Edad Media europea.

Henry Rawlinson (1810-1895) descifró la escritura cuneiforme de Mesopotamia gracias a la inscripción de Behistún, una inscripción trilingüe escrita en persa antiguo, elamita y acadio (del mismo modo que la clave para el desciframiento de los jeroglíficos egipcios fue la piedra de Rosetta transcrita por Jean François Champollion en 1822). En 1838 descifró la parte en persa antiguo gracias a su conocimiento del persa moderno y cuando en 1843 recuperó el resto del texto, él y otros fueron capaces de traducir gradualmente las secciones en elamita y acadio, empezando por los 37 signos que había descifrado del persa antiguo. Rawlinson ayudó a preparar las "Inscripciones Cuneiformes de Asia Occidental" (5 vol., 1861–84) para el Museo Británico. Estos enormes volúmenes de transcripciones de tablillas cuneiformes fueron la fuente primaria de textos para los primeros expertos en escritura cuneiforme, e.g., el padre Johann Strassmaier que compiló un "Alphabetisches Verzeichnis" (silabario cuneiforme) en los años 1880, pero los volúmenes de Rawlinson contenían poco sumerio porque reproducen principalmente tablillas del acadio- hablado en Nínive y Babilonia.

Ernest de Sarzec (1832-1901) empezó a excavar el lugar sumerio de Tello (antigua Girsu, capital del estado de Lagash) en 1877, y publicó la primera parte de "Descubrimientos en Caldea" ("Découvertes en Chaldée") con transcripciones de tablillas sumerias en 1884. La Universidad de Pensilvania empezó a excavar en Sumer, en Nipur, en 1888. Una lista clasificada de ideogramas sumerios por R. Brünnow apareció en 1889. Se le acredita el haber tratado científicamente por primera vez un texto bilingüe sumerio-acadio a Paul Haupt (1858-1926), que publicó "Die sumerischen Familiengesetze: in Keilschrift, Transcription und Übersetzung : nebst ausführlichem Commentar und zahlreichen Excursen : eine assyriologische Studie" ("Las leyes familiares sumerias") (Leipzig : J.C. Hinrichs, 1879).

El desconcertante número y variedad de valores fonéticos que podían tener los signos sumerios llevaron a un desafortunado desvío en la comprensión de la lengua. Un orientalista radicado en París, Joseph Halevy, defendía desde 1874 que el sumerio era un código secreto. Los más importantes asiriólogos estuvieron discutiendo el tema más de una década. Incluso el gran Friedrich Delitzsch aceptó los argumentos de Halevy de 1885 hasta 1897. Delitzsch continuaría con la publicación de un diccionario y una gramática: "Sumerisches Glossar" y "Grundzüge der sumerischen Grammatik", ambos publicados en 1914.

Arno Poebel, alumno de Delitzsch, publica en 1923 una gramática con el mismo nombre de la publicada por su maestro, "Grundzüge der sumerischen Grammatik", que durante 50 años será la obra estándar para los estudiosos del sumerio. La gramática de Poebel fue superada finalmente en 1984 cuando apareció "The Sumerian Language, An Introduction to its History and Grammatical Structure" de Marie-Louise Thomsen.

La dificultad en la traducción del sumerio está muy bien ilustrada en una cita de Miguel Civil de la Universidad de Chicago en la que se refiere a una tablilla en la que se explica cómo hacer cerveza:

"Dos intentos anteriores, de J.D. Prince en 1919 y M. Witzel en 1938, habían producido resultados bastante insatisfactorios. Una línea que actualmente cualquier estudiante de sumerio de primer año traduce como ""tu eres el que extiende la malta tostada en una gran estera (para enfriar)"", se tradujo como ""tú real productor del relámpago, exaltado funcionario, poderoso!"" por el primer autor y como ""más fuerte con el Gugbulug(-poción) el gran-visir"" por el segundo.

"Dos desarrollos realizados durante los años 1950 permitieron una mejor comprensión de la literatura sumeria. En Chicago Benno Landsberger estaba editando material para el "Sumerian Lexicon". En Filadelfia, dónde yo había trabajado antes de 1963, Samuel Noah Kramer estaba ocupado poniendo a disposición de los estudiosos tantas tablillas como fuera posible de las colecciones de Filadelfia, Estambul y Jena."

Landsberger trabajó en la publicación de las importantes tablillas bilingües sumerio-acadias del período babilónico, que han ayudado mucho en nuestro conocimiento del vocabulario. Kramer y Thorkild Jacobsen incrementaron nuestra comprensión del sumerio publicando y traduciendo textos literarios sumerios.

La transcripción, en un contexto cuneiforme, es el proceso por el cual un epigrafista realiza un dibujo que muestra los signos en una tablilla de barro o una inscripción en piedra y que se adecua para su publicación o con el original para ver si algún signo, especialmente los rotos o dañados, podrían ser representados de otra forma.

La transliteración es el proceso por el que un sumerólogo representa los signos cuneiformes en escritura latina.

Dependiendo del contexto un signo cuneiforme puede ser leído bien como uno de varios posibles logogramas, cada uno de los cuales corresponde a una palabra en la lengua hablada sumeria, bien como sílaba fonética (V, VC, CV o CVC) o bien como un determinativo (marcador de la categoría semántica, como en el caso de trabajos o lugares).

Algunos logogramas sumerios se escribían con varios signos cuneiformes. Estos logogramas se llaman "diri", debido al logograma 'diri' que se escribe con los signos SI y A. La transliteración de una tablilla mostrará solamente el logograma, como la palabra 'diri', pero no los componentes separados del signo.

Es una lengua aglutinante, lo que quiere decir que las palabras pueden formarse a base de una serie de sufijos más o menos distinguibles y más o menos separables. Es una lengua parcialmente ergativa.

Se ha intentado infructuosamente relacionar filogenéticamente el sumerio con casi cualquier otra lengua aglutinante conocida. En particular con las lenguas aglutinantes del antiguo Oriente Medio y el Cáucaso. Ejemplos de relaciones sugeridas incluyen a las lenguas hurrito-urartianas, las lenguas alarodianas, el vasco, las lenguas drávidas (ver lenguas elamo-drávidas), las lenguas munda (Igor M. Diakonoff), las lenguas uralo-altaicas como el húngaro (Miklos Erdy) y las lenguas tibetano-birmanas (Jan Braun). Más credibilidad se da a la inclusión en las superfamilias nostrática y dene-caucasiana.

El inventario consonántico del sumerio viene dado por:
² Este signo identificado inicialmente como una oclusiva velar resultó ser una nasal velar //, por lo que se optó por denotarla con el signo "g̃" para no romper con la tradición,<br>
³ La realización fonética de este fonema no está clara; se le ha representado como "dr", "d" o "ř". Recientemente se ha propuesto que corresponde a una africada /ʦʰ/.

El inventario vocálico consta de cuatro unidades distintivas denotadas como . No parece haber diferencias en la cantidad vocálica, a diferencia de lo que sucede en acadio.

El sumerio posee una distinción entre el género animado e inanimado. 

Es una lengua parcialmente ergativa, es decir, se comporta como ergativa en algunos contextos y como lengua nominativa-acusativa (como el español) en otros.

En una lengua ergativa el sujeto de una frase con objeto directo (verbos transitivos) está en el llamado caso ergativo, que en sumerio está marcado con el sufijo "-e". El sujeto de un verbo intransitivo y el objeto directo de un verbo transitivo están en el caso absolutivo, que en sumerio y la mayoría de las lenguas ergativas no viene marcado por sufijo.

Ejemplo:
Existe un gran número de casos: nominativo, ergativo, genitivo, dativo, locativo, comitativo, ecuativo ("igual, como "), terminativo ("a"), ablativo ("de"), etc. La lista varía algo según las gramáticas.

Otra característica del sumerio es el gran número de homófonos (palabras que suenan igual pero poseen significados distintos) - o quizás pseudohomófonos ya que pudiera haber diferencias en la pronunciación de las que no tengamos noticias. Los diferentes homófonos y los diferentes signos cuneiformes que los indican están marcados con números por convención, con los números 2 y 3 sustituidos por acentos agudo (´) y grave (`) respectivamente. Por ejemplo "du" = "ir", "du3" = dù = construir.

El sumerio se comporta como lengua nominativa-acusativa por ejemplo en la 1ª y 2ª persona del tiempo presente-futuro del incompletivo (conjugación conocida también como "maruu"), pero como ergativa en casi todos los demás casos. Comportamientos similares se encuentran en una serie de lenguas no relacionadas.

Ejemplo:

Se puede ver el contraste con la 3ª persona del pasado más arriba.

Se ha llegado a decir que la lengua posee dos tiempos (pasado y presente-futuro), pero actualmente se describen como aspecto completivo e incompletivo. El verbo sumerio tiene dos conjugaciones, la transitiva y la intransitiva, y (para los acadiohablantes) tuvo dos aspectos, llamados "hamtu" y "maru", de acuerdo con aquellos nombres dados en listas lexicográficas acadias de sumerio; estos aspectos verbales hacen referencia, probablemente, al grado de "completitud" de la acción verbal ("hamtu": acabada, perfectiva; "maru": inacabada, imperfectiva), algo que debió llamar la atención de los escribas acadios, quienes recogen en sus traducciones, junto a las formas verbales, el aspecto "hamtu" o "maru" del verbo concreto. 

Las terminaciones verbales son:

Las palabras sumerias están constituidas normalmente por una raíz de una o dos sílabas, aunque también pueden existir palabras de tres sílabas. Existen una serie de marcadores que pueden adherirse a la raíz, y según un cierto orden. De manera orientativa, el orden por el que los marcadores se añaden al sustantivo es el que sigue: sustantivo-adjetivo-número-genitivo-relativo-posesivo-plural-caso. Se ejemplifica dicho orden en la siguiente transliteración:

/diĝir gal-gal-ĝu-ne-ra/  “Dios grande (repetido) – mi – plural – dativo”

La transliteración del cuneiforme, cuya traducción aproximada a un orden lógico en español podría resultar “para mis grandes dioses”, viene a representar el orden con el que se añaden los morfemas a la raíz nominal. Como podemos comprobar el orden en este caso es sustantivo-adjetivo-adjetivo-posesivo-plural-caso.

Siguiendo con los marcadores nominales, se considera que el marcador del plural es -"(e)ne" para los sustantivos de género humano, mientras que los sustantivos no humanos no se marcan con plural. Sin embargo, no está claro que sea el único procedimiento para la formación del plural, ya que existen otros métodos tales como la repetición, el empleo de palabras cuyo referente es un grupo (“varios”) o mediante complementos verbales.

En cuanto a los marcadores del caso, de acuerdo con la "Cuneiform Digital Library Initiative de la Universidad de Oxford, las transliteraciones hacen uso por lo general de "Ø" (absolutivo), "-e" (ergativo), "-e" (adlativo), "-ak" (genitivo), "-gin" (ecuativo), "-ra" (dativo), "-ese" (directivo), "-da" (comitativo), "-a" (locativo), "-ta" (ablativo). 

Los pronombres personales atestiguados en lengua sumeria son "ĝe-e" para la primera persona del singular, "ze-e" para la segunda persona del plural, "a-ne/ e-ne" para la tercera persona del singular humano y "a/e-ne-ne" para la tercera persona del plural humano. Asimismo, los posesivos atestiguados son -"ĝu "en la primera persona del singular, "-zu" en la segunda persona del singular, "-(a)n(i)" en la tercera persona del singular humano y -"b(i)" en la tercera persona del singular no humano. El posesivo para la primera persona del plural es -"me", para la segunda del plural es "zu-ne-ne "y para la tercera -"(a)-ne-ne".

No obstante, dichas transliteraciones hay que tomarlas con cautela, están basadas en los textos que nos transmitieron los escribas babilónicos, que ya no eran hablantes nativos del sumerio.

El primer diccionario de sumerio se empezó a elaborar por el Museo de Arqueología y Antropología de la Universidad de Pensilvania en los años setenta del siglo XX, partiendo de los trabajos de Ake Sjoberg. El británico Steve Tinney comenzó a colaborar en el proyecto del diccionario en 1991 y luego lo dirigió; el equipo se completó con Tonia Sharlach y Phil Jones.

El sumerio fue uno de los primeros idiomas que pasó a ser escrito. El sistema empleado para fijar el idioma sumerio ha sido denominado “cuneiforme”, debido a la forma de los signos que sobre tablillas de arcilla húmeda se tallaban, con forma de cuña. En las primeras etapas de la escritura sumeria se utilizaron pictogramas, signos visibles que expresan un significado sin estar convencionalmente asociados con una forma lingüística. Representan esquemáticamente un símbolo, un objeto real o una figura. Un ejemplo de esta etapa la encontramos en la tablilla de Kish. 

Sin embargo, con el tiempo, la escritura cuneiforme del sumerio fue dando entrada a signos más alejados de aquellos pictogramas. Desde alrededor del 2600 a.C., los logogramas fueron generalizándose, dando forma a la escritura cuneiforme. El cuneiforme arcaico convivió, en cualquier caso, con las formas previas del pre-cuneiforme. Algunos investigadores como Rosengarten (1967) han enumerado 468 signos utilizados en sumerio pre-sargónico de Lagash.

Cuando los hablantes de sumerio desaparecieron en torno al 1900 a.C., su lenguaje continuó siendo cultivado por los acadios. Incluso cuando los hablantes nativos de sumerio disminuyeron, el sumerio siguió utilizándose como medio de expresión culta y literaria. En definitiva, el sumerio sobrevivió el declive de la población sumeria, y aunque se extendió el uso de la lengua acadia, el sumerio continuó durante siglos siendo recordado como lengua escrita. Los primeros intentos de los acadios por escribir su lengua con el cuneiforme sumerio, datan de mediados del tercer milenio. Sin embargo, el acadio es una lengua diferente del sumerio, sin relación alguna, por lo que las transcripciones de acadio con cuneiforme sumerio estuvieron sujetas, obviamente, a importantes transformaciones y provocaron cambios en el sistema de escritura. Estos cambios se traducen en una variación de las frecuencias relativas de aparición de los distintos tipos de signos entre los textos sumerios y acadios. Por ejemplo, del primero al segundo, la frecuencia de logogramas disminuye y la de silabogramas aumenta.

Estos cambios introducidos en la nueva escritura parecen estar relacionados con la eficiencia de la estructura lingüística. El incremento de silabogramas introduce un factor importante en términos de eficiencia lingüística. Esto es, un sistema de signos en el que los sonidos son independientes del significado frente a otro en que los elementos son solo diferenciables por el significado. La reducción por lo tanto, de signos en circulación es notable, y permite mediante la combinación de los signos representar cualquier palabra, generando un nuevo nivel de abstracción lingüística. Sin embargo, los acadios adoptaron la mayoría de los logogramas sumerios y siguieron utilizándolos. En aumento en la utilización de silabogramas por parte de los acadios es explicable también como consecuencia de la estructura silábica del acadio, para la cual los silabogramas sumerios habrían resultado insuficientes. Finalmente, los silabogramas fueron desarrollados para representar sílabas con más de un signo ("ša-du-u", `mountaña´), y se utilizaron como complementos de los logogramas, indicando su propia pronunciación o forma. En definitiva, logogramas, determinativos y silabogramas fueron adaptados por los acadios. 

Los logogramas fueron los primeros en adaptarse al sistema acadio. Fue el paso más sencillo, y consistió en asociar los signos cuneiformes a las palabras acadias equivalentes de las sumerias. Por otra parte, los determinativos fueron utilizados con más frecuencia por los acadios. En parte porque los sumerios solo tenían determinativos de nombres. Los acadios, desarrollaron un sistema de determinativos fonéticos, que sirvieron para aportar un sonido específico asociado a un significado, por ejemplo en verbos. Esto permitió desambiguar logogramas sumerios. Finalmente, los signos silábicos fueron adaptados como tal. Dado que los signos silábicos sumerios indicaban consonante y vocal, estos fueron tomados por el acadio invariablemente. Sin embargo, como se dijo más arriba, dado que el inventario sumerio era insuficiente para representar la estructura silábica del acadio, nuevos silabogramas fueron creados mediante la adición de valores sonoros.

En español:
En italiano:
En inglés:
Con mucha bibliografía, una actualización y síntesis de los conocimientos gramaticales hasta la fecha.

En inglés:


</doc>
<doc id="145263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145263" title="Blanca Ibáñez">
Blanca Ibáñez

Blanca Alida Ibáñez Piña (San Cristóbal, Venezuela, 17 de agosto de 1947) es una política venezolana, viuda del expresidente Jaime Lusinchi. 

Es hija de María del Rosario Ibáñez y de Carlos Julio Ibáñez.

Muy joven se traslada con su madre a Caracas, donde desempeña diferentes oficios y se prepara como trabajadora secretarial, lo cual le permite optar a un cargo en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional. Trabaja para la fracción parlamentaria del partido Acción Democrática, cuyo Jefe de Fracción era el entonces diputado Jaime Lusinchi, quien después fue elegido Presidente de la República para el periodo 1984-89. 

Al iniciarse el gobierno de Jaime Lusinchi en febrero de 1984 es designada secretaria privada de la Presidencia. Esta elección desató muchas reacciones en la opinión pública, convirtiéndola en un personaje controversial. En mayo de 1986 una plaza pública de un barrio de Caracas fue llamada con su nombre, lo que desató una polémica política que la obligó a enfrentar graves cuestionamientos, entre tales se le atribuyó la capacidad de controlar a su gusto y conveniencia el acceso al presidente así como un afán de protagonismo y una avidez que le permitieron manejar un alto grado del poder presidencial.

Una encuesta realizada por la empresa Gaither S.A. en 1988 le atribuyó un 60% de respaldo para ser propuesta como diputado al Congreso Nacional, cosa que obtuvo el rechazo de los dirigentes del partido Acción Democrática. Obtiene su título de abogado aun cuando no llega a ejercer la profesión en Venezuela. 

Luego de la presidencia de Lusinchi, vivió en los Estados Unidos por una larga temporada. Ibáñez se casó con el expresidente en la ciudad de Nueva York el 11 de septiembre de 1991. En Estados Unidos funda y dirige la revista "Mujeres en Acción" para la denuncia de abusos sexuales contra la mujer. También ejerce la gerencia administrativa de la Fundación CELAC creada por el expresidente Lusinchi. 

Fue juzgada por casos de corrupción, y en 1998 el Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela la absuelve. Otros políticos involucrados en el caso fueron José Ángel Ciliberto y Jorge Mogna Salazar. 

Para 2017, vive en Costa Rica donde obtuvo la residencia costarricense. Representa la Sociedad Internacional por los Derechos Humanos con sede en Frankfurt, Alemania.


</doc>
<doc id="145266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145266" title="Economía de Haití">
Economía de Haití

La economía de Haití es la más pobre de América y del Hemisferio Occidental, es decir, Haití es el país con menor PIB per cápita y uno de los más desiguales del mundo. Su renta per cápita es alrededor de una décima parte de la de sus vecinos de la región del Caribe. Tiene una tasa de desempleo bajo del 7% de su población, sus ingresos anuales per cápita son menores que el salario mínimo de otros países latinoamericanos y la pobreza alcanza casi el 70% de la población.

Haití fue, junto con Bengala, una de las posesiones coloniales más rentables para la colonización europea. De hecho Haití fue en buena medida la fuente de la riqueza de Francia en el siglo XVIII. Sin embargo, durante el último siglo ha estado bajo control político efectivo estadounidense desde que los marines invadieran Haití en 1915. La primera ocupación militar de Haití por parte de Estados Unidos, ordenada por el presidente Woodrow Wilson, duró de 1915 a 1934. Durante todo este período los Estados Unidos han apoyado a dictadores como François Duvalier y su hijo Jean-Claude Duvalier y toleraron el golpe militar contra el primer presidente elegido democráticamente tras la dictadura de los Duvalier, Jean-Bertrand Aristide, que amenazaba con hacer reformas seriamente democráticas no convenientes a los intereses de los inversores norteamericanos.

En 1981 el Banco Mundial y la agencia de desarrollo norteamericana "US Aid" iniciaron una estrategia de desarrollo conjunta para Haití, basada en las cadenas de montaje y la exportación agrícola. La "US Aid" pronosticó para Haití, «un cambio histórico hacia una mayor interdependencia de sus mercados con los de Estados Unidos» y que la isla iba a convertirse en «el Taiwán del Caribe». El Banco Mundial impuso en los planes las habituales normas de «expansión de las corporaciones privadas» y «minimización de los objetivos sociales», lo cual llevó al aumento de la desigualdad, el analfabetismo y empeoró el nivel sanitario. 

La liberalización económica emprendida en 1981 se afianzó a partir de la caída de Jean-Claude Duvalier en 1986, cuando fueron enviados más economistas a Haití a reformar y modernizar su economía.

Consecuencias de la liberalización:

Tras la instauración de un gobierno democrático en 1994 encabezado por el sacerdote católico Jean-Bertrand Aristide y el posterior golpe militar para impedir sus reformas. El gobierno haitiano mostró su compromiso con la reforma económica a través de la implementación de políticas fiscales y económicas restrictivas y la puesta en práctica de legislaciones ordenando la modernización de empresas estatales. Un consejo fue establecido para dirigir el programa de modernización (CMEP) además de un cronograma hecho para modernizar nueve empresas paraestatales clave. Aunque los molinos y las plantas de cemento fueron privatizadas, la privatización de las otras siete empresas se paralizó.

Bajo el primer mandato del presidente René Préval (1993-2005), la agenda económica del país incluyó la liberalización del comercio y los aranceles, medidas para controlar los gastos del gobierno e incrementar las recaudaciones fiscales, reforma del sector financiero, y la privatización de las empresas estatales. Acuerdos para ajustes estructurales con el Fondo Monetario Internacional, Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo y otras instituciones financieras internacionales tienen como objetivo la creación de condiciones necesarias para el crecimiento del sector privado. Estas medidas han sido poco exitosas.

La popularidad y cierta mejora económica cuando era primer ministro, llevaron a Préval ser elegido presidente para un término de cinco años, después de ganar de forma arrolladora en los comicios presidenciales del 17 de diciembre de 1996 con el 88% del voto popular sustituyendo a su correligionario Aristide, siendo el segundo presidente democrático de Haití desde hace 200 años. Como presidente Préval instituyó numerosas reformas, entre otras incluyen las privatizaciones de varias empresas gubernamentales, algunos analistas han sugerido que este motivo se debió a las presiones de organismos internacionales como el FMI, debido a la grave situación económica haitiana, que necesita préstamos de dichos organismos. El índice de desempleo bajó en su gobierno de manera sensible aunque aún se podía considerar alto.

La ayuda externa es esencial para el futuro desarrollo económico de Haití, el país menos desarrollado de América y uno de los más pobres del mundo. Indicadores sociales y económicos muestran que Haití ha caído por debajo de otros países de bajo ingreso, particularmente en el hemisferio, desde que se inició la liberalización de la economía en la década de los 1980s. El estancamiento económico de Haití es el resultado de inapropiadas políticas económicas, inestabilidad política, escasez de tierras cultivables, deterioro medioambiental, uso continuo de tecnologías inadecuadas, falta de inversión pública en recursos humanos, migración de grandes grupos de la población calificada laboralmente y una tasa de ahorros débil.

Haití todavía está sufriendo las consecuencias del golpe de estado de 1991 y las políticas económicas y financieras irresponsables de los gobiernos de facto, las cuales aceleraron fuertemente el descenso económico de Haití.

Luego del golpe de estado, los Estados Unidos adoptaron sanciones y la OEA instituyó sanciones voluntarias, las cuales tenían como objetivo restituir el gobierno constitucional. Sanciones internacionales culminaron en el embargo por parte de las Naciones Unidas de todos los bienes que entraran en Haití, excepto alimentos y medicinas. El sector de ensamblado, fuertemente dependiente de los mercados estadounidenses para colocar sus productos, empleaba cerca de 80.000 trabajadores a mediados de los 1980s. Durante el embargo, el empleo cayó de 33.000 trabajadores en 1991 a 400 en octubre de 1994. Inversiones privadas locales y extranjeras han retornado muy lentamente a Haití. Desde el retorno del régimen constitucional, el sector de ensamblaje se ha recuperado gradualmente y ahora cuenta con más de 20.000 empleos, pero el crecimiento continuado se ha estancado por preocupaciones de los inversionistas concernientes a la seguridad y la confiabilidad de los suministros.

Aunque ha existió cierto debate concerniente a las bondades implementadas en Haití durante toda la década de 1990, un hecho objetivo es que el PIB per cápita real continuó decreciendo durante toda la década.

El PIB decreció en el año fiscal del 2001 luego de seis años de crecimiento. La caída fue de 1,1% y 0,9% en los años fiscales de 2001 y 2002. La estabilidad macroeconómica fue fuertemente afectada por la incertidumbre política, el colapso de cooperativas bancarias informales, grandes déficits presupuestarios, bajas inversiones y reducido flujo de capitales internacionales, incluyendo la suspensión de préstamos por atrasos con BID y el Banco Mundial.

La economía haitiana se estabilizó en 2003. Aunque el año fiscal 2003 inició con la depreciación del gourde debido a rumores de que los depósitos en dólares se iban a nacionalizar y la eliminación del subsidio a los combustibles, el gobierno pudo estabilizar al gourde al tomar la decisión de dejar flotar los precios de los combustibles de acuerdo a los precios mundiales y elevar las tasas de interés. El gobierno hizo acuerdos con el Fondo Monetario Internacional en un programa monitoreado, seguido del pago de atrasos por $32 millones al BID en julio. Estos pagos allanaron el camino para nuevos préstamos con esta institución financiera. El BID desembolsó $35 millones de un préstamo de $50 millones en julio y comenzó a desembolsar préstamos previamente acordados totalizando $146 millones. El BID, el FMI y el Banco Mundial también analizaron la posibilidad de nuevos préstamos con el gobierno. Mucho de esto dependería de la adhesión del gobierno a las metas fiscales y económicas, como el pago de los atrasos con el Banco Mundial ($30 millones, al 30 de septiembre de 2003).

El PIB per cápita en 2002 era de $425 y se preveía que continuara decreciendo debido al crecimiento de 1.3% de la población. El principal elemento son las remesas, las cuales reportaron $931 millones en 2002. La ayuda financiera internacional ha decrecido desde 1995, el año en que el gobierno electo fue restaurado en el poder; cuando más de $600 millones en ayudas fue proveído por la comunidad internacional. Los trabajadores en Haití tienen derecho a asociación. El pago mínimo legal de 36 gourdes por día (aproximadamente US$ 1,80) se aplica a la mayoría de los trabajadores del sector formal.

Recientemente el presidente René Préval, reelegido para un segundo mandato en 2006 se ha adherido a la iniciativa Alternativa Bolivariana para América Latina y el Caribe y ha establecido lazos estratégicos con países de la región que apuntan a un cambio en la orientación general de las políticas económicas de las últimas dos décadas.

La economía del país sufrió un duro revés en enero de 2010, cuando un terremoto de magnitud 7,0 destruyó grande parte de su capital, Puerto Príncipe y áreas vecinas. El terremoto causó más de 7,8 mil millones de dólares en daños y produjo una contracción del PIB de 5,4% en aquel año. La pobreza, la corrupción, la vulnerabilidad a desastres naturales y el bajo nivel de educación de su población son los más serios obstáculos al crecimiento económico.

PIB: paridad del poder adquisitivo $9.2 millardos (est 1999)

PIB - tasa de crecimiento: 2.4% (est 1999)

PIB - per cápita: paridad del poder adquisitivo $893,97(est. 1999)

PIB - composición por sector:
"agricultura:" 32%
"industria:" 20%
"servicios:" 48% (est. 1998)

Población por debajo del nivel de pobreza: 80% (est. 1998)

Tasa de inflación: 9% (est. 1999)

Fuerza laboral: 3,6 millones (1995)
"nota" escasez de personal capacitado, abundante personal sin capacitación (1998)

Fuerza laboral - por ocupación: agricultura 66%, servicios 25%, industria 9%

Tasa de desempleo: 70 %; subempleos altamente extendido, más de las dos terceras partes de la fuerza laboral no tiene trabajos formales (1999)

Presupuesto:
"ingresos:" $323 millones
"egresos:" $363 millones

Industrias: refinamiento de azúcar, procesado de harina, textiles, cemento, turismo, industrias de ensamblaje ligero basadas en partes importadas 

Crecimiento de la producción industrial: 0,6% (est. 1997)

Electricidad - producción: 728 GWh (1998)

Electricidad - producción por sector:
"combustibles fósiles:" 55,63%
"hidroeléctrica:" 41,62%
"nuclear:" 0%
"otros:" 2,75%

Electricidad - consumo: 677 GWh (1998)

Electricidad - exportaciones: 0 kWh (1998)

Electricidad - importaciones: 0 kWh (1998)

Agricultura - productos: café, mangos, caña de azúcar, arroz, maíz, sorgo, madera

Exportaciones: $322 millones

Exportaciones - productos: manufacturados, café, aceites, mangos

Exportaciones - socios comerciales: Estados Unidos 86%, UE 11% (1998)

Importaciones: $762 millones (1999)

Importaciones - productos: alimentos, maquinaria y equipos de transporte, combustibles

Importaciones - socios comerciales: Estados Unidos 60%, UE 12% (1998)

Deuda externa: $1 millardo (est. 1997)

Ayuda económica - receptor: $730.6 millones (1995)

Moneda oficial: 1 gourde (G) = 100 céntimos

Tasa de cambio: gourdes por dólar - 46.50 (2015), 18.262 (enero de 2000), 17.965 (1999), 16.505 (1998), 17.311 (1997), 15.093 (1996), 16.160 (1995)




</doc>
<doc id="145274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145274" title="Cadaqués">
Cadaqués

Cadaqués es un municipio español de la comarca del Alto Ampurdán en la provincia de Gerona, Cataluña.

Cadaqués es el pueblo más oriental de la península ibérica. Su término municipal ocupa la mayor parte de la costa de levante del macizo del cabo de Creus. Aislado por la montaña del Puig de Paní y el Puig de Bufadors del resto del Ampurdán, el pueblo pesquero de Cadaqués vivió de cara al mar y prácticamente separado, por tierra, del resto del Ampurdán, hasta finales del siglo XIX.

El origen del topónimo es "Cap de Quers" o "Cap d'Aques" que se traduce por 'Cabo de rocas'.

Tradicionalmente dedicado a la pesca, se conocen Ordenanzas de pesca propias de Cadaqués desde el siglo XVI. En el siglo XIX fueron famosas las industrias de salazones que, aunque hoy en día no tienen la importancia que tuvieron en el pasado, suponen una parte de la economía local no dedicada al turismo, destacando entre sus productos las Anchoas de Cadaqués.
El prolongado aislamiento del pueblo hizo que el catalán que allí se habla, aunque con las particularidades típicas de la zona, sea un caso único de diferenciación, con libros publicados expresamente para tratar esta peculiar habla. También este aislamiento se convirtió en un factor de atracción para artistas y turistas. A principios del siglo XX comenzaron a llegar turistas que se fueron diseminando entre las diferentes zonas de más fácil acceso, mientras ignoraban sus parajes más recónditos y, como consecuencia, conservaron la virginidad urbanística. El cultivo de los olivos se abandonó con la helada de 1956, pero hoy en día múltiples olivares están siendo recuperados como parte de una economía sostenible, en el ámbito del parque natural del Cabo de Creus (que ocupa una parte importante del municipio) y como elemento de lucha contra los incendios, endémicos en esa zona.

Varias familias de Barcelona, Figueras, Gerona y otras ciudades cercanas veranean en Cadaqués desde hace muchos años, a partir de 1905.

A partir de 1958, Marcel Duchamp, el artista probablemente más influyente del siglo XX, fijó en Cadaqués su residencia veraniega. El pintor surrealista Salvador Dalí, cuya familia tenía en el pueblo la residencia veraniega, donde había estado de visita en su época de estudiante Federico García Lorca, volvió de Nueva York en 1948 y se instaló en Port Lligat una de las calas del término. También atrajo Cadaqués a celebridades tan destacadas como Eugenio D'Ors que escribió sobre sus estancias veraniegas en el pueblo, Pablo Picasso, Marcel Duchamp, Joan Miró, Richard Hamilton, Albert Ràfols-Casamada. Cadaqués ha atraído a muchos otros pintores cuya lista sería muy extensa, como Antoni Pitxot, Rafael Durancamps, Gustavo Carbó Berthold, Maurice Boitel, Mauricio Sbarbaro o Joan-Josep Tharrats.




</doc>
<doc id="145275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145275" title="Carlos Busquets">
Carlos Busquets

Carlos Busquets Barroso, deportivamente conocido como Busquets (Barcelona, 19 de julio de 1967), es un exfutbolista español. Se formó en las categorías inferiores del F.C. Barcelona, equipo en el que desarrolló la mayor parte de su carrera. Formó parte del primer equipo barcelonista durante ocho temporadas, entre 1990 y 1998, aunque sólo fue titular habitual entre 1994 y 1996. Tras su retirada ha trabajado como entrenador de porteros en el club catalán.

Su hijo, Sergio Busquets, pertenece actualmente al primer equipo del F.C. Barcelona y ha sido campeón del mundo y de Europa con la selección de España.

Aunque nació en Barcelona, con diez años Carlos Busquets se trasladó con su familia a Ciudad Badía, actualmente Badia del Vallés, que por entonces era una Mancomunidad dependiente de los municipios de Barberá del Vallés y Sardañola del Vallés. Empezó a jugar en la escuela del CD Ciudad Badia, inicialmente como delantero hasta que su entonces entrenador le hizo ocupar el puesto de portero para sustituir a un compañero lesionado. Durante algún tiempo alternó la portería y el ataque, hasta que en 1981, en edad infantil, se incorporó al fútbol base del F.C. Barcelona para jugar exclusivamente, como guardameta, a pesar de las reticencias del propio futbolista, que conservó el hábito de jugar con los pies y fuera del área durante toda su carrera. Por este motivo el diario "L'Équipe" le definió, años después, como ""el portero sin manos"".

Tras progresar en el fútbol base azulgrana, la temporada 1988/89 llegó al filial, por entonces en Segunda División. Alternó la titularidad durante dos temporadas con hombres como Jesús Mariano Angoy o Francisco Abellán. Durante su paso por el Barcelona Atlètic llamó la atención del técnico del primer equipo, Johan Cruyff, que le veía como el portero perfecto para su estilo de juego por su capacidad para jugar con los pies. El propio Busquets llegó a manifestar que: 

La confianza de Johan Cruyff y Carles Rexach, que había sido su técnico en los juveniles, unida a la marcha de Juan Carlos Unzué al Sevilla FC, le permitió dar el salto al primer equipo azulgrana el verano de 1990, aunque pasaría varios años a la sombra de Andoni Zubizarreta, titular indiscutible.

Su debut en partido oficial con el primer equipo azulgrana tuvo lugar el 15 de mayo de 1991, con motivo de la final de la Recopa de Europa. Busquets, que había pasado toda la temporada en blanco, tuvo que reemplazar a Zubizarreta, que había sido sancionado en las semifinales. La final se disputó en Róterdam y el F.C. Barcelona cayó ante el Manchester United por 2-1. Esa temporada, sin embargo, los azulgrana conquistaron el título de liga. Tras la final de Róterdam, Busquets regresó temporalmente al filial, reforzando al equipo para lograr el ascenso a Segunda División.

Durante las tres siguientes temporadas Busquets fue el portero suplente del que se convirtió en uno de los mejores equipos de la historia del F.C. Barcelona: el denominado "Dream Team" que, a las órdenes de Johan Cruyff, conquistó cuatro títulos de liga, tres Supercopas de España, una Supercopa de Europa y la primera Copa de Europa para el club. Busquets, sin embargo, apenas tuvo participación en estos títulos. Las temporadas 1991/92 y 1992/93 sólo disputó dos partidos oficiales, correspondientes a una eliminatoria de la Copa del Rey ante el Valencia CF. Los levantinos apearon a los barcelonistas y la prensa catalana cargó contra Busquets, por sus errores individuales en los goles encajados.

Su debut en Primera División no llegó hasta el 7 de noviembre de 1993 ante el Racing de Santander, en un partido que los blaugrana ganaron por 2-1. Ese día, por sorpresa, Cruyff le dio la titularidad y sentó en el banquillo a Zubizarreta, provocando una gran controversia. Busquets mantuvo la titularidad durante tres jornadas, pero Zubizarreta recuperó el puesto después que los azulgrana fueran inesperadamente derrotados en el Camp Nou por el colista de la liga, la UE Lleida. Esa temporada 93/94 Busquets participó en otros dos encuentros ligueros, por sanción de Zubizarreta, y fue el meta titular en la Copa del Rey y la Supercopa de España.

El verano de 1994, tras la derrota del F.C. Barcelona en la final de la Liga de Campeones ante el AC Milan por 0-4, Johan Cruyff acometió una importante renovación de su plantilla, que provocó la salida de Andoni Zubizarreta y el fichaje de un portero con proyección como Julen Lopetegi. Sin embargo el meta procedente del CD Logroñés tuvo una desafortunada actuación en su debut en partido oficial con el F.C. Barcelona -encajó cinco goles ante el Real Zaragoza en la Supercopa de España- y Busquets se hizo con la titularidad durante dos temporadas. 

La decisión causó mucha polémica entre la afición barcelonista, ya que pese a que de Busquets era valorada su valentía, agilidad, reflejos y juego con los pies, se le criticaba su juego poco estético y su falta de regularidad, ya que combinaba las paradas más espectaculares con los errores más incomprensibles.

Su forma de jugar estaba avalada por Cruyff y su idea de que el portero moderno debía ser un jugador de campo más que debía participar en el juego del equipo dando salida al balón con inteligencia. Vestía siempre con pantalón largo y poseía una agilidad y unos reflejos que lo hacían prácticamente imbatible en el uno contra uno. Sus detractores le llamaban portero de balonmano despectivamente por el pantalón y el hecho de tirarse poco. Se hizo tan popular la "broma" del jugador de balonmano que incluso Jordi Pujol se hizo eco en la celebración de un título

A pesar de su, en principio, amplio palmarés, el F.C. Barcelona sufrió una sequía de títulos mientras Busquets estuvo en la portería como titular. De hecho, no ganó absolutamente ninguno, siendo notables sus errores en Estambul (en un corner atrapó la pelota y él solo la metió en la portería y la volvió a sacar, sin soltarla), contra el F. C. Bayern de Múnich en la UEFA, y tantos otros.

Tras el despido de Johan Cruyff como entrenador barcelonista, a finales de la temporada 1995/96, Busquets perdió la titularidad, aunque seguiría añadiendo títulos a su palmarés, entre ellos dos ligas, una Copa del Rey y una Recopa de Europa. El encargado de reemplazar a Cruyff, la temporada 1996/97, fue Bobby Robson, que fichó al guardameta portugués Vítor Baía. La siguiente temporada, con el relevo de Robson por Louis Van Gaal la situación de Busquets empeoró. El neerlandés fichó a su compatriota Ruud Hesp, por lo que el meta de Badia quedó relegado a tercer portero. A finales de esa temporada criticó públicamente a su entrenador, afirmando que ""Cruyff tenía más calidad que Van Gaal"". En consecuencia, en la temporada 1998/99 Busquets se quedó sin dorsal ni ficha federativa. Vivió su último año de contrato con el FC Barcelona en el ostracismo, y en julio de 1999 abandonó el club azulgrana, arremetiendo nuevamente contra Van Gaal, al afirmar:.

Tras su salida del FC Barcelona, Busquets se incorporó a otro club catalán, la Unió Esportiva Lleida. Tras tres campañas -dos en Segunda División A y una en Segunda División B- como meta titular de los ilerdenses, la temporada 2002/03 se vio relegado al banquillo por Paco Martínez Bonachera, lo que provocó una pelea entre el técnico y el jugador. A raíz de este acto de indisciplina, el club rescindió su contrato y el 15 de octubre de 2002 Busquets, de 35 años, anunció su retiró como futbolista en activo.

Nueve meses después de su retirada, Carlos Busquets regresó al FC Barcelona para trabajar como entrenador de porteros del fútbol base. Paralelamente, durante estos años realizó los cursos para obtener el título de entrenador nacional. En la temporada 2007/08 Pep Guardiola, por entonces técnico del FC Barcelona B, le convirtió en entrenador de porteros del filial azulgrana. 

En la temporada 2010/11, tras la marcha de Juan Carlos Unzué al CD Numancia, Busquets se convirtió en técnico de porteros del primer equipo FC Barcelona, dirigido por Pep Guardiola y donde coincidió con su hijo Sergio. Finalizada la campaña, con el regreso de Unzué al club catalán, se convirtió nuevamente en entrenador de porteros del filial.

Tras su retirada, ha jugado con los veteranos del FC Barcelona en el Campeonato Nacional de Liga de Fútbol Indoor. 

Fue convocado con la Selección Española de Fútbol Indoor como segundo portero para el Mundial de 2006, quedando ésta en segundo puesto tras perder la final frente a Brasil. En 2008 volvió a ser convocado con la Selección para disputar la Eurocopa, proclamándose campeones.

Busquets está casado con Loli Burgos, hermana del también exfutbolista Juan Burgos, quien desarrolló la mayor parte de su carrera en equipos catalanes de Tercera División. Son padres de dos hijos, ambos también futbolistas: Sergio, del FC Barcelona, y Aitor Busquets, que ha desarrollado su carrera en equipos "amateurs".

Aunque no debutó con la selección absoluta, Carlos Busquets fue internacional en tres ocasiones con la selección sub-16 de España. Así mismo, Busquets disputó también dos encuentros de carácter amistoso con la Selección de fútbol de Cataluña.




</doc>
<doc id="145276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145276" title="Lucio III">
Lucio III

Lucio III (* Lucca, (1097) – † Verona, 25 de septiembre de 1185) fue el 171. papa de la Iglesia católica, de 1181 a 1185.

De nombre Ubaldo Allucinoli, era nativo de la República de Lucca y monje cisterciense hasta ser nombrado, en 1142, Cardenal-Presbítero de Santa Práxedes por el papa Inocencio II para posteriormente actuar, bajo el pontificado de Eugenio III como legado papal en Sicilia. Nombrado Cardenal-Obispo de Ostia y Velletri por el papa Adriano IV, fue uno de los cardenales más influyentes bajo el pontificado del papa Alejandro III.

Después de su elección, vivió en Roma de noviembre de 1181 a marzo de 1182, pero disensiones con la nobleza romana que no había influido en su elección lo hicieron marchar al exilio, que transcurrió en Velletri, Anagni y Verona.

Lucio III se entrevistó en Verona con Federico Barbarroja, emperador del Sacro Imperio Romano, para intentar resolver la disputa territorial existente sobre las posesiones que la condesa Matilde de Toscana había legado tras su muerte a la Iglesia durante el pontificado de Pascual II y que el entonces emperador Enrique V había hecho suyas alegando derechos dinásticos. La negativa de Federico a ceder a las pretensiones del Papa junto al hecho de que le negara su ayuda para regresar a la Ciudad Eterna, hizo que, en respuesta, Lucio III no coronase coemperador a su hijo Enrique VI. La brecha del papado con el Imperio volvió a acrecentarse de manera importante.

En 1184 convocó el Concilio de Verona, donde promulgó la constitución "Ad abolendam" en la que condenó las herejías cátaras, valdenses, arnaldismo, convirtiéndose en un instrumento eficaz contra cualquier forma de indisciplina a la ortodoxia católica, decretando que el castigo físico de los herejes correspondía a la autoridad laica con lo que "Ad abolendam" se convertirá en el embrión del futuro Tribunal de la Santa Inquisición y del Santo Oficio.

En 1185, Lucio III empezó a preparar la Tercera Cruzada en respuesta a las peticiones de Balduino IV de Jerusalén, pero falleció en Verona y fue enterrado en la Catedral de la misma ciudad.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Lux in ostio" (Luz en la puerta), cita que hace referencia a que antes de ser elegido pontífice fue cardenal de Ostia ("ostia" = "puerta").


</doc>
<doc id="145277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145277" title="Demografía de Haití">
Demografía de Haití

Aunque Haití promedia cerca de 270 personas por kilómetro cuadrado, su población está concentrada más fuertemente en las zonas urbanas, planicies costeras y valles. Cerca del 95% de los haitianos son de ascendencia africana. El resto de la población es mayormente mulata, o de ascendencia caucásico-africana. Unos pocos son de herencia europea o levantina. Alrededor de dos tercios de la población vive en zonas rurales.

El Criollo haitiano es uno de los dos idiomas oficiales hablado por casi todos los haitianos, pero el francés es hablado por menos del 10% de la población. Casi todos los haitianos hablan "Krèyol" (Criollo), el otro idioma oficial del país. El inglés es hablado entre los jóvenes y en el sector comercial. El español es hablado principalmente en las zonas limítrofes a la República Dominicana.

El catolicismo es la religión estatal, la cual es profesada por la mayoría. Algunos se han convertido al protestantismo. Muchos haitianos practican también las tradiciones vudú, sin ningún conflicto con su fe cristiana.

Aunque la educación pública es gratuita, escuelas privadas y parroquiales proveen cerca del 75% de los programas educativos y menos del 65% de los elegibles para la educación primaria están inscritos en ella. A nivel secundario, esta cifra cae al 15%. Sólo un 63% de los inscritos terminará la educación primaria. Aunque los haitianos valoran la educación, muy pocos pueden cubrir los costos de enviar a sus hijos a escuelas secundarias. Las remesas enviadas por haitianos viviendo en el extranjero son de vital importancia a la hora de pagar los costos educativos.

El país experimenta una emigración a gran escala, principalmente hacia los Estados Unidos, pero también a Canadá, Argentina, Chile, Costa Rica, Panamá, República Dominicana, Francia, las Bahamas y otras regiones del Caribe. Aproximadamente uno de cada seis haitianos vive fuera de Haití.

Población: 9.005.817 (est. noviembre de 2010)

Estructura por edades: (est. 2010)

"0-14 años": 42,7% (hombres 1.637.853; mujeres 1.575.893)
"15-64 años": 53.6% (hombres 1,962,975; mujeres 2,073,353)
"más de 65 años": 3.7% (hombres 131,784; mujeres 145,959)

Edad promedio: (2002)
"Total": 17.9 años
"Hombres": 17.4 años
"Mujeres": 18.5 años

Tasa de crecimiento de la población: 1.67% (est. 2003)

Tasa de natalidad: 34.06 nacimientos/1,000 habitantes (est. 2003)

Tasa de mortandad: 13.36 muertes/1,000 habitantes (est. 2003)

Proporción hombres-mujeres: (est. 2003)
"nacimiento": 1.05 hombre(s)/mujer
"menores de 15 años": 1.04 hombre(s)/mujer
"15-64 años": 0.95 hombre(s)/mujer
"mayores de 65 años": 0.9 hombre(s)/mujer
"Población total": 0.98 hombre(s)/mujer

Tasa de mortalidad infantil: (est. 2003)
"Total": 76.01 muertes/1,000 nacimientos vivos
"Mujeres": 70.15 muertes/1,000 nacimientos vivos
"Varones": 81.59 muertes/1,000 nacimientos vivos

Esperanza de vida al nacer: (est. 2003)
"Población total": 51.61 años
"Hombres": 50.36 años
"Mujeres": 52.92 años

Tasa total de fertilidad: 4.86 hijos/mujer (est. 2003)

VIH/SIDA - adultos infectados: 250,000 (est. 2001)

VIH/SIDA - muertes: 30,000 (est. 2001)

Nacionalidad:
"Nombre": Haitiano(a)
"Adjetivo": Haitiano(a)
"Grupos étnicos": negros 95%, mulatos y blancos 5%

Religiones: católicos 80%, protestantes 16% (bautistas 10%, pentecostales 4%, adventistas 1%, otros 1%), ninguno 1%, otros 3% (1982)
"Nota": aproximadamente la mitad de la población practica el vudú

Idiomas: francés (oficial), creole (oficial), español (no oficial).

Alfabetismo: (est. 2003)
"Definición": Mayores de 15 años que saben leer y escribir
"Población total": 52.9%
"Hombres": 54.8%
"Mujeres": 51.2%

Evolución demográfica


</doc>
<doc id="145288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145288" title="Víctor Muñoz">
Víctor Muñoz

Víctor Muñoz Manrique (Zaragoza, España; 15 de marzo de 1957), más conocido como Víctor, es un exfutbolista y entrenador español.

Formado hasta categoría juvenil en el Club Deportivo Boscos de Zaragoza, ficha por el filial blanquillo, el Deportivo Aragón, donde completará una temporada antes de que le haga debutar Lucien Müller frente al Fútbol Club Barcelona el 21 de noviembre de 1976.

Destacó en el Real Zaragoza, FC Barcelona y en la selección española. Fue uno de los primeros jugadores españoles en jugar en la Liga italiana, al ser fichado por la Sampdoria de Génova en 1988.

Jugaba como centrocampista y destacaba por su gran fortaleza física, que le permitía hacer un gran derroche físico en todos los partidos, desarrollando una gran labor defensiva.

Con el FC Barcelona obtuvo la Liga española de 1985, la Recopa de Europa de y cuatro Copas del Rey, entre otros títulos.

Desde mitad de los años 90' es entrenador de fútbol. Debutó dirigiendo al RCD Mallorca, pero fue destituido pese a tener al equipo en puestos de ascenso. Luego se hizo cargo del CD Logroñés, que también terminó despidiéndole al término de la primera vuelta de la Liga por los malos resultados. También entrenó a UE Lleida y Villarreal CF.

En enero de 2004, se incorporó al Real Zaragoza. Al mando del equipo aragonés, obtuvo una Copa del Rey y una Supercopa de España, todas ganadas en el año 2004; y llegó a otra final de Copa, que perdió (4-1) ante el RCD Español. Abandonó el club en 2006, después de lograr la salvación por tercera temporada consecutiva.

En octubre de 2006, firmó como nuevo técnico del Panathinaikos FC de la Super Liga de Grecia, que terminó tercero en el campeonato heleno y fue subcampeón de la Copa. Muñoz no siguió en la entidad al término de la temporada.

El 4 de julio de 2007, empezó a dirigir al Recreativo de Huelva; pero fue despedido el 4 de febrero de 2008, tras los malos resultados cosechados (el equipo andaba penúltimo tras la jornada 22 de la Liga).

En la temporada 2008/2009, se hizo cargo del Getafe CF, al que entrenó hasta el 27 de abril de 2009, cuando fue destituido tras tres derrotas consecutivas ante FC Barcelona, Real Madrid y Villarreal C.F., situándose a un punto de las posiciones de descenso de categoría a 5 jornadas de la finalización delcampeonato.

El 28 de agosto de 2010, se anunció su incorporación a Gol T para comentar los partidos del canal de Mediapro.

En septiembre de 2011, pasó a ser el entrenador del equipo suizo Neuchâtel Xamax, cargo que ocupó hasta enero de 2012, cuando dicho equipo fue expulsado de la competición.

En diciembre de 2012, firmó por el FC Sion suizo, siendo despedido en febrero de 2013.

El 19 de marzo de 2014 volvió a los banquillos, siendo contratado por el Real Zaragoza. Se hizo cargo del equipo de su ciudad cuando ocupaba el 12º puesto tras 30 jornadas, y concluyó la Liga como 14º clasificado. Muñoz comenzó la temporada 2014-15 en el banquillo de La Romareda, pero acabó siendo cesado en sus funciones el 24 de noviembre, después de 4 partidos sin ganar, aunque el equipo aragonés estaba a un punto de los puestos de promoción de ascenso.

En 2018 formó parte del proyecto deportivo de la BS University, universidad situada en Hebei, para ayudar a alcanzar el profesionalismo o llegar a la selección olímpica china.

Víctor, como se le conocía futbolísticamente, fue titular habitual de la selección española entre 1981 y 1988. En ese período jugó 60 partidos internacionales, participando en el Mundial de México en 1986, así como en la Eurocopa de Francia de 1984, y en la de Alemania en 1988. Su mayor éxito con la selección española fue el subcampeonato en la Eurocopa de Francia de 1984.



</doc>
<doc id="145289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145289" title="Mae West">
Mae West

Mary Jane West, más conocida como Mae West (Bushwick, Brooklyn, Nueva York, 17 de agosto de 1893 - Hollywood, Los Ángeles, 22 de noviembre de 1980) fue una actriz, cantante, comediante, guionista y dramaturga estadounidense.

Dotada de gran ironía y curvas sinuosas que exhibía en poses lánguidas y provocativas, su estilo escandalizó a los puritanos de los años 1920-40, una época gris en Estados Unidos por la "Ley seca" y la Gran Depresión posterior al Crack del 29. Maestra del doble sentido, fue conocida por sus frases picantes.

Su padre era John Patrick West, un boxeador y camorrista de origen irlandés que tuvo varios oficios; gestionó una cuadra de caballos usados para carruajes y montó una agencia de detectives privados. La madre era una modelo de corsetería llamada Tillie Delker. La futura actriz tuvo dos hermanos menores: Mildred Katherine West y John Edwin West II. Por los ambientes en que se movían sus padres, ella se habituó desde pequeña a observar y escuchar a hombres de malos modales, lo que contribuyó a forjar su carácter descarado y su habilidad para escribir diálogos chispeantes al gusto del público de clase trabajadora que llenaba los teatros. 

Animada por su madre, Mary Jane recibió clases de canto y baile en la infancia, y debutó en el teatro amateur a los 7 años. Ganó varios premios locales de jóvenes talentos, y a los 14 años ya se había dado a conocer en los escenarios como «baby vamp» (niña vestida y maquillada como una vampiresa) con el sobrenombre "La Petite Daffy". Posteriormente pasó a llamarse "Mae West".

Mae West tuvo varias parejas a lo largo de su vida, pero se casó una sola vez. Las informaciones al respecto son contradictorias. 

Según algunas fuentes, poco antes de cumplir los 18 años, en 1911, contrajo matrimonio con Frank Szatkus, un actor de vodevil conocido artísticamente como Frank Wallace, pero apenas vivieron juntos y ella encubrió durante años su estado civil; que saltó a la prensa en 1927. Incluso después Mae West reiteró que nunca se había casado, hasta que en 1937 tuvo que reconocerlo durante un interrogatorio. La unión se disolvería con un divorcio en 1942, después de que el marido reclamó (sin éxito) un reparto de bienes. La pareja apenas había convivido como tal durante unos pocos meses, siendo ella desconocida, por lo cual el juez entendió que el marido no había intervenido en la fortuna que ella amasó. 

Otras reseñas dicen que Mae West se casó en 1914 con el acordeonista Guido Deiro, y que coincidieron durante varios años en giras de espectáculos; según estas fuentes, se divorciaron en 1920. Las fechas de su relación posiblemente sean ciertas, pero lo más probable es que Mae y Guido no llegasen a casarse por no incurrir en bigamia, ya que ella estaría legalmente casada con Frank Wallace.

Ya en su etapa de comediante teatral Mae supo potenciar su picardía y generar escándalo; en 1927 fue detenida y condenada a diez días de cárcel por «"corromper a la juventud"» con la exitosa obra "Sex", sobre una prostituta, que ella había protagonizado, producido, escrito y dirigido. La actriz descartó pagar una multa para eludir la prisión, pero no por falta de dinero sino para explotar la noticia con fines publicitarios: se presentó en la puerta de la cárcel a bordo de una limusina llena de rosas, causando sensación entre los periodistas, y durante su internamiento alardeó de vestir medias de seda en lugar de la austera ropa de presidiaria. Por buen comportamiento salió de la cárcel dos días antes de lo previsto, y concedió una entrevista exclusiva por la que cobró mil dólares de la época. Este tipo de peripecias consagraron a West como una «"chica mala"», con un desparpajo y salidas de tono prohibidas para las figuras del "Star-system" de Hollywood, las cuales estaban obligadas por contrato a mantener una intachable imagen pública.

Su siguiente proyecto teatral fue "The Drag", alusivo a la homosexualidad; anunció su montaje en Nueva York, pero una asociación local ("Sociedad para la supresión del vicio") logró impedirlo. Sí consiguió estrenar otras comedias, todas con diálogos veladamente procaces que le aseguraban la cobertura de la prensa y, como consecuencia, éxitos de público. Ya a edad madura ella reveló cómo conseguía burlar la censura: en sus guiones incluía frases explícitas, a sabiendas de que serían eliminadas, y distrayendo a los censores con ellas lograba colar otras insinuaciones más disimuladas.

El éxito de la comedia teatral "Diamond Lil" (1928) abrió a Mae West las puertas del cine de Hollywood: fichó por la Paramount en 1932. Salvó a esta compañía de la bancarrota al recaudar con su primera película, "Night After Night", más de dos millones de dólares en apenas tres meses. En el guion ella tenía un papel secundario y el protagonista era George Raft, pero Mae logró que le dejasen reescribir sus diálogos y con ellos eclipsó al resto del reparto, de tal modo que Raft contó asombrado: «"Ella nos robó las escenas; todo menos las cámaras"». En uno de los momentos más recordados de este filme se decía:

La actriz tenía entonces 40 años, una edad madura para una estrella debutante; pero West no interpretaba a jovencitas ingenuas, sino a mujeres liberadas con mucha experiencia a sus espaldas. Físicamente no encajaba en el prototipo de estrella pues sus facciones no eran muy bellas, resultaba demasiado curvilínea para la época y apenas medía 1,50 de estatura, pero redefinió su aspecto con una estética exuberante: se tiñó el pelo de rubio platino, lucía ropa muy ceñida, realzaba sus pequeños ojos con pestañas postizas y usaba tacones de 15 centímetros que la obligaban a caminar con un vaivén característico. En sus filmes y actuaciones se rodeaba de hombres y evitaba la presencia de otras actrices que pudiesen eclipsarla. Aunque en público transmitía un carácter descarado e irónico, en su vida privada era mesurada y familiar: no bebía alcohol ni fumaba, apenas acudía a fiestas, y al establecerse en Hollywood se llevó consigo a su padre y hermanos, dándoles empleos y comodidades. Por desgracia su madre (su gran mentora) había fallecido en 1930.

Mae West era la escenógrafa y guionista de sus interpretaciones y siempre elegía a sus compañeros de reparto, algo que raramente se concedía a las demás actrices. Eligió a Cary Grant cuando este aún no era conocido para una de sus películas más exitosas, "She Done Him Wrong" (1933), adaptación de "Diamond Lil". Este filme fue retitulado "Lady Lou" para el público español. 

Ella misma contó cómo conoció a Cary Grant: estaba viendo fotografías de varios candidatos para su filme, cuando miró a la calle por una ventana y vio caminar a Grant:

"Lady Lou" fue nominado al Óscar, y Mae West volvió a contar con Cary Grant para otra comedia, "No soy ningún ángel" (1934). West también ayudó a un joven Anthony Quinn, y en 1934 impuso que Duke Ellington y su orquesta la acompañasen en los números musicales de su filme "Belle of the Nineties", a pesar de las objeciones económicas y raciales de la industria. 

Ya en 1935, Mae West era la mujer mejor pagada de Estados Unidos, y de hecho solo le superaba en salario el magnate William Randolph Hearst, quien la invitó a su fabulosa mansión, el Castillo Hearst. Ella afirmó: «"Podía haberme casado con él, pero no tengo tiempo para fiestas. No me gustan las multitudes"». En paralelo a su filmes West hizo sketches para radio, que igualmente generaron polémicas por su atrevimiento y frases con doble sentido. 

Todavía hoy, algunas de sus ocurrencias se citan como ejemplos de picardía y procacidad:

El apogeo de Mae West en el cine fue muy breve; la rigurosa censura impuesta por el "Código Hays" fue limitando cada vez más los diálogos que la actriz podía rodar, y la Paramount prescindió de ella (seguramente por presiones externas) tras una última película en 1938. Mae rodó dos filmes más con distintas compañías: "My Little Chickadee" (1940), que fue un éxito, y "The Heat's On" (1943), que fracasó, acaso porque la actriz no pudo escribir sus diálogos. 

Después Mae West regresó a sus orígenes profesionales: los espectáculos de variedades en vivo. En uno de ellos, "Catalina era grande", la "diva" parodiaba pícaramente a la emperatriz Catalina de Rusia, rodeada de un ejército de militares jóvenes y musculosos. Este montaje teatral fue financiado por Mike Todd, futuro marido de Elizabeth Taylor, y alcanzó tal éxito que sumó 190 funciones.

Mae West mantuvo una enorme popularidad en los años 50 y 60, y recibió guiones tentadores para volver al cine, que rechazó. Posiblemente en más de un caso se equivocó, pero no quería interpretar papeles opuestos a la imagen de "mujer fatal" y lenguaraz que siempre cultivó. Se volcó en ofrecer "shows" en teatros, donde podía expresarse con mayor libertad. Con motivo de un espectáculo suyo en 1949, el diario "The New York Times" afirmó: «"Mae West es una institución americana. Como el pato Donald, el barrio de Chinatown y la tumba del presidente Grant, hay que verla al menos una vez en la vida"».

En las décadas de 1950 y 1960 se le ofrecieron papeles protagonistas en filmes que alcanzaron el éxito; Billy Wilder le ofreció ser Norma Desmond en "El crepúsculo de los dioses" pero West consideró que un personaje decadente y fracasado no encajaba con ella, pues a pesar de su edad se sentía todavía una comediante con tirón popular como Charles Chaplin. También rechazó ser coprotagonista del filme musical "Pal Joey" (1957), donde iba a participar Marlon Brando (finalmente los protagonistas serían Frank Sinatra y Rita Hayworth) y declinó trabajar en "Roustabout" (1964) con Elvis Presley; su papel lo hizo Barbara Stanwyck. Incluso Federico Fellini la tuvo en mente para "Julieta de los espíritus" y "Satyricon", pero no logró que aceptase.

En la ceremonia de los Óscars de 1958, a los 65 años de edad, Mae West cantó junto al joven Rock Hudson el tema de letra pícara "Baby, It's Cold Outside" ("Cariño, fuera hace frío"); el público les ovacionó puesto en pie. Ya años antes West había montado un vistoso "show" en Las Vegas, con un exuberante vestuario; fiel a su estilo, se rodeaba en el escenario de ocho culturistas casi desnudos. Y lo explicó así: «"Los señores vienen a verme a mí, pero también ofrezco algo a las señoras: hombres de pared a pared"». Congenió tan bien con uno de sus fornidos acompañantes, de nombre artístico "Paul Novak", que seguirían juntos durante más de 25 años, hasta la muerte de ella. Otro de los culturistas de su "show", Mickey Hargitay, se casó con la también despampanante Jayne Mansfield.

West fue una mujer sagaz para los negocios; financió muchos de sus "shows", que fueron éxitos de taquilla, e invirtió en terrenos, por lo que gozó de una saneada economía hasta el final. A pesar de ello, quiso mantenerse activa y realizó algunos trabajos para la radio y la TV británicas, y siguió publicando álbumes de canciones hasta 1972; su último disco fue "Great Balls of Fire", de género rock, que incluyó composiciones de The Doors ("Light My Fire"). 

Casi 30 años después de su último filme, Mae West regresó a los platós; una decisión lamentada por muchos "fans" pues los dos filmes resultantes decepcionaron. El contexto social de los años 70 era muy distinto al gris y timorato de la Gran Depresión, y la procacidad de Mae resultaba ya más simpática (o grotesca) que explosiva. A pesar de ello (o por ello) sus películas se convirtieron en objeto "de culto" y la erigieron en una especie de diva del "camp". 

En 1970 West participó en una comedia sobre la transexualidad, "Myra Breckinridge", que fue vapuleada por la crítica a pesar de la participación de Raquel Welch, John Huston y unos jovencísimos Tom Selleck y Farrah Fawcett. Su último filme data de 1978: la comedia musical "Sextette", con un llamativo reparto que incluyó a Timothy Dalton, Tony Curtis, George Hamilton, los roqueros Ringo Starr y Alice Cooper, y el veterano George Raft, junto al que West había debutado en el cine 45 años antes. En este filme Mae West, a sus 85 años, insistía en encarnar a una diva "devorahombres" que atraía la atención de jóvenes gimnastas y sesudos diplomáticos; incluso intervenía para evitar una crisis mundial. El rodaje fue un tanto accidentado; se contó que Mae se movía con dificultad y ya no lograba memorizar los diálogos, los cuales le eran susurrados por un auricular escondido en su peinado. Otras fuentes dicen que los incesantes cambios de guion malograron el proyecto. La película tuvo malas críticas y fracasó comercialmente.

El pintor español Salvador Dalí retrató a la actriz en un famoso cuadro suyo: "Retrato de Mae West que puede utilizarse como apartamento surrealista" (1934-1935). Décadas después, esta original composición con engaños ópticos, en realidad una pequeña acuarela, fue recreada como una habitación real de tres dimensiones en el Teatro-Museo Dalí de Figueras.

Hay una alusión a Mae West en un famoso cuadro de Frida Kahlo: "Allá cuelga mi vestido o New York" (1933). Diego Rivera elogió a Mae como una maravilla y lamentó haberla visto solo en la pantalla, no en persona. La actriz también aparece en la portada del legendario álbum "Sargent Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1967), del grupo británico The Beatles. Se cuenta que inicialmente ella rehusó aparecer en la portada, afirmando que no tenía nada que ver con los "corazones solitarios" del título, pero el grupo de Liverpool le envió una carta y logró persuadirla. 

El equipo de los pilotos de la RAF durante la Segunda Guerra Mundial, incluía un chaleco salvavidas que debía ser inflado manualmente. Popularmente este chaleco salvavidas se denominaba «Mae West», debido a lo prominente que resultaba sobre el pecho, en referencia a los atributos pectorales de la actriz.

Falleció en noviembre de 1980 a causa de varias embolias. Su cuerpo reposa en la cripta familiar en Brooklyn.

En 1959 había publicado un atrevido libro de memorias, "Goodness Had Nothing to Do With It", que se reimprimió actualizado en 1970.





</doc>
<doc id="145291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145291" title="Puerto Ordaz">
Puerto Ordaz

Puerto Ordaz es una localidad venezolana que se encuentra en el oeste del Municipio Caroní y conforma junto a San Félix a Ciudad Guayana. Puerto Ordaz es una localidad en el estado Bolívar, en el sureste de Venezuela. Fundada simultáneamente con Ciudad Piar, su "Hermana gemela", en 1952 como puerto de exportación minera a orillas del río Caroní, en el punto donde este fluye al río Orinoco; Puerto Ordaz es sede de empresas mineras e hidroeléctricas. Su aeropuerto sirve de enlace entre los pequeños aeropuertos en las zonas selváticas del Estado Bolívar y el resto del país.

Junto con los sectores de Matanzas (Zona Industrial y Residencial), Unare, Alta Vista y la localidad de San Félix, forman una aglomeración urbana que desde el 2 de julio de 1961 recibe oficialmente el nombre de Ciudad Guayana,

El nombre de la localidad rinde homenaje al explorador español Diego de Ordaz, quien fue el primer europeo en explorar y cartografiar el río Orinoco en 1530, durante su frenética búsqueda de la fabulosa ciudad de El Dorado.

Puerto Ordaz es sede de empresas básicas que forman la Corporación Venezolana de Guayana (CVG) como Alcasa, Venalum, Bauxilum, Carbonorca (productoras de aluminio primario, alúmina y ánodos para la industria del aluminio, respectivamente), Ferrominera Orinoco (extracción, procesamiento y comercialización de hierro), Siderúrgica del Orinoco "Alfredo Maneiro" (SIDOR), es nacionalizada por el gobierno venezolano en abril de 2008. SIDOR se ha visto afectada por la baja producción del rubro, para 2007 la planta producía 4,3 millones de toneladas mientras que para el 2017, solo elabora 260 000 toneladas métricas de acero.

También tiene sede en este sector de la localidad la principal productora de hidroelectricidad de Venezuela Edelca (hoy Corpoelec).

El puerto principal es operado por la empresa "Sidor" y se utiliza para la exportación de acero. La mayor parte del tráfico fluvial sobre el río Orinoco tiene como destino este puerto. Hay otros trece puertos existentes en la localidad.

Sistema de transporte: Toda Ciudad Guayana, de la que es parte Puerto Ordaz, esta cubierta a lo largo y ancho por un sistema de autobuses, microbuses y carritos públicos, sin embargo el sistema no cubre las necesidades, y menos el horario. 

Por estas razones han nacido un conjunto de sistemas alternos: Carritos, vans o suv, microbuses y autobuses que se catalogan como directos que van desde los puntos neurálgicos de la localidad, desde San Félix hasta la UD-338, que son los extremos, y viceversa, pasando por toda la localidad.

Con todo estos tipos de transportes, aún la localidad se ve saturada en las horas pico, y de allí nacen otro tipo de transporte, que no son más que pick-ups con cabinas metálicas en su mayoría y asientos rudimentarios para las personas, siendo este medio muy utilizado por las personas de bajos recursos, ya que inician su recorrido desde los puntos de confluencia de rutas urbanas de transporte de San Félix, Unare y Matanzas hacia Alta Vista y viceversa.

Puerto Ordaz está cruzada de norte a sur y de este a oeste de numerosas buenas avenidas. Algunas de ellas son:

Avenida Guayana: es la principal arteria vial de la localidad, pues la cruza de principio a fin, comienza desde el Peaje de la autopista Ciudad Bolívar-Ciudad Guayana, y atraviesa toda Ciudad Guayana, atravesando Matanzas, Unare, Alta Vista, Puerto Ordaz y cruza el río Caroní por el puente Brion y Caroni, para arribar a San Félix hasta llegar en su final en el cruce de la Avenida Manuel Piar cruzando en su recorrido zona industrial, aeropuerto, zona comercial, zona residencial, incluso la zona turística pues pasa por el Parque Cachamay. 

Avenida Atlántico: recorre Puerto Ordaz en sentido oeste-este por el borde sur de la localidad. Inicia en el cruce de la Avenida Leopoldo Sucre Figarella con Avenida Bolivia y Paseo Caroní, donde se encuentran establecidos la Universidad Católica Andrés Bello (UCAB) - Colegio Loyola Gumilla, Resid. Loefling, Resid. Los Mangos y Sector Resid. Los Altos, finalizando por los momentos por la zona sur de la UD-338, cubriendo Alta Vista Sur, Unare y Matanzas Sur.

Avenida Las Américas: Esta avenida nace en el cruce con la Avenida Expresa 1 en Alta Vista detrás de Makro Comercializadora Y Orinokia Mall, cruzando por el lado norte de Alta Vista, Puerto Ordaz, Lado Sur del Casco Histórico de la localidad y terminando en la Avenida Castillito, con una breve ampliación de poco tránsito hacia el margen del río Caroní en el sector Puerto Libre.

Paseo Caroní: Se inicia en la avenida Norte Sur en el sector oeste de la localidad y termina en el cruce de la Avenida Atlántico con Av. Bolivia y Av. Leopoldo Sucre Figarella, atravesando parte de la Matanzas, Unare y dividiendo Alta Vista en los sectores Sur y Norte.

Avenida Castillito: Esta recorre el sector Puerto Ordaz desde su Inicio en la Avenida de los Trabajadores (antigua Av. Angosturita) Pasando por Resid. La Floresta, Campo B, CVG Ferrominera, Resid. María Luisa, Hospital Americo Babo, Mercado Pto. Ordaz, Puerto Libre, Cruza con la Av. Las Américas, Urb. Orinoco, Sector Castillito Un Barrio Pobre, Sector La Curva y finaliza en la Av. Guayana, teniendo en sus finales a un lado el C.T.E. Cachamay (Antiguo Estadio Cachamay), al otro lado Estacionamiento C del CTE, y al frente el Parque Cachamay.

Aeropuerto Internacional Manuel Piar: es la puerta de entrada aérea a Ciudad Guayana y también es el principal aeropuerto del estado Bolívar en volumen de pasajeros (Aprox. 2800 pasaj/día). Cuenta con una pista de aterrizaje de 2,05 km, recientemente está en proyecto el emplazamiento de una pista de aterrizaje de, aproximadamente, 550 metros más de los 2,05 km existentes, para así llevarla a unos 2,6 km; de esta manera, el aeropuerto sería capaz de permitir el aterrizaje de aviones 727-200, 737-200, 737-300, 737-400, A320 (90 000 kg. ó 190 000 Lb).

Terminal de Autobuses: la terminal de pasajeros está ubicada frente a la Plaza de la Paz, a 500 m del aeropuerto. A pesar de que San Félix también posee una terminal, la de Puerto Ordaz une a esta localidad con el resto de la nación más fácilmente.

En Puerto Ordaz se encuentran las centrales hidroeléctricas de Macagua I, Macagua II y Caruachi. Las tres están ubicadas dentro del límite urbano de Ciudad Guayana. Adicionalmente, en las afueras de la urbe, se encuentran Guri y Tocoma (que para la fecha se encuentra en labores de construcción). 

Guri es, por ahora, la segunda represa más grande del mundo, en cuanto a la capacidad de generación hidroeléctrica se refiere, y dio origen al embalse de Guri, el segundo lago más grande de Venezuela, ubicado sobre el Río Caroni a unos 80 km aguas arriba de su confluencia con el Orinoco.

Junto a San Félix (Venezuela) comparte como Ciudad Guayana las siguientes sedes de universitarias como:


Institutos Universitarios de Tecnología:

Institutos Universitarios Politécnicos

Núcleos regionales de las casas de estudio como:

Dentro de la localidad se encuentran los parques de La Llovizna y el de Cachamay, con sus caídas naturales de agua del bajo Caroní. Otros atractivos locales son el Ecomuseo del Caroní, las represas Macagua I y II, caso probablemente único de una represa de derivación de un salto natural dentro de una ciudad. La fractura del relieve de este salto presenta dos cascadas de agua: el salto de Cachamay junto a la propia ciudad de Puerto Ordaz, con una anchura impresionante de unos 800 m aunque de poca altura y el de La Llovizna, con varios saltos de mayor altura y de gran caudal, aunque algo más cortos. En esta última zona, ubicada en la margen derecha del Caroní (cerca de la antigua Misión del Caroní, fundada por los capuchinos catalanes) se construyó la central hidroeléctrica Macagua I, desviando parte del caudal del río y aprovechando el desnivel natural del relieve. Dicha represa fue ampliada considerablemente con un embalse mayor y de mayor altura, que dio origen a una central hidroeléctrica de mayor tamaño, Macagua II, junto a la que ya existía. También está la piedra de mineral de hierro de la fundación de la ciudad, ubicada en la Plaza Centro Cívico de Puerto Ordaz.

En la ciudad, desde el puente Angosturita y en el puerto de San Félix, se puede observar la impresionante confluencia de los ríos Orinoco y Caroní; el color diferenciado de las aguas de ambos ríos presenta el espectáculo natural de la lucha entre dos corrientes que primero coexisten, luego se trenzan y finalmente se mezclan. 

El 3 de diciembre de 2006 se inauguró el imponente puente Orinoquia, que cruza el río Orinoco, evitando la necesidad de ir hasta Ciudad Bolívar o de utilizar las tradicionales chalanas.

Si bien Puerto Ordaz, por estar lejos del mar, no tiene playas marinas; sí tiene playas al borde del embalse Macagua a orillas del río Caroní; entre ellas, existe un campamento llamado Playa Bonita, con instalaciones turísticas.

Tomando como punto de partida Puerto Ordaz se puede visitar el Delta del Orinoco, el parque nacional Canaima, el Embalse de Guri, el Embalse de Caruachi, la represa Tocoma (en construcción), los castillos coloniales a orillas del río Orinoco y muchos otros puntos de gran interés. Los Castillos de Guayana se encuentran ubicados en la margen derecha del Orinoco, a unos 35 km aguas abajo desde San Félix, aunque ya en territorio del estado Delta Amacuro.

También, la ciudad de Puerto Ordaz es privilegiada, ya que es la sede y meta del Rally Náutico Internacional Nuestros Ríos Son Navegables, que es el más importante a nivel nacional y el más largo del mundo realizado en aguas dulces.

Puerto Ordaz aunque no posee playas, contiene diversos balnearios que se pueden encontrar en las aguas del río Caroní entre los cuales encontramos Playa Bonita y el Campamento Tierra Nueva.

Puerto Ordaz depende de sus propios medios impresos, uno de los más importantes de la localidad son Nueva Prensa de Guayana, Correo del Caroní, El Diario de Guayana y Primicia. En televisión está disponible las señales de capital pública y privada que se transmite desde Caracas y son recibidas con sus respectivas antenas repetidoras en UHF y VHF como Tves, Venevisión, Venezolana de Televisión, Televen y ViVe, mientras que comprende las señales de alcance regional en la localidad; como TV Guayana, Orinoco Televisión y Calipso TV. En radio tiene un gran número de emisoras en AM/FM de todo tipo de variedades como las de noticias y musicales de empresas como Circuito Unión Radio, FM Center y emisoras independientes.

Cuenta con DOS equipo de fútbol profesional en primera división, como lo es el Asociación Civil Mineros de Guayana y Asociación Civil LALA Fútbol Club que juega en el C.T.E. Cachamay (antiguo Estadio Cachamay), que tiene una capacidad de 41 600 espectadores. 

En baloncesto jugando en la LPBV está el equipo de Gigantes de Guayana, cuya casa es el Gimnasio Hermanas González con una capacidad de 2000 espectadores que se encuentra dentro de los terrenos del C.T.E. Cachamay.

La localidad es la sede y meta del Rally Náutico Internacional "Nuestros ríos son navegables", el más importante a nivel nacional y el más largo del mundo realizado en aguas dulces.

Cuenta con un equipo de voleibol profesional cuyo nombre es Huracanes de Bolívar y como sede tiene el Gimnasio Hermanas González el cual también es utilizado para baloncesto ya antes dicho.


</doc>
<doc id="145293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145293" title="Paco Clos">
Paco Clos

Francisco Javier Clos Orozco, conocido como Paco Clos, nació en Mataró (Barcelona) el 8 de agosto de 1960. Fue un futbolista español de los años 80', que destacó como delantero centro del F.C. Barcelona. 

Formado en las categorías inferiores del F.C. Barcelona, jugó como delantero centro y siempre destacó por su olfato goleador. Dotado de una gran fortaleza física, destacó especialmente por su gran remate de cabeza.

Sus mejores temporadas fueron la 1984–1985, en la que anotó 6 goles en 16 partidos en la Liga y participó directamente a que el F.C. Barcelona se proclamase campeón, y la 1985–1986, en la que anotó 3 goles en 20 partidos en la Liga y colaboró a que el equipo llegase a las finales de la Copa del Rey y de la Copa de Europa.


Tan solo jugó tres partidos con la Selección española, aunque ha pasado a la historia por ser el autor del gol de la victoria ante Escocia que, a la postre, seria clave para la clasificación de España para disputar el Mundial de México de 1986.




</doc>
<doc id="145295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145295" title="Nashville">
Nashville

Nashville es la capital del estado de Tennessee, en los Estados Unidos, y la sede administrativa del condado de Davidson. Es la segunda ciudad más poblada del estado; por delante se encuentra la ciudad de Memphis. Se encuentra a orillas del río Cumberland, en el condado de Davidson, en la parte centro-norte del estado. Se la suele conocer como ""Music City, USA"", ("Ciudad de la Música") ya que Nashville posee una importante industria discográfica. Pero desde mucho tiempo atrás se la ha denominado como la ""Atenas del Sur"", debido a sus instituciones educativas y a su arquitectura neoclásica. Hay varios otros sectores industriales los cuales contribuyen a la economía de la ciudad, incluyendo la salud, la editorial, la bancaria, y el transporte.

Además de ser la sede del condado, Nashville por sí mismo posee un gobierno consolidado con el condado de Davidson. (Un gobierno 'city-county' o ciudad-condado.) El gobierno de la ciudad-condado incluye siete municipios menores en un sistema de dos niveles. Algunas responsabilidades son ejercidas por los propios municipios mientras que otras son específicas del gobierno de la ciudad-condado. La cifra de población en la ciudad-condado de Nashville-Davidson se estimaba en 626.681 para el año 2010, según la Oficina del Censo de los Estados Unidos. En el mismo año, la población del Área Estadística Metropolitana de Nashville, en el cual se incluyen 13 condados, se estimaba en 1.582.264. Así que el área metropolitana es la mayor del estado de Tennessee.

Los primeros asentamientos conocidos en la zona de Nashville eran de nativos americanos del Mississippi, agricultores sedentarios que se cree vivieron aquí del año 1000 al 1400, hasta que desaparecieron de manera misteriosa. Fueron seguidos por otras culturas nativas americanas seminómadas que cazaban en la zona. Los franceses establecieron un puesto de comercio de pieles alrededor de la zona de la actual Nashville a finales del siglo XVII y comerciaron con los nativos, pero este puesto comercial tuvo una vida corta.

La ciudad fue fundada por James Robertson, John Donelson, y un grupo originario de Watauga en 1779. Al principio, se llamaba Fort Nashborough, un nombre inspirado en el héroe de la guerra de independencia de los Estados Unidos,Francis Nash. Después de pocos años, la ciudad creció rápidamente por su condición de puerto fluvial y su buena ubicación. Después, se convertiría en un centro ferroviario importante. En 1806, Nashville se convirtió en municipio y en la sede administrativa del condado de Davidson. En 1843, pasó a ser la capital del estado de Tennessee.

Antes de la Guerra de Secesión, hacia 1860, Nashville estaba floreciendo plenamente. Por su importancia como puerto, ambos partidos de la guerra entendían que controlar la ciudad significaría el control de importantes rutas fluviales y de ferrocarriles. En febrero de 1862, Nashville fue la primera capital sureña (es decir, de los estados secesionistas) que cayó en manos de las fuerzas del Norte. 

Aunque la Guerra Civil dejó la economía en estado problemático, no pasó mucho tiempo hasta que volvió a florecer. En pocos años, la ciudad recuperó su puesto en el comercio y navegación y se desarrollaron muchas industrias manufactureras. La época después de la guerra trajo una prosperidad nueva. En esos años, se consolidó un patrimonio de edificios de estilo clásico que todavía se pueden ver en el centro de la ciudad. 

Con la llegada en 1925 del "Grand Ole Opry", el programa de radio musical "country" más famoso de la historia, en combinación con la floreciente industria editorial, la hizo llegar a ser la "Music City USA" (‘Ciudad de la Música de Estados Unidos’). En la década de los 1960, fue lugar de muchas actividades del movimiento a favor de los derechos civiles de los afroamericanos. En 1963 Nashville unificó su gobierno con el de Davidson, siendo una de las primeras ciudades grandes de los Estados Unidos que adoptaba esta forma de gobernarse. Desde los 70, la ciudad ha experimentado un gran crecimiento, en particular durante el boom de los 90, el cual se atribuye al liderazgo del alcalde (y luego, gobernador del estado) Phil Bresden. Bresden, que hizo de la renovación urbana una prioridad, impulsó la construcción o renovación de varios lugares monumentales, entre los cuales están el "Country Music Hall of Fame" (‘Salón de la Fama de la Música "Country"’), la Biblioteca Central Pública, el Centro Sommet, y el Estadio LP.

Hoy, la ciudad a orillas del río Cumberland es un cruce de caminos de la cultura estadounidense y una de las zonas con el crecimiento más rápido del centro-sur de los Estados Unidos.

En Nashville la población total es de 635710 habitantes.

De acuerdo con la Encuesta sobre la Comunidad 2006-2008, la composición racial de Nashville fue el siguiente: 



Nashville, tiene un clima subtropical húmedo, con inviernos moderados y veranos calurosos y húmedos. Los promedios mensuales oscilan entre 2.7°C en enero a 26.2°C en julio, con una variación de la temperatura diurna de 9-13°C. En los meses de invierno, las nevadas se producen de manera ocasional en Nashville. La temperatura más alta registrada fue de 42.9°C el 29 de junio de 2012, mientras que la más baja registrada fue de −27.4°C el 21 de enero de 1985.

Nashville tiene la sede de Church Street Health Management, la empresa matriz de Small Smiles Dental Centers.

Las Escuelas Públicas Metropolitanas de Nashville gestiona escuelas públicas.

Nashville también tiene un sistema de educación de escuelas "magnet schools" las cuales, aunque son escuelas en el sistema público, tienen la libertad de especializar sus currículos para atraer a diferentes estudiantes. Empezaron en los Estados Unidos en 1970 pero han empezado a ganar popularidad en Nashville en la última década. Algunas se dedican a ecuación en tecnología y matemáticas, otras se especializan en las artes y algunas otras se especializan en lenguajes.




</doc>
<doc id="145300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145300" title="Jarabe de Palo">
Jarabe de Palo

Jarabe de Palo fue un grupo de rock formado en 1995. Estuvo liderado por el cantante, compositor y guitarrista Pau Donés hasta su fallecimiento el 9 de junio de 2020.

Pau Donés trabajó en varios grupos antes de poder llevar a cabo su proyecto actual, "Jarabe de Palo". Comenzó su historia musical a los 15 años junto con su hermano Marc, con quien formó un grupo llamado "J.& Co. Band" y posteriormente otro llamado "Dentaduras Postizas". Durante este período combinaba sus actuaciones musicales en locales de Barcelona con un trabajo en una agencia de publicidad. 

El éxito se le presentó tras un viaje a Cuba, donde le llegó la inspiración que le llevó a escribir la canción "La Flaca", la cual dio título a su primer disco en 1996. Su primer tema se hace famoso un año más tarde, gracias a un anuncio publicitario, y llevó al disco a vender millones de copias en varios países. 

Tras este éxito en un primer disco, Pau buscaba demostrar que el grupo no era un "One-hit wonder" (grupo de un solo éxito), y con esta idea se lanzó "Depende" (1998), producido por Joe Dworniak (conocido en España por su trabajo con Radio Futura) en los estudios Moody de Londres durante dos meses. Este disco contó con colaboraciones como Ketama y continuó con una lírica irónica que consiguió conectar con parte del público hispano e incluso llegar al público italiano.

En 2001 publicaron "De vuelta y vuelta", su disco más conceptual. Muestra un cambio en la banda con el primer videoclip del álbum, en el que Pau aparece afeitándose la cabeza, desprendiéndose de su característica melena. Para este disco se contó con colaboraciones como las de Antonio Vega, Jovanotti, Vico C y Celia Cruz.

En el 2003 la banda pretendió mostrar una vuelta a canciones más vitalistas y positivas con "Bonito", con participaciones como la de Mártires del Compás, la cantante Elena Andújar y el italiano Jovanotti.

En otoño de 2004 se anunció la gira de presentación de su siguiente obra "1 m2" (un metro cuadrado) con la participación de artistas como Jorge Drexler, Lucrecia o Chrissie Hynde (The Pretenders).

El grupo presentó a principios de 2007 su siguiente álbum titulado Adelantando". En este álbum contaron con la colaboración de La Shica y Carlos Tarque.

A mediados de 2008, Jarabedepalo abrió su propia compañía discográfica llamada la Tronco Records. Arrancó este nuevo proyecto con el single ""Mucho más, mucho mejor"" , de venta en exclusiva en internet, a través de su web Jarabe de palo y demás tiendas digitales. Ya en 2009 cambió el antiguo nombre de "Jarabe de Palo" por "Jarabedepalo" y fruto del éxito obtenido con el "Reciclando Tour", lanzó el 1 de marzo de 2009 y bajo el título de "Orquesta Reciclando" el primer libro-disco de la banda, 15 nuevas canciones, versiones de sus temas más populares, y su nueva canción "Mucho más, mucho mejor". En cuanto a los conciertos en vivo, Jarabe de palo siguió con el Reciclando Tour, pero renovado y adaptado para grandes escenarios, en España, América y Europa.

El grupo fue candidato a dos Grammys latinos: Mejor Álbum Pop y Mejor Ingeniería de grabación. "Orquesta Reciclando" ganó el Grammy Latino a la Mejor Ingeniera de Grabación para un Álbum.

En el año 2010, el grupo grabó un nuevo sencillo, ""A Glonendo"", una nueva versión de ""Depende"" pero con aires africanos, con los alumnos del Conservatorio de Música de Bamako (Mali). El sencillo se puede conseguir en iTunes. Todos los beneficios musicales que fueron recaudados se destinaron a la ONG Voces.

En verano de 2011 Jarabe de palo llevó su "¿Y ahora qué hacemos?" a Estados Unidos, con una lleno absoluto en el Central Park de Nueva York y sonados llenos en Washington, San Diego, Los Ángeles y de nuevo en Nueva York en el Highline. La gran demanda de directo por el público mexicano les hizo regresar y se agotaron todas las localidades para el Teatro Metropolitan y el Voila Antara. La gira siguió por España en Vitoria, Ávila, Asturias, Tenerife, Figueras y Logroño.

El 14 de septiembre la Academia Latina anunció que el álbum de Jarabe de palo "¿Y ahora qué hacemos?" era candidato al Mejor Álbum Rock en los Grammy Latinos 2011. Fue la 12.ª candidatura que recibió este grupo en sus 16 años de historia, en los Grammy Latinos. 6 de estas categorías han sido al Mejor Álbum, una de las categorías más importantes de estos premios.

En la primavera de 2012, Jarabe de palo participó con el grupo superventas italiano "MODÀ" en el sencillo "

"Come un pittore"" que en pocas semanas alcanza el número 1 en ventas y emisiones en radio, así como más de 8 millones de visitas en YouTube, Jarabe de palo participa en varios grandes conciertos en Italia invitado por Modà: Verona, Torino, etc. En septiembre 2012 realiza gira en Italia en las principales ciudades. En verano 2012 compaginando su gira española, el grupo se presentará en los más importantes festivales de Europa como el Nuits Du Sud de Francia, y llegan a Hamburgo, Núremberg, Darmstadt, Coblenza, Friburgo, etc. En octubre el grupo regresa a Estados Unidos: San Francisco, Los Ángeles, Santa Ana, San Diego, Phoenix, Miami, Puerto Rico, Nueva York, Washington y Charlotte y en noviembre continuaron su gira americana visitando: México, Colombia, Perú, Chile, Uruguay, República Dominicana, Argentina, etc.

Después de casi 80 conciertos en 2012, Jarabe de Palo terminó el año en España actuando en Barcelona y Madrid.

En 2013 inicia una gira ""Conciertos a Piano y Voz"", las canciones de amor más conocidas de la carrera de Jarabe de palo interpretadas "a pelo", junto al pianista Jaime Burgos y acompañada con una escenografía sobria y video proyecciones que permitían interactuar a Carlos Tarque (M-Clan) recitando sus propios poemas. La gira arrancó en España el 22 de marzo en Ermua, pasando por el Festival Barna Sants y continuó su presentación en abril y mayo, por América: Estados Unidos, México, Chile, Argentina.

En el mes de julio de 2013, Jarabe de palo se presentó por primera vez ante el público asiático, actuando durante tres noches consecutivas en el prestigioso BLUE NOTE de la ciudad de Tokio, en Japón. En octubre de 2013 volvieron de gira por América presentándose en Colombia, Panamá, Puerto Rico, Venezuela y Perú entre otros. 

El 18 de febrero de 2014, Jarabe de palo editó "Somos", el noveno disco de su carrera y por el cual recibe 3 nominaciones en los Grammy Latinos.

Después de ese disco, en 2015, empiezaron la gira "Tour Americano 2015", con diferentes conciertos en América (República Dominicana, Ecuador, Estados Unidos, Canadá, Uruguay, Argentina, México, Chile y Puerto Rico) y Europa (España, Suiza, Alemania, Austria e Italia). Sin embargo, el 1 de septiembre de 2015 anunció que le habían operado de un cáncer de colon, por lo que se vio obligado a cancelar los conciertos de la gira programados.

En 2017 se publicó el libro y disco doble "50 palos", coincidiendo con los 50 años de Pau Donés. A la publicación del disco le acompañó una gira por España y Estados Unidos. El disco se publicó en México e Italia, incluyendo las versiones italianas de algunas de las canciones para esta última edición.

En 2018 lanzaron Jarabe Filarmónico, recopilación de sus grandes éxitos acompañados por la Orquesta Filarmónica de Costa Rica.

En mayo de 2020 publicaron un nuevo disco titulado "Tragas o escupes".

El 9 de junio de 2020 falleció Pau Donés debido al cáncer de colon que padecía desde hacía años.

El grupo ha recibido galardones como 2 Premios de Música, Ondas y nominaciones a los Grammy. 

En los Latin Grammy: 


En los Grammy Awards: 


En el 2001 fue invitado por Luciano Pavarotti a la gala benéfica "Pavarotti & Friends for Afganistán" en Módena, Italia. En dicha gala cantó junto a Pavarotti y Celia Cruz "Guantanamera", en la despedida junto a todos los invitados el tema de The Beatles "With a Little Help from My Friends" y además su éxito "La Flaca". También ha colaborado con La Vieja Trova Santiaguera, Antonio Vega, Vico C o Celia Cruz (banda sonora de "El milagro de P. Tinto"). 

Pau ha reivindicado a Peret en un disco homenaje, ha compuesto para Ricky Martin y ha protagonizado un videoclip junto a la estrella canadiense Alanis Morissette y otro junto a la cantante mexicana Julieta Venegas interpretando a dúo la canción "El listón de tu pelo". También cantó con Joaquín Sabina una versión "Sabina" de La Flaca.








</doc>
<doc id="145301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145301" title="Toño de la Cruz">
Toño de la Cruz

Jesús Antonio de la Cruz Gallego (León, 7 de mayo de 1947) es un exfutbolista español de los años 1970 que destacó como defensa, especialmente en el F.C. Barcelona, club en el que fue titular indiscutible durante siete temporadas, entre 1972 y 1979. 

Entre 1972 y 1978 fue convocado en diversas ocasiones por la Selección española, pero tan solo jugó seis partidos.

A su retirada como jugador, en 1979, obtuvo el título de entrenador. Durante diversos años formó parte del cuadro técnico de F.C. Barcelona, entrenando a diversos equipos de las categorías inferiores. Dirigió al FC Barcelona Amateur —posteriormente renombrado Barcelona C— entre 1989 y 1996, con excepción de la temporada 1990/91.

En la temporada 2002-2003 formó parte del equipo técnico de Louis Van Gaal, en el primer equipo del club. Ante la destitución de Louis Van Gaal, el 28 de enero de 2003, fue durante unos días el máximo responsable del primer equipo, y el entrenador en un partido de liga frente al Atlético de Madrid hasta que el club fichó a Radomir Antic para asumir el cargo de entrenador.






</doc>
<doc id="145303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145303" title="Orélie Antoine de Tounens">
Orélie Antoine de Tounens

Orélie Antoine de Tounens (nacido Antoine Tounens) en español usualmente citado como Orelio Antonio (Chourgnac, Francia, 12 de mayo de 1825 — Tourtoirac, Francia, 17 de septiembre de 1878) fue un procurador del Tribunal de primera instancia de Périgueux en Francia y un aventurero francés quien afirmó que las regiones de la Araucanía y la Patagonia oriental no necesitaban depender de ningún otro estado. Antoine de Tounens fue arrestado el 5 de enero de 1862 por las autoridades chilenas y fue encarcelado y declarado loco por un juicio del tribunal de Santiago del 2 de septiembre de 1862. y fue expulsado a Francia el 28 de octubre de 1862. Más tarde, en tres oportunidades, Antoine de Tounens intentó regresar a la Araucanía para reclamar su reino, pero fue expulsado todas las veces.

Nació en La Chaise, un pueblo de la comuna de Chourgnac, en la Dordoña el 12 de mayo de 1825. Fue el octavo hijo de los campesinos Jean Tounens (1781-1862) y Catherine Jardon. 

Desde 1851, fue procurador del tribunal de primera instancia de Périgueux. En 1854, ingresó a la masonería de Périgueux. En esa época, comenzó la lectura de libros de viajeros con la ilusión de emular esas aventuras y la idea de «reunir las repúblicas hispanoamericanas bajo el nombre de una confederación monárquica constitucional dividida en diecisiete estados».

En 1858, Antoine de Tounens, después de ser influenciado por el libro "La Araucana" por Alonso de Ercilla, decidió ir a Araucanía para fundar un reino..

Con treinta y tres años, Tounens desembarcó en el puerto de Coquimbo el 22 de agosto de 1858. Tounens se estableció en Valparaíso, donde aprendió el idioma español, además de relacionarse con las logias masónicas del puerto y Santiago, y después se dirigió a la zona de la Araucanía desde el puerto de Valdivia. Allí se contactó con el lonco Quilapán, al que sugirió la idea de fundar un Estado para el pueblo mapuche con la promesa de lograr apoyo diplomático francés para los mapuches durante la época final de la Guerra de Arauco. Su propósito era, según aseguraba en su correspondencia, «civilizar a los araucanos».

Quilapán permitió el ingreso de Tounens a sus tierras, cuyo paso estaba prohibido para los "huincas" (extranjeros), el 17 de noviembre de 1860.

El 17 de noviembre de 1860, por un decreto redactado por él mismo, Antoine de Tounens afirmó que las regiones de la Araucanía y la Patagonia oriental no necesitaban depender de ningún otro estado y fundó el "Reino de la Araucanía", del se proclamó soberano con el nombre de Orélie Antoine I.. El 20 de noviembre de 1860, de Tounens decidió anexar los territorios de la Patagonia al pretendido reino, fijando sus fronteras en los ríos Biobío (en Chile) y Negro (en Argentina) por el norte, el océano Pacífico por el oeste, el océano Atlántico por el este y el estrecho de Magallanes por el sur.

Las fuentes históricas, escasas, aseguran que tuvo cierto contacto con algunas autoridades del pueblo mapuche, si bien el sedicente rey nunca tuvo el control de ningún punto del territorio. Las autoridades tradicionales mapuches continuaron en funciones, no se alteraron las costumbres y el estado nunca llegó a establecerse. De Tounens fue aceptado por la comunidad, en especial por Quilapán, como un extranjero capaz de logar el apoyo de una potencia europea; no hay indicios de que lo reconociera como soberano, si bien siguió algunos de sus consejos y le permitió usar el título de rey. 

Los mapuches conocidos como abajinos, gente de los llanos del Valle Central, entre los ríos Biobío y Toltén, nunca reconocieron a Tounens y lo denunciaron ante Saavedra.

Tounens viajó a Valparaíso para dar a conocer su reino al gobierno de Chile, en aquel entonces bajo la presidencia de Manuel Montt, quien no reconoció el nuevo Estado. Después de regresar a la Araucanía, el gobierno chileno bajo el mandato del nuevo presidente José Joaquín Pérez ordenó la búsqueda y arresto de Orélie Antoine, bajo los cargos de perturbación al orden público. Uno de sus acompañantes, criollo y probablemente miembro del ejército chileno, lo entregó a orillas del río Malleco, en enero de 1862, siendo trasladado a Nacimiento y luego a Los Ángeles.

Los proyectos independentistas llegaron a oídos del presidente de la República de Chile, José Joaquín Pérez, quien instruyó a las reparticiones estatales la orden de encontrar a Tounens y apresarlo. Fue traicionado y entregado a la policía chilena por uno de sus colaboradores chilenos —llamado Juan Bautista Rosales, cabo segundo del regimiento de Nacimiento— el 5 de enero de 1862 y enjuiciado por el comandante local; Manuel A. Faes.

El 7 de enero, fue trasladado a Los Ángeles, donde fue interrogado por el intendente de Arauco, el coronel Cornelio Saavedra Rodríguez. Durante el juicio, enfermó de disentería y se le cayó el cabello. Acusado por perturbar el orden público, fue condenado en primera instancia a diez años de cárcel.

Pensando en su posible muerte, Tounens escribió su testamento con estas palabras: «Considerando que, en previsión de nuestro fallecimiento, debemos determinar desde ya los derechos a nuestra sucesión; y en tal virtud instituimos como nuestros sucesores a la corona de Araucanía y Patagonia a Jean de Tounens, nuestro padre bien amado».

Antoine de Tounens fue juzgado loco por un fallo de la corte de Santiago del 2 de septiembre de 1862 y expulsado a Francia el 28 de octubre de 1862.

En Europa, Tounens promocionó su aventura, siendo apoyado por algunos empresarios para financiar un segundo viaje, realizado a fines de 1869. Sin embargo, durante aquellos años, el gobierno chileno había realizado maniobras militares en el territorio para incorporarlo a la República, por lo que Tounens no fue recibido con el apoyo anterior, debiendo huir a Buenos Aires. Se supone que en esta ocasión arribó con un navío cargado con armas y algunos petrechos militares.

Tounens se mantuvo desafiante y publicó sus memorias en 1863. Pasó seis años en Francia realizando propaganda de sus acciones en la Araucanía y así obtuvo recursos para una segunda etapa de su reino. Con la ayuda de un tal M. Planchu, regresó a Chile a fines de 1869.

A su regreso a la Araucanía, la situación había cambiado: en sus nueve años de ausencia, el Estado de Chile había empezado la colonización del territorio y el dominio sobre los mapuches. Con sus fuerzas reducidas, además de la nula fuerza del rey para enfrentarse al ejército chileno, los jefes indígenas hicieron imposible realizar su idea.

Al saber que el coronel Saavedra había puesto precio a su cabeza, dejó Chile en 1871 con destino a Buenos Aires, adonde llegó en julio de ese año. Regresó a Francia al año siguiente.

A su regreso a Francia, publicó un segundo conjunto de sus memorias.

Tounens intentó regresar a La Araucanía en dos ocasiones más, en 1874 y en 1876, solo llegando a Argentina, siendo forzado a regresar a Europa.

Tounens murió en la miseria el 17 de septiembre de 1878 en Tourtoirac en Francia La municipalidad de esa comuna colocó la siguiente lápida sobre su tumba: "Ici repose De Tounens Antoine Orllie I. roi d'Araucanie et de Patagonie Dc à Tourtoirac le 17 7bre 1878" ('Aquí reposa De Tounens Antoine Orllie [sic] 1.  Rey de Araucanía y de Patagonia Muerto en Tourtoirac el 17 de septiembre de 1878').

El 28 de agosto de 1873, el tribunal de París dictaminó que Antoine de Tounens, conocido como "rey de Araucania y Patagonia" no justificó su condición de soberano.

Antoine de Tounens no tuvo hijos, pero desde su muerte en 1878, ciudadanos franceses sin ninguna relación familiar con él se declaran pretendientes al trono de la Araucanía y la Patagonia sin que quede claro si los aborígenes mapuches aceptan o están informados.

En 1882, tres años y medio después de la muerte de Antoine de Tounens, un francés Achille Laviarde declaró que Antoine de Tounens lo había nombrado heredero del trono de Araucania por un testamento. Achille Laviarde se declaró rey de Araucania bajo el nombre de Aquiles I.

Los pretendientes al trono de Araucania y la Patagonia son designados como soberanos de fantasía , "teniendo solo pretensiones imaginarias de un reino sin existencia legal y sin reconocimiento internacional".

En 1986, se estrenó el filme argentino "La película del rey", dirigido por Carlos Sorín, una variación sobre la historia de Orélie Antoine de Tounens. La cinta relata un intento anterior de realizar el filme sobre la historia, en base a la experiencia de quienes colaboraron con el frustrado realizador del film.

En 2017 se estrenó en Chile el largometraje "Rey" en el Festival Internacional de Cine de Valdivia, con la dirección de Niles Atallah y la actuación principal de Rodrigo Lisboa y Claudio Riveros. El director quiso plasmar en la película la contraposición entre la historia real y la ficción que rodea a este personaje con técnicas experimentales de edición, así mismo contar la historia de Orèlie Antoine, el Estado de Chile y los mapuche independientes durante la época de la Ocupación de la Araucanía. Destaca el uso del mapudungún y la participación del tesoro humano vivo Lorenzo Aillapán conocido como "hombre pájaro" o "ünümche".


http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0033386.pdf




</doc>
<doc id="145305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145305" title="Orlando (Florida)">
Orlando (Florida)

La ciudad de Orlando es la sede del condado de Orange y es ciudad central de la zona metropolitana del mismo nombre, así como también cabecera de la región conocida como Florida Central, en el estado de Florida, del sudeste de Estados Unidos. Según el censo estadounidense de 2000, la ciudad tenía una población de 185.951 habitantes (la población en el área metropolitana es de 1.644.561). Un censo local de la población en 2003 arrojó un resultado de 199.336 mil habitantes (1,8 millones en el área metropolitana). Es la sexta ciudad más grande de Florida y la ciudad no costera más grande. Es además la cabecera de la tercera área metropolitana más grande del estado, detrás de Miami-Fort Lauderdale y Tampa-San Petersburgo.

La ciudad es principalmente conocida por sus hoteles y sus muchas atracciones turísticas de interés infantil y juvenil, particularmente Walt Disney World Resort y Universal Orlando Resort. Otra atracción incluye SeaWorld. El centro de la ciudad de Orlando, más conocido como "Downtown Orlando", ha sido objeto de continua reestructuración, a pesar de estar alejada de las principales atracciones turísticas. Es sede de Orlando Sentinel, uno de los periódicos más grandes del estado, de los Orlando Magic, un equipo de baloncesto profesional de la NBA, y del Orlando City Soccer Club de la Major League Soccer; además alberga el torneo de golf Arnold Palmer Invitational del PGA Tour.

La leyenda local dice que el nombre de "Orlando" se deriva cuando un soldado llamado Orlando Reeves murió en la zona durante la Segunda Guerra Seminole. Parece, sin embargo, que Orlando Reeves (a veces Rees) operaba un molino de azúcar y plantación de azúcar a unas 30 millas (50 km) al norte de Spring Garden en el condado de Volusia. Colonos pioneros encontraron su nombre tallado en un árbol como Orlando Acosta y asumieron que era como un marcador para su tumba. Posteriormente, hicieron referencia a la zona como "la tumba de Orlando Acosta" y más tarde, simplemente se recordó como Orlando. De acuerdo con pruebas escritas, Orlando Acosta también fue un soldado, pero la mayoría de los detalles de su vida son inciertos. Un monumento a orillas del lago Eola designa el lugar donde él murió.

Orlando tiene un clima subtropical, siendo muy raro encontrarnos con temperaturas por debajo del punto de congelación. Casi nunca nieva. La temperatura récord más alta es 38 °C (100 °F), alcanzada por última vez el 3 de julio de 1998. Su temperatura mínima récord es -10 °C (19 °F), alcanzada por última vez el 16 de diciembre de 2009. La última nevada registrada ocurrió el 9 de enero de 2010.

El promedio anual de lluvia es aproximadamente 1198,1 mm³. La temporada lluviosa transcurre de junio hasta septiembre con algunas tormentas. La estación seca ocurre entre diciembre y mayo, lo que da pie a ocasionales incendios forestales.

Su carretera principal es la interestatal 4, que cruza la Florida's Turnpike, que es a su vez otra autopista importante; ambas parten del sur de Florida. Orlando es la segunda ciudad más grande de los Estados Unidos que cuenta con sólo una carretera interestatal, superada solo por Austin, Texas. La interestatal empieza en Tampa, Florida, y recorre hasta el noreste a través de la región central del estado, terminando en Daytona Beach. La East-West Expressway (SR 408) está siendo mejorada desde el 2005 con la construcción de carriles adicionales, muros de hormigón y mejoras de diseño.

La mayoría de la economía de Orlando está relacionada con la actividad turística. El Aeropuerto Internacional de Orlando es uno de los más activos del mundo. La industria de las convenciones también desempeña un papel importante debido a la proximidad de las atracciones. El Centro de Convenciones del Condado de Orange es uno de los complejos más grandes en los Estados Unidos. 

Aparte del turismo, también existen actividades industriales con una gran presencia de fábricas de manufactura. Lockheed Martin tiene una gran instalación para aeronáutica e investigaciones de alta tecnología, debido a la cercanía de Orlando con el Centro Espacial Kennedy de la NASA. El área también alberga muchas firmas de software y hardware que están localizadas aquí desde los 1970 y los 1980, como IBM. Numerosos complejos de oficinas para grandes corporaciones se han desarrollado a lo largo del corredor de la autopista interestatal, al norte de Orlando.

Algunas compañías que tienen su sede central o presencia significativa en el área son:


El turismo es una de las principales actividades económicas de la ciudad, el turismo en los alrededores de Orlando está valorado en millones de dólares. El flujo turístico doméstico e internacional durante 2004 fue de 48 millones de visitantes. Está dentro las cinco ciudades más visitadas de los Estados Unidos.

La mayor parte de las atracciones turísticas de Orlando gira alrededor de los parques temáticos. El complejo de Walt Disney World Resort es el principal atractivo, compuesto por los parques de atracciones Magic Kingdom, Disney's Hollywood Studios, Epcot, Disney's Animal Kingdom y los parques acuáticos Disney's Blizzard Beach y Typhoon Lagoon. También se pueden encontrar los parques de Universal Studios y el parque dedicado a la vida marina Sea World, entre otros.

Visitar Orlando FL y escoger un lugar para quedarse no es tarea fácil. Las opciones son ilimitadas; desde casas para alquiler temporero, hoteles dentro, cerca y fuera de los parques temáticos, como el JW Marriott Orlando Grande Lakes, que comparte sus predios con el hermoso Ritz-Carlton y muchas más opciones.

El distrito escolar Escuelas Públicas del Condado de Orange (en inglés y oficialmente "Orange County Public Schools") gestiona las escuelas públicas.

Entre otras instituciones de instrucción avanzada, la zona metropolitana de Orlando es el hogar de la Universidad Central de Florida, la segunda universidad más grande de los Estados Unidos. Incluso hay varias universidades comunitarias dónde los estudiantes pueden recibir sus certificados asociados de dos años. Las dos universidades comunitarias principales son la Universidad Comunitaria de Valencia [Valencia Community College] y el Sistema Universitario Estatal Seminole [Seminole State Collge]. Hay otras universidades privadas cómo Rollins College en Winter Park, dónde se enfocan en las artes liberales, y la Universidad de FullSail en Winter Park.

Orlando cuenta con dos equipos deportivos de grandes ligas: el Orlando Magic de la National Basketball Association desde 1989 y el Orlando City SC de la {Major League Soccer desde 2015. Cuenta con un equipo de fútbol femenino Orlando Pride. También tiene equipos de ligas menores tales como los Orlando Predators de la Arena Football League y los Orlando Solar Bears de la ECHL.

Por su parte, los UCF Knights son el equipo deportivo de la Universidad de Florida Central. Juegan en la División I de la NCAA desde la década de 1990; en fútbol americano ganaron el Fiesta Bowl de 2013.

El Citrus Bowl es un torneo de postemporada de fútbol americano universitario que se juega en el Estadio Citrus Bowl de Orlando desde 1947. Dicho estadio también albergó partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 1994.

El Arnold Palmer Invitational es un torneo de golf del PGA Tour que se disputa en el área metropolitana de Orlando desde 1966.

Sena y Marne, Anaheim y Urayasu están conectadas con Orlando como sede de parques temáticos de Disney (Disneyland Resort Paris, Disneyland Resort y Tokyo Disneyland, respectivamente).




</doc>
<doc id="145312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145312" title="Isla de los Estados">
Isla de los Estados

La isla de los Estados está ubicada en el océano Atlántico Sur al este de la península Mitre de la isla Grande de Tierra del Fuego, de la cual está separada por los 24 km del estrecho de Le Maire. Pertenece al departamento Ushuaia de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur en la Argentina.

Dado que ha sido declarada reserva provincial ecológica, histórica y turística, el acceso está restringido a determinados contingentes turísticos que parten desde Ushuaia, quienes deben pernoctar en la embarcación que los traslada. Todo el archipiélago es administrado por el Gobierno de la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur con la participación de la Administración Nacional de Parques Nacionales y la Armada Argentina que en conjunto conforman la Comisión Mixta de Isla de los Estados.

La isla en dirección norte-sur llega a tener solo 500 m de ancho, alcanzando en su punto máximo 16 km. Tiene 65 km de longitud y se eleva unos 800 msnm, representando la última manifestación en el continente americano de la cordillera de los Andes, antes de hundirse en el mar. Abarca 534 km². La orografía es sumamente accidentada, al igual que su costa recortada por fiordos y bahías, y su clima es perhúmedo, con 2000 mm de lluvia anuales. La costa recortada de la isla se originó por la acción de los glaciares en el Pleistoceno. El monte Bove, de 823 metros, es el pico más alto de las islas.

En la costa norte de la isla de oeste a este se hallan las bahías Crossley, Balmaceda (separadas por el cabo Galeano), Flinders (separadas por el Beaulieu), San Antonio (separadas por el cabo San Antonio) y Colnett (separadas por el cabo Colnett). Al sur de la isla se destacan las bahías Franklin, Capitán Cánepa, York, Grant y Blossom.

Los puertos en la costa norte, de oeste a este, son: Hoppner, Parry, Presidente Roca, Basil Hall, Año Nuevo, Cook, Pactolus y San Juan del Salvamento. En la costa sur, de este a oeste, se hallan: Back o Lencina, Vancouver, Lobo, Heredia y Celular.

La costa sur se extiende desde el cabo San Bartolomé en el extremo sur del estrecho de Le Maire hasta el cabo San Juan en el extremo oriental de la península Aguirre.

La isla está acompañada por otras islas menores e islotes que conforman el archipiélago de Año Nuevo, siendo la mayor la isla Observatorio del archipiélago de Año Nuevo, a 6,5 km al norte de la isla de los Estados, con un área de 4 km², formando parte del grupo las islas Elizalde, Zeballos y Alférez Goffre. Otro grupo se halla al sur de la isla, las islas Dampier, de la cual la mayor es la isla Barrionuevo y las menores los islotes Azar, Gazal, Gianotti y de Chiara. Al sur de la bahía York se hallan las islas Menzier, grupo formado por las islas Ruiz, Sánchez, Vargas, Velázquez y más alejado el islote Gatica. El grupo de los islotes 350 pies frente a punta Soria está conformado por los islotes Villegas, Peña, Rojas, Méndez y Maragliano. Forman también parte del archipiélago los: islotes los Tres García (en el estrecho de Le Maire frente a punta Cuchillo), islote Trípode, isla Mendieta (ambos en bahía Flinders), islote Gemma, islote Montegrosso, roca Ibáñez (los 3 en Puerto Hoppner), islote Colnett (en cabo Colnett), islote Pellares (en punta Álvarez), los islotes los Tres Fernández (en Puerto Año Nuevo), islote Pleamar (en Puerto Cook), islote San Juan (en punta Cicotti), roca Sapo (en punta Pequeño), roca Tévez, rocas Miretti, rocas Bordón (todas en punta Fallows), islotes Fabián, islotes Gilbert, rocas Laporte (todos en punta Gilbert), rocas Amesgaray, islotes Siri (ambos en la entrada de la Segunda bahía), rocas Amarilla, islote Martino (ambos en bahía Grant), rocas Duks, islote Zurbriggen (ambos en bahía York), islote Alexander (en punta Castro), islotes los Cáceres (en cabo Kempe), islotes Zalazar (en punta Tulis), islotes Cinco Romero, islotes Los Chaile, islote Muñóz (todos en bahía Capitán Cánepa), islotes los Bordón (en bahía Franklin).

A una distancia de solo 342,6 km del islote San Juan, ubicado en el extremo nordeste de la isla de los Estados, se halla la isla Pájaro; que es la tierra más próxima del archipiélago malvinense.

Una teoría oceanográfica de origen chileno propone la delimitación natural de los océanos, y considera a la isla de los Estados como parte de la división entre el océano Pacífico sudoriental y el océano Atlántico sudoccidental.

Esta tesis se basa en estudios científicos que evidenciaron una correlación entre las características de las aguas al sur de esta isla con respecto a las del océano Pacífico, y contrastando con las del Atlántico, las cuales se presentan, con todas sus particularidades, hacia el norte de la isla.

Si bien esta ponencia, presentada por científicos de Chile, nunca fue aceptada por la Argentina, en antiguos mapas de ese país aparece una diferenciación oceánica entre las aguas al norte y al sur de la isla, pero llamándolas a todas ellas océano Antártico y en ningún momento océano Pacífico.

La isla de los Estados es visible desde la costa de la isla Grande de Tierra del Fuego y se conocen leyendas onas y haush sobre ella. Los haush la llamaban Jaius o Jaiwesen, los onas la conocían como Kéoin Harri o Keoin Hurr y los yámanas la llamaban Chuainisin. Entre enero y febrero de 1982 la etnóloga francesa Anne Chapman realizó excavaciones en la zona de bahía Crossley hallando evidencias de presencia humana que se habría producido entre el 300 aC y el 500 dC. Es probable que esa presencia humana haya sido de los yámanas, ya que su actividad canoera se desarrollaba por los canales fueguinos.

El primer europeo en descubrir la isla fue el capitán marino español Francisco de Hoces, cuando en 1526 la nave San Lesmes, de la expedición española de Loaísa, se separó del resto ante una tempestad, siendo desplazada hasta el paralelo sur 55, convirtiéndose en el descubridor de la gran isla al este de la Tierra del Fuego, que sería llamada más tarde la Isla de los Estados.

El 24 de enero de 1616 el barco neerlandés "Eendracht", capitaneado por Willem Schouten y en el que iba a bordo Jacob Le Maire, avistó el extremo oeste de la isla, que al día siguiente llamaron Statenlant (traducido como ‘Tierra de los Estados’) creyendo que era parte de la "Terra Australis Incognita". «Staten» es el nombre del parlamento de los Países Bajos.

En 1619 pasaron por el estrecho los hermanos Nodal enviados por el rey de España a verificar el descubrimiento de Schouten y Le Maire. En 1624 pasó por el estrecho de Le Maire la expedición neerlandesa de Jacques L'Hermite, permaneciendo un mes en él.

El almirante holandés Hendrick Brouwer la circunnavegó en 1643, descubriendo que era una isla y no una península de la Terra Australis Incognita. Brouwer la describió como «un reducido bastión de roca azotado por el oleaje y los vientos del polo». En 1701 el francés Jacques Gouin de Beauchêne avistó la isla, describiéndola como «una isla muy importante de imponentes cumbres». En 1703 la nave "Cinque Ports" de la expedición corsaria británica de William Dampier recaló en la isla de los Estados luego de una tempestad. En 1706 dos expediciones francesas procedentes del puerto bretón de Saint-Malo avistaron el extremo oriental de la isla: la de Juan de Noail, señor de Parc (Jean Nouail o Nouaille, sieur du Parc, en francés), capitán del navío corsario Sage-Salomon, que lo bautizó «cabo San Juan» el 29 de enero de 1706, y la del abad Noël Jouin en el verano.

En 1769 el teniente James Cook, al mando del "HMB Endeavour," avistó la isla en su travesía del estrecho de Le Maire durante la expedición de su primer viaje al Pacífico Sur. En 1787 el capitán británico James Colnett realizó la primera explotación conocida de pieles de lobo y grasa de pingüinos en la isla. En 1789 atravesó el estrecho de Le Maire la Expedición Malaspina de la corona española. En 1790 el bergantín "Hancock" de Estados Unidos recala en la isla matando muchos lobos de dos pelos y elefantes de mar. En 1822 la expedición francesa de Luis-Isidor Duperrey recolectó muestras botánicas y zoológicas de la isla de los Estados.

El germano-argentino Luis Vernet exploró la isla en 1823 e instaló un aserradero en la bahía Flinders. Un decreto del gobierno de Buenos Aires del 5 de enero de 1828 le concedió la isla para colonizarla, aunque reservándose 10 leguas. Vernet estableció en 1828 una lobería en Puerto Hopner. La isla de los Estados fue incluida dentro de la Comandancia Política y Militar de las islas Malvinas al ser creada el 10 de junio de 1829 por el gobernador de Buenos Aires, siendo Vernet su comandante. Este construyó en 1829 algunos refugios en Puerto Cook, instalaciones de pesca en bahía Flinders y un aserradero en bahía Capitán Cánepa. Con el fin de su comandancia en las islas Malvinas en 1832, la isla de los Estados fue también abandonada.

En 1828 el teniente Kendal de la expedición británica del "HMS Beagle" realizó un completo relevamiento de la isla. Ese mismo año otra expedición británica al mando de Henry Foster en el barco "HMS Chanticleer" cartografía la isla y dio nombre a la mayoría de sus accidentes geográficos, tales como: fiordos Hoppner, Parry, Basil Hall, Cook y Vancouver, bahía y el cabo Colnett, bahía Blossom, bahía York, etc. En 1832 la isla fue visitada por Charles Darwin a bordo del "HMS Beagle".

Conocedor de lo peligroso de los mares circundantes, el marino argentino Luis Piedrabuena, quien había rescatado ya a un grupo de náufragos alemanes, construyó en 1862 un refugio cerca de la bahía ―casi fiordo― llamada Puerto Cook. Piedrabuena gestionó durante varios años la extracción de aceite de foca y de pingüino en la isla a la que había arribado por primera vez en 1847 e izado la bandera argentina en 1859.

El 6 de octubre de 1868, mediante la ley n.º 269, el estado argentino concedió a Piedrabuena la propiedad de la isla de los Estados como reconocimiento a sus labores humanitarias y de afirmación de la soberanía argentina en las tierras australes: «la propiedad de la isla denominada Estado, situada sobre el cabo de Hornos, extremidad Este del cabo de San Diego». En 1869 Piedrabuena hizo construir un refugio en la bahía Rockery Penguin para iniciar actividades de explotación. En el verano de 1873 instaló una caldera para fundir grasa de pingüinos en la isla, pero durante una tempestad su barco, el "Espora", fue destruido en una bahía, debiendo construir con sus restos el cúter "Luisito" para poder retornar al continente americano.

La gobernación de la Patagonia fue creada por la Ley Nº 954 del 11 de octubre de 1878. Su territorio nominal se extendía hasta el cabo de Hornos incluyendo a la isla de los Estados. En 1881 fue firmado el tratado de límites entre Argentina y Chile que en su artículo 3 estableció: «... pertenecerán a la República Argentina la isla de los Estados, los islotes próximamente inmediatos a ésta...», finalizando la nominal reclamación chilena sobre la isla.

En 1881 llegó a la isla de los Estados la expedición argentino-italiana de Giacomo Bove al mando de Piedrabuena, que recaló por dos meses en la bahía Rockery Penguin renombrándola a Puerto Roca en homenaje al presidente argentino Julio Argentino Roca que patrocinó la expedición. Realizaron trabajos hidrográficos y geológicos, midieron las alturas de algunas montañas y escalaron algunas.

El 17 de abril de 1884 llegó a San Juan del Salvamento una expedición naval argentina (División Expedicionaria al Atlántico Sur) al mando del Comodoro Augusto Lasserre, quien hizo construir edificios para establecer una estación de Salvamento y subprefectura, un muelle y cuadras para presos militares.

El 25 de mayo de 1884 Lasserre inauguró en punta Lasserre el Faro de San Juan de Salvamento y la Subprefectura Marítima en la Isla de los Estados. El faro funcionó hasta 1902 que fue reemplazado por el de Isla de Año Nuevo (octubre de 1902) dado los naufragios que ocasionó.

El faro es más conocido como El faro del fin del mundo, dado que por su historia de naufragios inspiró a Julio Verne su novela "El Faro del Fin del Mundo", publicada en 1905. Esta novela es de lectura obligatoria en las escuelas de Francia hasta el día de hoy. Es así el interés de Europa en el Fin del Mundo.

El 26 de septiembre de 1884, Lasserre continuó hacia Ushuaia, dejando una guarnición de 24 hombres y 10 presos militares trasladados desde Buenos Aires, que tenían oficios acorde a las necesidades como carpintería, cocina, etc.

El 16 de octubre de 1884 el gobierno argentino promulgó la Ley N° 1532 de "Organización de los Territorios Nacionales", que creaba en su artículo 6 la: «gobernación de la Tierra del Fuego, con sus límites naturales, según tratado del 23 de julio de 1881, y además la Isla de los Estados».

El 25 de julio de 1890 fue creada una estafeta postal en San Juan del Salvamento. Un censo de 1895 contó 154 habitantes en la isla. En marzo de 1899 la subprefectura y el presidio militar fueron trasladados a Puerto Cook. El 27 de enero de 1900 la subprefectura fue renombrada Estación de Faro y Presidio.

El 30 de septiembre de 1902 fue clausurado el Faro de San Juan de Salvamento, iniciando su funcionamiento al día siguiente el faro de la isla Observatorio. En diciembre de 1902 fue trasladada a Ushuaia la prisión militar, quedando la isla deshabitada y sus edificios desmantelados a principios de 1903. En 1904 se estableció en Puerto Cook una industria de grasería y saladero de cueros de pingüinos y lobos marinos, pero fue poco después abandonada.

El 19 de mayo de 1909 se estableció por decreto la división territorial de los entonces territorios nacionales, concretando los límites del hoy extinto Departamento Isla de los Estados (dependiente del Territorio Nacional de la Tierra del Fuego), que comprendía «(...) las islas del mismo nombre y todas las otras que se encuentren en el Atlántico bajo la soberanía de derecho de la República Argentina».

En 1912 el estado argentino compró la isla a los herederos de Piedrabuena. En 1936 mediante un decreto del presidente Agustín P. Justo estableció:
La isla pasó a dominio de la Armada Argentina.

El 8 de abril de 1970 quedó comprendida en el Departamento Ushuaia. En 1984 el Tratado de Paz y Amistad entre Argentina y Chile denominó mar de la Zona Austral al mar que baña la costa sur de la isla de los Estados.

Desde el 4 de octubre de 1978 los únicos habitantes de la isla son los militares instalados en el Puesto de Vigilancia y Control de Tránsito Marítimo, «Comandante Luis Piedrabuena» que la Armada Argentina tiene en Puerto Parry. Se encuentra en un fiordo profundo y angosto, flanqueado a ambos lados por montañas de más de 600 metros de altura. Es el único sitio habitado en la isla de los Estados y su función es custodiar a los barcos que navegan por la zona. Tiene una dotación de cuatro marineros que se rota cada 45 días, poseyendo un helipuerto y estación de comunicaciones. Fue establecido en medio del Conflicto del Beagle para incrementar la presencia argentina en torno a las áreas en conflicto.
Provincialización. Cuando se sancionó la Ley 23775 el 26 de abril de 1990 y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur se convirtió en la última provincia Argentina, se incluyó a la Isla de los Estados que ya era parte del ex Territorio Nacional de Tierra del Fuego por Decreto-Ley 2191 de 1957. En el artículo 15 de dicha Ley se dispuso que: Pasarán al dominio de la nueva provincia los bienes inmuebles situados dentro de sus límites territoriales que pertenezcan al dominio público o privado de la Nación. Por lo tanto la Isla de los Estados, no así el destacamento de la Marina ubicado en Puerto Parri, pasó junto con las islas que la rodean a jurisdicción de la nueva provincia.

En 1991 se sancionó la Constitución de la nueva Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, estableciendo en el artículo 54 inciso 7: «Declárase a la Isla de los Estados, Isla de Año Nuevo e islotes adyacentes, patrimonio intangible y permanente de todos los fueguinos, Reserva Provincial Ecológica, Histórica y Turística». El 19 de septiembre de 1991 fue promulgada la ley provincial N° 469 que estableció:
En 1997 los restos del Faro de San Juan de Salvamento fueron trasladados al Museo Marítimo de Ushuaia por una operación de rescate realizada por el Museo y la Armada Argentina. En esa oportunidad el Ing. Mirón Gonik elaboró los planos cuando se levantó el faro que se había colapsado en sobre sí mismo. En el Museo Marítimo de Ushuaia se construyó una maqueta escala 1/1 del Faro y contiene los restos del original. En 1998 se instaló una réplica del faro en su lugar original de punta Lasserre, sobre la base de la única fotografía existente tomada en 1898 por Adrien de Gerlache de Gomery. El Faro de la isla Observatorio fue declarado Monumento Histórico Nacional en 1999.

En noviembre de 2009 por Ley 26552 se incorpora al artículo 1.º de la ley 23775 el siguiente párrafo: La provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur comprende: la parte oriental de la isla Grande de Tierra del Fuego hasta el límite con la República de Chile, la isla de los Estados, las islas Año Nuevo, las islas Malvinas, la isla Beauchêne, las rocas Cormorán y Negra, las islas Georgias del Sur, las islas Sandwich del Sur, otras islas, islotes y rocas situados en aguas interiores y en el mar territorial generado a partir de dichos territorios de conformidad con lo previsto en la Ley 23.968, incluidas las islas, islotes y rocas situados al sur de la isla Grande de Tierra del Fuego hasta el límite con la República de Chile; los territorios situados en la Antártida Argentina comprendida entre los meridianos 25° Oeste y 74° Oeste y el paralelo 60° Sur, las islas, islotes y rocas situados entre los territorios que comprende la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas. Se ratifica legalmente, entonces, la pertenencia de la Isla de los Estados y todas las del Atlántico Sur, a la provincia fueguina.

El 21 de abril de 2014, la entonces senadora nacional por Tierra del Fuego Rosana Bertone, presentó un proyecto de declaración (N° de Expediente 1039/14) para incorporar la isla de los Estados y la estancia Remolino como reserva natural militar, en el marco suscripto entre el Ministerio de Defensa y la Administración de Parques Nacionales. sin tratamiento legislativo.
Finalmente fue declarada Reserva Natural Silvestre el 9 de agosto de 2016 por el presidente Mauricio Macri. Aunque dicha decisión fue objetada desde Tierra del Fuego, por inconstitucional. El Legislador MC Adrián de Antueno elevó a la Legislatura como asunto de particulares N° 1795/16 un proyecto de Resolución que ingresó y tomoó Estado Parlamentario como Asunto N° 109/16), aún sin tratamiento que expresa: Artículo 1º: Rechazar el Decreto Nº 929/16, mediante el cual el Poder Ejecutivo Nacional crea la RESERVA NATURAL SILVESTRE ISLA DE LOS ESTADOS Y ARCHIPIÉLAGO DE AÑO NUEVO, sobre el territorio conformado por la Isla de Los Estados, la Isla Observatorio, el Islote Elizalde, la Isla Zeballos, la Isla Goffré, el Islote Gutiérrez e islotes adyacentes, bajo el régimen previsto en el Decreto PE Nº 453/94, conforme surge detallado en el Anexo (IF-2016-00310619-APN-SSCA#MAD) que forma parte del citado Decreto.
Artículo 2º: Declarar que el Decreto citado en el Artículo 1º es violatorio del Artículo 54º, último párrafo, de la Constitución Provincial y lesiona la autonomía de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur y de los más elementales principios de la forma federal de gobierno como oportunamente lo ha manifestado ésta Legislatura Provincial a través de la Resolución Nº 151/92.
Articulo3º: Solicitar a todos los Diputados Nacionales fueguinos en su calidad derepresentantes del pueblo de Tierra del Fuego e instruir a los tres Senadores Nacionales que representan a la Provincia, que en los términos del Inciso 3º del ARTICULO 99º de la Constitución Nacional, propicien legalmente declarar nulo de nulidad absoluta el Decreto Nº 929/16 y todos los actos administrativos que de éste se desprendan.
Artículo 4º: Comunicar al Poder Ejecutivo Nacional, a ambas Cámaras del Congreso de la Nación y al Poder Ejecutivo Provincial.
Artículo 5º: Regístrese, comuníquese y cumplido archívese.

Su vegetación se compone de bosques de guindos "(Nothofagus betuloides)" y canelos "(Drimys winteri)", con un sotobosque de helechos, líquenes, musgos, y arbustos espinosos como el calafate "(Berberis buxifolia)".

Dentro de su fauna se destacan en especial las aves y mamíferos marinos que habitan en sus aguas y costas, por ejemplo pingüinos de varias especies, cetáceos, lobos marinos de un pelo y de dos pelos, nutrias marinas, y varias especies de gaviotas, cormoranes y petreles. En las lagunas interiores se encuentran el huillín (o nutria de agua dulce), y un pez: el cuyén o puyén. Además se han introducido cabras en 1868, y ciervos colorados en 1976. Así mismo, escondidas en los barcos, lograron arribar y colonizar esta isla las dañinas ratas pardas "(Rattus norvegicus)", las que con el tiempo han evolucionado allí, siendo más peludas y grandes que en otras regiones. Fueron también introducidos conejos y vacas, pero estas últimas no prosperaron.

En la mitología selknam, “el Este estaba simbolizado por la cordillera de la Isla de los Estados, y era considerado como el lugar de mayor emanación de poder el universo". Según las creencias de los selknam y los haush, más allá del horizonte en cada uno de los puntos cardinales existían otras cordilleras, imbuidas de un poder mítico-religioso.

A través del estrecho de Le Maire, "el perfil de la cordillera de la isla de los Estados aparece casi siempre envuelto en bruma”, dando la impresión de que la cordillera queda muy distante. “La silueta de sus cimas cortadas a pique y apenas visibles evoca la muralla de una inmensa y misteriosa fortaleza” que defendería el acceso a la región Este, o Wintek, donde reside el poder universal. La isla era llamada K’oin-harri (Cordillera de las Raíces) por los selknam y era concebida como la raíz del mundo por los mismos.





</doc>
<doc id="145315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145315" title="Brahmagupta">
Brahmagupta

Brahmagupta (590-670) () fue un matemático y astrónomo indio. Su padre fue Jisnugupta. Nació en el año 590, posiblemente en Ujjain, donde vivió. En esta ciudad de la zona central de la India se encontraba el más famoso y antiguo observatorio de astronomía, del cual Brahmagupta era el director.

Está considerado el más grande de los matemáticos de esta época. Murió en el año 670. Es posible que Brahmagupta haya sido el idealizador del concepto del «cero», ya que en su obra "Brāhmasphuṭasiddhānta" del año 628 aparece por primera vez esta idea. La obra trataba también sobre aritmética y números negativos en términos muy parecidos a los de la matemática moderna.

Es autor de dos trabajos iniciales sobre matemáticas y astronomía: el "Brāhmasphuṭasiddhānta" (del año 628) y el "Khandakhadyaka" (del año 665).

Brahmagupta fue el primero en establecer reglas de operaciones matemáticas con el "cero." Los textos compuestos por Brahmagupta estaban escritos en un estilo de poesía elíptica y en lenguaje sánscrito, tal y como era costumbre entre la comunidad de matemáticos indios de aquella época.

Brahmagupta nació en el año 598 d.C según su propia declaración. Vivió en "Bhillamala" (actualmente Bhinmal) durante el reinado de la dinastía Chavda gobernante, Vyagrahamukha. Era el hijo de Jishnugupta, y fue practicante religioso del shivaísmo. Aunque la mayoría de los eruditos asumen que Brahmagupta nació en Bhillamala, no hay evidencia contundente de ello. Sin embargo, vivió y trabajó allí durante buena parte de su vida. Prithudaka Svamin, un matemático posterior, lo llamó "Bhillamalacharya," el maestro de Bhillamala. El sociólogo G. S. Ghurye creía que podría haber sido de la región Multán o Abu.

Bhillamala, llamada "pi-lo-mo-lo" por Xuanzang, fue la aparente capital de Gurjaradesa, el segundo reino más grande de la India occidental, que comprende el sur Rayastán y el norte Guyarat de la India moderna. También fue un centro de aprendizaje para las matemáticas y la astronomía. Brahmagupta se convirtió en un astrónomo de la escuela "Brahmapaksha," una de las cuatro escuelas principales de astronomía india durante este período. Estudió los cinco "siddhanthas" tradicionales sobre astronomía india, así como el trabajo de otros astrónomos, incluidos Aryabhata I, Latadeva, Pradyumna, Varaja Mijira, Simha, Srisena, Vijayanandin y Vishnuchandra.

En el año 628, a la edad de 30 años, compuso el "Brāhmasphuṭasiddhānta," que se cree que es una versión revisada del "siddhanta" recibido de la escuela Brahmapaksha. Los estudiosos afirman que él incorporó una gran cantidad de originalidad a su revisión, agregando una considerable cantidad de material nuevo. El libro consta de 24 capítulos con 1008 versos en ārya meter. Gran parte de este escrito es astronomía, pero también contiene capítulos clave sobre matemáticas, tales como álgebra, geometría, trigonometría y algoritmia, que se cree contienen nuevas ideas gracias al aporte de Brahmagupta.

Más tarde, Brahmagupta se mudó a Ujjain, el cual también era un centro importante para la astronomía en aquel entonces. A la edad de 67 años, compuso su siguiente trabajo conocido como "Khanda-khādyaka," un manual práctico de astronomía india en la categoría "karana" destinado a los estudiantes.

Brahmagupta vivió más allá del Se cree que murió en Ujjain.

Brahmagupta realizó una gran cantidad de críticas hacia el trabajo de astrónomos rivales, y su ""Brāhmasphuṭasiddhānta"" muestra uno de los primeros cismas/diferencia entre los matemáticos indios. La diferencia se centró principalmente en la aplicación de las matemáticas al mundo físico, y no en las matemáticas en sí. En el caso de Brahmagupta, los desacuerdos se derivaron en gran parte de la elección de parámetros y teorías astronómicas. Las críticas de las teorías rivales aparecen a lo largo de los primeros diez capítulos astronómicos y el capítulo undécimo está totalmente dedicado a la crítica de estas teorías, aunque no aparecen críticas en los capítulos doce y dieciocho.

El historiador ciencia George Sarton lo nombró ""Uno de los más grandes científicos de su tipo y el más grande de su tiempo"".

Los avances matemáticos de Brahmagupta fueron posteriormente estudiados y retomados por Bhaskara II, un descendiente directo en Ujjain, quien describió a Brahmagupta como el ""ganaka-chakra-chudamani"" (la gema de los matemáticos). Asimismo, Prithudaka Svamin escribió comentarios sobre dos de las reconocidas obras de Brahmagupta, presentando afirmaciones y sentencias complejas en un lenguaje más simple y agregando ilustraciones. Lalla y Bhattotpala en los siglos VIII y IX escribieron comentarios sobre el ""Khanda-Khadak"". Comentarios posteriores comenzaron a aparecer en el siglo XII.

Unas décadas después de la muerte de Brahmagupta, Sindh quedó bajo el califato árabe en Expediciones fueron enviadas en "Gurjaradesa." El Reino de Bhillamala parece haber sido aniquilado, pero Ujjain rechazó los ataques. La corte del califa Al-Mansur (754-775) recibió una embajada de Sindh, incluido un astrólogo llamado Kanaka, que trajo (posiblemente memorizados) textos astronómicos, incluidos los de Brahmagupta. Los textos de Brahmagupta fueron traducidos al árabe por Muhammad al-Fazari, un astrónomo en la corte de Al-Mansur bajo los nombres "Sindhind" y "Arakhand." Un resultado inmediato fue la propagación del sistema numérico decimal utilizado en los textos. El matemático Al-Juarismi (800-) escribió un texto llamado "al-jam wal-tafru bi hisal-al-Hind" (Suma y resta en aritmética india), que se tradujo al latín en El siglo XIII como ""Algorithmi de numero indorum"". A través de estos textos, el sistema numérico decimal y los algoritmos de Brahmagupta para la aritmética se han extendido por todo el mundo. Al-Khwarizmi también escribió su propia versión de ""Sindhind"", basándose en la versión de Al-Fazari e incorporando elementos ptolemaicos. El material astronómico indio circuló ampliamente durante siglos, incluso pasando por textos latinos medievales.
Brahmagupta encontró la solución general de una ecuación lineal. Dicho descubrimiento queda descrito en el capítulo dieciocho de ""Brāhmasphuṭasiddhānta"":

Lo anterior es una solución para la ecuación equivalente a , en donde la palabra ""rupas"" hace referencia a las constantes y .

Brahmagupta encontró dos valores de solución para la ecuación cuadrática:

18.44. Disminuir por el número medio la raíz cuadrada de las "rupas" multiplicada por cuatro veces el cuadrado y aumentada por el cuadrado del número medio; Divide el resto por el doble del cuadrado. El resultado es el número medio.<br>
18.45. Cualquiera que sea la raíz cuadrada de las "rupas" multiplicada por el cuadrado y incrementada por el cuadrado de la mitad de lo desconocido, disminuya eso por la mitad de lo desconocido y divida el resto por su cuadrado. El resultado es lo desconocido. 

que son respectivamente soluciones a la ecuación equivalentes a

y

Continuó resolviendo sistemas de ecuaciones indeterminadas simultáneas indicando que la variable deseada primero debe aislarse, y luego la ecuación debe dividirse por el coeficiente de la variable deseada. En particular, recomendó usar "el pulverizador" para resolver ecuaciones con múltiples incógnitas.

18.51. Resta los colores diferentes del primer color. El resto dividido por el primer coeficiente del color es la medida del primero. Los términos dos por dos son considerados cuando se reducen a divisores similares, y así sucesivamente repetidamente. Si hay muchos colores, el pulverizador se va a utilizar.

Al igual que el álgebra de Diofanto de Alejandría, el álgebra de Brahmagupta fue sincopado. La suma se indicó colocando los números lado a lado, la resta colocando un punto sobre el subarrendamiento y la división colocando el divisor debajo del dividendo, similar a nuestra notación pero sin la barra. La multiplicación, la evolución y las cantidades desconocidas se representaron mediante abreviaturas de términos apropiados. El alcance de la influencia griega en la Historia del álgebra, si existe, no se conoce y es posible que tanto la síncopación griega como la india puedan derivarse de una fuente babilónica común.

Las cuatro operaciones fundamentales (suma, resta, multiplicación y división) eran conocidas por muchas culturas antes de Brahmagupta. Dicho sistema de operaciones (que además es el actual), se basa en el sistema numérico árabe hindú y apareció por primera vez en Brāhmasphuṭasiddhānta. 

Brahmagupta describe la multiplicación de la siguiente manera: ""El multiplicando se repite como una cuerda para el ganado, con la frecuencia que hay porciones integrantes en el multiplicador y se multiplican repetidamente por ellos y los productos se suman. Es multiplicación. O el multiplicando se repite tantas veces como haya componentes en el multiplicador"". La aritmética india era conocida en la Europa medieval como ""Modus Indoram"", que significa método de los indios. 

En Brāhmasphuṭasiddhānta, la multiplicación se llamó Gomutrika. Al comienzo del capítulo doce, titulado ""Cálculo"", de su obra "Brāhmasphuṭasiddhānta;" Brahmagupta detalla las operaciones en las fracciones. Se espera que el lector conozca las operaciones aritméticas básicas en cuanto a la obtención de la raíz cuadrada, aunque explica cómo encontrar el cubo y la raíz cúbica de un entero y luego da reglas que facilitan el cálculo de los cuadrados y las raíces cuadradas. Luego da reglas para tratar con cinco tipos de combinaciones de fracciones:


Brahmagupta continúa para dar la suma de los cuadrados y cubos del número entero :

12.20. La suma de los cuadrados es que dicha [suma] se multiplica por dos veces el [número de] pasos [s] incrementado por uno y dividido entre tres. La suma de los cubos es el cuadrado de esa suma. Las pilas de estas con bolas idénticas también se pueden calcular.

Aquí Brahmagupta encontró el resultado en términos de la "suma" de la primera entera, e n lugar de en términos de como suecede en la práctica moderna.

Da la suma de los cuadrados de la primera de números naturales como y la suma de los cubos de los primeros n números naturales como .

La obra "Brāhmasphuṭasiddhānta," de Brahmagupta, es el primer libro de su especia que contiene reglas para realizar operaciones artiméticas con el número cero y números negativos.

El ""Brāhmasphuṭasiddhānta"" es el primer texto conocido que trata al número cero con las propiedades que conocemos hoy en día, en lugar de un simple marcador de posición que representa otro número (como lo hicieron los babilonios), o como un símbolo que representa una cantidad nula (como lo hicieron Ptolomeo y los romanos). En el capítulo dieciocho de su ""Brāhmasphuṭasiddhānta"", Brahmagupta describe operaciones con números negativos:

Brahmagupta continua lo anterior describiendo ahora la multiplicación de dos números:

18.33. El producto de un número negativo y un número positivo es negativo, el producto de dos números negativos en positivo, el producto de números números positivos es positivo. Asimismo, el producto de un número negativo con cero es cero, el producto de un número positivo con cero es cero, el producto de dos números cero es cero. 

Pero su descripción de la división por cero difiere de nuestra comprensión moderna:

18.34 Un positivo dividido por un positivo o un negativo dividido por un negativo es positivo; un cero dividido por un cero es cero; un positivo dividido por un negativo es negativo; un negativo dividido por un positivo es [también] negativo.

18.35 Un negativo o un positivo dividido por cero tiene ese [cero] como divisor, o el cero dividido por un negativo o un positivo [tiene ese negativo o positivo como su divisor]. El cuadrado de un negativo o de un positivo es positivo; [el cuadrado] de cero es cero. Aquello de lo que [el cuadrado] es el cuadrado es [su] raíz cuadrada.

Aquí Brahmagupta afirma que = 0 y en cuanto a la cuestión de en donde ≠ 0 no quedó muy claro. Sus reglas aritméticas en cuanto a números negativos y el número cero están bastante cerca de la comprensión moderna, excepto que en las matemáticas actuales la división por cero se deja indefinida.

En su obra se encuentra una regla para la formación de ternas pitagóricas:

aunque esta es una modificación de la antigua regla babilónica, que perfectamente él pudo conocer. La fórmula de Brahmagupta del área para cuadriláteros, la utilizaba junto con las fórmulas:

para las diagonales, para hallar cuadriláteros cuyos lados, diagonales y áreas fueran todas ellas números naturales.

Evidentemente Brahmagupta amaba la matemática por sí misma, ya que se planteaba cosas que escapaban a la práctica como sus resultados sobre cuadriláteros. Aparentemente fue el primero en dar una solución general para la ecuación diofántica lineal:
Para que esta ecuación tenga soluciones, el máximo común divisor de formula_4 y formula_5 debe dividir a formula_6, y Brahmagupta sabía que si formula_4 y formula_5 son primos entre sí, entonces todas las soluciones de la ecuación vienen dadas por las fórmulas:
donde formula_9 es un entero arbitrario.

En el capítulo doce de su Brāhmasphuṭasiddhānta , Brahmagupta proporciona una fórmula útil para generar ternas pitagóricas:
12.39. La altura de una montaña multiplicada por un multiplicador dado es la distancia a una ciudad; No se borra. Cuando se divide por el multiplicador aumentado por dos, es el salto de uno de los dos que hacen el mismo viaje.

En otras palabras, si entonces un viajero que "salta" verticalmente hacia arriba una distancia desde la cima de una montaña de altura , y luego viaja en línea recta a una ciudad a una distancia horizontal desde la base del montaña, recorre la misma distancia que alguien que desciende verticalmente por la montaña y luego viaja a lo largo de la horizontal a la ciudad. Dicho geométricamente, esto dice que si un triángulo rectángulo tiene una base de longitud y altitud de longitud , entonces la longitud, , de su hipotenusa viene dada por . Y, de hecho, la manipulación algebraica elemental muestra que siempre que tenga el valor indicado. Además, si y son racionales, también lo son , , y . Por lo tanto, se puede obtener un triple pitagórico de , y multiplicando cada uno de ellos por el mínimo común múltiplo de sus denominadores.





</doc>
<doc id="145321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145321" title="Copa Mundial de Fútbol Sub-20">
Copa Mundial de Fútbol Sub-20

La Copa Mundial de Fútbol Sub-20 es un torneo internacional de selecciones nacionales de fútbol compuestas por jugadores menores de 20 años. El torneo es organizado cada dos años por la FIFA y surgió en 1977 como derivado de la Copa Mundial de Fútbol, el principal evento de este deporte, además de tener como principal antecedente el Campeonato Mundial Juvenil Amateur de Cannes.

Llamada oficialmente Copa FIFA Coca-Cola hasta 1997 y Copa Mundial de Fútbol Juvenil hasta 2005, la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 se ha caracterizado por ser la plataforma de grandes figuras del fútbol mundial. Entre algunos campeones destacados de este torneo se pueden mencionar a Diego Maradona, Davor Šuker, Zvonimir Boban, Luís Figo, Juan Román Riquelme, Xavi Hernández, Iker Casillas, Javier Saviola, Daniel Alves, Lionel Messi, Sergio Agüero, Philippe Coutinho y Paul Pogba.

De veintidós torneos disputados, solo 11 países han ganado el mundial. , con seis títulos, lidera el torneo, seguido por los cinco campeonatos de . y (en una ocasión como ) han ganado dos veces el evento, mientras que las selecciones de , , , , , y (como ) lo ganaron en una oportunidad.

24 equipos participan en cada uno de los eventos. A excepción del país anfitrión, los 23 equipos restantes participan en un proceso clasificatorio dentro de cada una de las confederaciones continentales, las cuales organizan diversos torneos juveniles.


Esta tabla muestra los principales resultados de la fase final de cada Copa Mundial de Fútbol Sub-20. Para más información sobre un torneo en particular, véase la página especializada de ella en "Detalles".

La lista a continuación muestra a los 36 equipos que han estado entre los cuatro mejores de alguna edición del torneo. En "cursiva", se indica el torneo en que el equipo fue local.

Actualizado "Polonia 2019"
Actualizado "Polonia 2019"

<nowiki>¹</nowiki>Australia era parte de la Confederación de Oceanía cuando fue sede


Esta tabla ordena a las selecciones asignándoles una posición general basándose en tres criterios:

Durante la realización del torneo, la organización dispuso la entrega de diversos premios de acuerdo a la participación de los equipos y jugadores a lo largo del torneo. Dentro de estos se destacó el premio a los goleadores, al mejor jugador del torneo y al equipo que practicó mejor el "juego Limpio".

Desde el inicio del torneo, uno de los premios más importantes es al goleador del evento, es decir, el jugador que anota más goles durante la realización de cada evento; en caso de que más jugadores tengan igual número de anotaciones, es considerado como ganador del llamado "Botín de Oro adidas" aquel que tenga mayor número de asistencias. Desde la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 2005, fueron además instituidos el "botín de plata" y el "botín de bronce", para los jugadores en el segundo y tercer lugar de la estadística de goleadores.

Al igual que en la versión adulta del torneo, el premio "Balón de Oro Adidas" es entregado al mejor jugador de cada edición del torneo. Durante la realización del campeonato, la FIFA crea una lista con los 10 mejores jugadores del evento a su juicio. Los jugadores de esta lista son posteriormente votados por los representantes de la prensa especializada. El balón de oro es entregado al que haya obtenido más votos, mientras desde 2005 son entregados además el balón de plata y de bronce se entrega a la segunda y tercera mayoría, respectivamente.

De los ganadores del Balón de oro, muy pocos han destacado posteriormente en sus carreras profesionales adultas, destacando los argentinos Diego Armando Maradona, Javier Saviola, Lionel Messi y Sergio Agüero, junto con el croata Robert Prosinečki, el maliense Seydou Keïta y el francés Paul Pogba.

"El Guante de Oro Adidas" distingue al mejor portero del certamen, que es elegido por el Grupo de Estudios Técnicos de la FIFA. Este se entrega desde el año 2009.




</doc>
<doc id="145322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145322" title="Gabriel Cairo">
Gabriel Cairo

Gabriel Cairo (1969) también conocido como Gaby (San Martín (Mendoza), 7 de marzo de 1969) es un exjugador de hockey sobre patines argentino que fue dos veces campeón del mundo en 1995 (Recife) y en 1999 (Reus), subcampeón mundial en 2001 (San Juan) y ganador de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, donde se incluyó el hockey sobre patines como deporte de exhibición. Como jugador del FC Barcelona, ganó ocho ligas españolas, cinco copas de Europa, cuatro supercopas europeas, cuatro copas del Rey y una copa intercontinental. Es hermano de Alejandro Cairo y Pablo Cairo, quienes también integraron el equipo que obtuvo la medalla de oro olímpica. Ha sido considerado como uno de los mejores jugadores de hockey sobre patines del mundo. Actualmente es retrasmisor de los partidos del C.F.Can Vidalet tras ser destituido en marzo de 2013 como entrenador del Barcelona.

 Gabriel Cairo obtuvo la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, donde el hockey sobre patines fue incluido como uno de los deportes de exhibición, presentándose los mejores equipos del mundo, como Portugal, el campeón mundial, y otros favoritos como España, Argentina e Italia.

Argentina inició mal la competencia perdiendo contra Estados Unidos en un partido muy violento. En la ronda semifinal Argentina venció sucesivamente a Brasil (3-1), a Italia (7-3) y a Holanda, clasificándose para disputar la final contra España. El partido decisivo se jugó el 7 de agosto en el Palau Blaugrana.

Argentina salió con Hermann, P. Cairo, Páez, Allende y Roldán; luego entrarían Monserrat y G. Cairo. El encuentro se inició con España dominando con amplitud y una actuación sobresaliente del arquero argentino, impidiendo que los ibéricos se pusieran en ventaja, hasta que finalmente lo lograron en el minuto 15, con un gol de Avecilla. Argentina reaccionó y en un minuto convirtió dos goles a través de Páez, finalizando el primer tiempo 2-1.

En el segundo tiempo los argentinos tomaron el control del partido aumentando la diferencia con goles de Páez y Roldán (4-2). España descontó por medio de Carlés, pero la Argentina volvió a sacar tres tantos de diferencia gracias a un gol de P. Cairo, dando la sensación que estaban asegurando la victoria. Pero los argentinos se desconcentraron y los españoles dieron vuelta el partido convirtiendo tres goles y llevando la final a tiempo suplementario.

Reanudado el encuentro, argentinos y españoles no se dieron tregua. Páez, una de las figuras del equipo argentino, rompió el empate (6-5), pero inmediatamente Rovira puso el 6-6. En ese momento Diego Allende logró desnivelar con dos jugadas individuales que le dieron a la Argentina los dos goles de ventaja (8-6) que le permitió obtener la medalla de oro.

El equipo argentino estuvo integrado por: Diego Allende (25), Alfredo Bridge (21), Alejandro Cairo (21), Gabriel Cairo (23), Pablo Cairo (28), Guillermo Herrmann (25), Raúl Monserrat (20), José Luis Páez (23) y Roberto Roldán (23). El director técnico fue Miguel Miguez.











</doc>
<doc id="145325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145325" title="Santa Lucía (desambiguación)">
Santa Lucía (desambiguación)

«Santa Lucía» puede referirse a:

























</doc>
<doc id="145326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145326" title="Atsumu Ōmura">
Atsumu Ōmura

Atsumu Ōmura (en japonés 大村 纂, "Ōmura Atsumu;" n.1942) es un climatólogo japonés, conocido por sus contribuciones a la teoría del oscurecimiento global.

Ōmura nació en el barrio de Bunkyō, distrito de Tokio, en 1942. En 1965, se graduó con una licenciatura en ciencias por la Universidad de Tokio, y en 1969 recibió un máster en ciencias de la Universidad McGill. Posteriormente, obtuvo el doctorado en ciencias naturales en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich (ETH) en Zúrich (Suiza).

Ōmura es profesor de Geografía física desde 1983 en el Instituto para las ciencias Atmosféricas y Climáticas en el ETH de Zúrich. Es director del grupo de investigación sobre el clima del instituto. El grupo tiene un gran interés en la frontera planetaria y la criósfera, incluyendo sus interacciones con la atmósfera y el océano. El grupo sostiene un determinado modelo general de circulación.





</doc>
<doc id="145332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145332" title="Prórroga (deporte)">
Prórroga (deporte)

La prórroga, alargue, alargamiento, tiempo extras, periodo extras, período extras, periodo suplementario, período suplementario, tiempo suplementario, suplemento o simplemente suplementario es un método de desempate que se utiliza en partidos de diferentes deportes cuando existe igualdad al terminar el tiempo reglamentario del partido original. Es usual en el baloncesto y el béisbol, donde no se considera el empate. En otros deportes, como en fútbol, se suele utilizar en partidos eliminatorios, donde debe haber, necesariamente, un equipo ganador.

Consiste en jugar, a continuación del partido, un tiempo que varía según las respectivas reglamentaciones.

En el caso del fútbol, el Reglamento del International Board, cuya versión en español lo denomina oficialmente "tiempo suplementario", establece que el mismo debe durar no más de dos tiempos de 15 minutos cada uno, con lo que el tiempo total de juego se lleva a 120 minutos. Gana el equipo que en esos minutos agregados haya logrado quebrar el empate, por lo que, durante la prórroga puede anotarse más de un gol. En caso de que no se rompa el empate, se recurre al procedimiento de tiros desde el punto penal.

La primera vez que este método se utilizó fue en la final del Campeonato Sudamericano 1919 entre y . Ambas selecciones llegaron a la última fecha en el primer lugar con la misma cantidad de puntos y al enfrentarse terminaron empatados, con lo cual quedaron igualados en el primer lugar con la misma cantidad de puntos y debieron jugar un partido extra. Ese partido finalizó empatado a cero, por lo que se decidió que se jugaran dos tiempos suplementarios de 30 minutos cada uno, con lo que en total se jugaron 150 min., siendo hasta la fecha el partido —en general— más largo de la historia. Al finalizar el primer tiempo suplementario el partido seguía empatado a cero, y el gol del triunfo llegó recién a los 122 min. de juego (2 min. del segundo tiempo suplementario, anotado por Arthur Friedenreich). Cabe recordar que, por aquella época, el tiempo suplementario aún no había sido establecido de manera oficial por la FIFA, y también era norma generalizada que si la final de un torneo terminaba igualada, se jugase un segundo partido para definir al campeón y, de persistir el empate, se seguirían jugando más partidos hasta dar con el vencedor; pero, como el reglamento de la Conmebol lo exigía, el campeón del torneo sería el que obtuviera más puntos, y en caso de que dos selecciones terminaran igualadas en el primer lugar con la misma cantidad de puntos (no se tomaba en cuenta la diferencia de goles), debían definir al campeón en un único enfrentamiento. Por ese motivo se jugaron los dos tiempos suplementarios, y no otro partido definitorio.

Otros métodos que fueron utilizados son el gol de oro y el gol de plata. En el caso del gol de oro, una forma de la figura conocida como muerte súbita, cuando un equipo anota un gol en el tiempo extra, el partido finaliza automáticamente. En el caso del gol de plata, cuando un equipo anota un gol en el primer tiempo suplementario, este no concluye, sino que debe seguir jugándose, dándole chances al otro equipo de empatar, y en caso de que no lo logre antes de finalizar el primer tiempo suplementario, el partido se da por concluido. La diferencia entre el gol de oro y el gol de plata consiste en que el gol de oro puede ser anotado en cualquier momento del tiempo suplementario y una vez anotado el partido se da por concluido, mientras que el gol de plata solo está disponible en el primer tiempo suplementario y de ser anotado el partido no concluye luego de su anotación, sino al finalizar el mismo. Actualmente estos métodos han sido abandonados oficialmente, desde 2004.

En el fútbol sala, se juegan 2 tiempos de 20 minutos cada uno, con lo cual harán 40 minutos de juego en total. En partidos de eliminación directa, si un encuentro termina empatado, se jugarán 2 tiempos suplementarios de 3 minutos cada uno, con lo que harán 46 minutos de juego en total. Y de persistir el empate, se recurrirá a la ronda de penales, la cual consiste en una ronda de 3 penales, y si en caso cada equipo ya pateó sus tres penales y el partido sigue empatado, la llave continuará con rondas de 1 (muerte súbita) hasta dar con el último pateador, y si en caso ya patearon todos y el juego sigue en empate, la serie continuará nuevamente con el primer lanzador, hasta dar con el ganador.

El tiempo total de un partido en el fútbol playa es de 36 min. de juego, el cual está dividido en 3 tiempos de 12 minutos cada uno. Si un partido termina en empate luego de jugarse los 3 tiempos, se recurrirá a jugar 1 tiempo suplementario de 3 min., con lo cual harán 39 minutos de juego. Y de persistir el empate, se recurrirá a la ronda de penales, la cual es directamente a muerte súbita (ronda de 1). Esta norma aplica para cualquier partido (así no sea de eliminación directa), ya que en el fútbol playa a diferencia del fútbol y el fútbol sala, no existen los partidos empatados —solo existen los partidos ganados y perdidos (así estos se definan por penales).

Las reglas de la prórroga del fútbol americano varían según la liga. 

En la NFL, se estableció en 2012, una nueva regla para desempatar denominada "muerte súbita" ("sudden death"), aplicable a todos los partidos que finalicen el tiempo regular empatados. La regla se basa en el principio de que en el tiempo extra, los dos equipos deben tener oportunidad de poseer el balón, a menos que el equipo que tuvo la primera posesión marque un "touchdown".

El procedimiento de "muerte súbita" comienza con un lanzamiento de moneda al aire, para determinar cual de los dos equipos va a comenzar el tiempo extra recibiendo el balón. Si el equipo receptor toma la posesión del balón, puede marcar en su primera ofensiva un gol de campo o un "touchdown", pero solo en este último caso obtendrá automáticamente el triunfo. Si no lo hace, la posesión pasa al equipo contrario, que deberá superar en puntos al contrario para obtener el triunfo, pero que resultará derrotado si al finalizar la posesión ha sumado menos puntos. Si el empate persiste y se trata de partidos de temporada o pretemporada, debe completarse un tiempo de quince minutos, hasta que alguno de los dos equipos obtenga la primera diferencia, mediante un "safety", un gol de campo o un "touchdown". Finalizado el tiempo extra de 10 minutos, sin que ninguno de los dos equipos haya logrado el triunfo, el partido se considerará empatado. En la postemporada ("playoffs"), no se admite el empate, y se deben jugar tantos tiempos extras de 15 minutos como sean necesarios hasta que algunos de los dos equipos obtenga una ventaja. En el tiempo extra, las jugadas no podrán ser retada por ninguno de los entrenadores en jefe.

Entretanto, en la NCAA (fútbol americano universitario) y la CFL se jugarán cuantos tiempos extras sean necesarios para desempatar. En ese caso el primer equipo en anotar no gana el partido, puesto que ambos tendrán oportunidad de anotar puntos. Los equipos comenzarán las series ofensivas desde la línea de la yarda 25 del otro equipo. Quien consiga más diferencia mediante un TD, gol de campo o un safety ganará el partido. Si el partido sigue empatado después de dos tiempos extras en la NCAA, los equipos no pueden patear un punto extra después de anotar un touchdown; en vez de eso, tienen que intentar una conversión de dos puntos. Al partir de la temporada 2019–20 de la fútbol americano NCAA, los partidos que entrar el quinto período extra son decididos por una tanda de conversiones de dos puntos (este regla sería usado también para cada período extra en la XFL).

En el caso de hockey sobre hielo, la National Hockey League estableció un sistema de prórrogas en la temporada 1983/84. En partidos de la pretemporada y la temporada regular, los partidos se desempatan mediante un periodo extra de 5 minutos de tiempo efectivo. Cuando un equipo anota un gol, el partido ha terminado. Si ningún equipo anota en los 5 minutos del período extra, el partido va a una tanda penal que tiene un mínimo de tres rondas; el equipo que anota más goles en la tanda gana el partido. En la postemporada, se disputan un período extra de 20 minutos de tiempo efectivo; períodos adicionales de 20 minutos son jugados hasta un equipo anota un gol.

Cuando la NHL introdujo el período extra, hubo cinco jugadores de campo por equipo en el hielo; si ningún equipo anotó en el período extra, el partido terminó en una empata (la posibilidad de un empate fue abolió antes de la temporada 2005/06). En la temporada 2000/01 se decidió que la prórroga en partidos de temporada regular se disputara con cuatro jugadores de campo por equipo, en lugar de los cinco jugadores de campo habituales. En la temporada 2015-16 se estableció que la prórroga en partidos de temporada regular se dispute con tres jugadores de campo por equipo. Las prórrogas en partidos de postemporada continúan disputándose con cinco jugadores de campo.

En los partidos de la IIHF, las reglas de prórroga de la temporada regular de la NHL son usados para partidos en la etapa de grupos. Las reglas de prórroga de la postemporada de la NHL son usados para la etapa de la eliminación directa; sin embargo, hay solo un período extra de 20 minutos. Si ningún equipo anota en este período extra, el partido va a la tanda penal.


</doc>
<doc id="145339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145339" title="Gol de oro">
Gol de oro

En fútbol, el gol de oro fue un método que se utilizaba para determinar el ganador de un partido que terminaba empatado después del tiempo reglamentario. En general, este tipo de figura se conoce como muerte súbita.

Iniciada la prórroga, esta se daba por concluida si algún equipo anotaba un gol, ya que el mismo otorgaba automáticamente la victoria al que lo marcaba. El gol podía ser anotado en cualquier momento del tiempo suplementario.

Tras ser implementado por la FIFA en 1994, se aplicó en la semifinal del Campeonato Europeo sub-21, jugada en Montpellier (Francia) entre Italia y Portugal. El primero que se marcó en una competencia de primer nivel fue en la Eurocopa 1996, cuando Alemania derrotó en la final al combinado de la República Checa. Estrenó en una Copa Mundial de Fútbol en octavos de final de Francia 1998, cuando la selección local derrotó a Paraguay. 

Sin embargo, existen antecedentes históricos de su implementación esporádica. Uno de ellos se produjo en la segunda edición de la Copa Latina, tras finalizar el partido de desempate de la final entre el Sport Lisboa e Benfica y el Football Club des Girondins de Bordeaux. Nuevamente acabó con empate tras la prórroga, por lo que se decidió que se jugarían nuevos tiempos de diez minutos cada uno hasta que uno de los equipos anotase un gol. Fue una de las normas que estableció la Real Federación Española de Fútbol para dirimir un vencedor en caso de empate en una eliminatoria del citado torneo, del que fue promotor e inventor.

En el año 2002, la UEFA creó un nuevo sistema: el gol de plata, que fue utilizado hasta la Eurocopa 2004. Sin embargo, la FIFA decidió abolir en 2004 el uso de los goles de oro y de plata en toda competición futbolística, manteniendo la prórroga de dos tiempos extras completos de 15 minutos y los tiros desde el punto penal, ya que estimulaba mucho al juego defensivo, puesto que muchos equipos preferían mantener el empate a arriesgarse a recibir un gol y perder el partido de forma instantánea.

Después el gol de oro fue abolido en el julio de 2004 por la FIFA, la NCAA mantuvo el uso del gol de oro para decidir partidos del fútbol universitario en los Estados Unidos.





</doc>
<doc id="145344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145344" title="Anne Rice">
Anne Rice

Anne Rice (Nueva Orleans, Luisiana, Estados Unidos, 4 de octubre de 1941) es una escritora estadounidense autora de best-sellers de temática gótica y religiosa.

Su obra más conocida es la serie literaria "Crónicas vampíricas", cuya temática principal es el amor, la muerte, la inmortalidad, el existencialismo y las condiciones humanas. De sus libros se han vendido cerca de cien millones de ejemplares, convirtiéndola en una de las escritoras más leídas a nivel mundial.

Nacida bajo el nombre de «Howard Allen O'Brien», desde pequeña cambió su nombre a «Anne». En 1961 se casó con el difunto poeta y pintor Stan Rice, permaneciendo casados durante cuarenta y un años hasta la muerte de éste en 2002. Tuvieron dos hijos: una niña, Michele, nacida en 1966, que murió de leucemia a los cinco años de edad, y el famoso escritor Christopher Rice (que nació en 1978).

Desde pequeña estuvo interesada en temas de vampiros y brujas. En su carrera como escritora, también ha publicado con los Anne Rampling y A.N. Roquelaure, este último en sus primeros años y para temas más orientados a adultos, sus libros contienen constantemente mezclas de lo horroroso con lo lujurioso, destacándose en sus historias de ficción los sentimientos homoeróticos que sienten sus personajes. Sus obras más importantes bajo estos pseudónimos son la "Tetralogía de la bella Durmiente", donde Rice dejó volar su imaginación portentosa situando la acción en parajes lejanos y palacios.

Su primer libro, ("Entrevista con el vampiro" en español) fue escrito en 1973 y publicado en 1976. En 1994 Neil Jordan realizó una película basada en su libro y protagonizada por Kirsten Dunst, Tom Cruise, Brad Pitt y Antonio Banderas. En 2002, Michael Rymer llevó a la pantalla el tercer libro de la serie "Crónicas Vampíricas", titulado "Queen Of The Damned" ("La reina de los condenados"). La película fue criticada por su falta de coherencia respecto al libro original. El segundo libro de la saga, "Lestat el vampiro" se convirtió en un musical de Broadway.

En diciembre de 1998 a Rice se le diagnosticó Diabetes Mellitus cuando entró en un coma diabético. Desde que empezó a seguir un tratamiento con insulina, Rice ha sido una activista para que la gente se haga exámenes para diagnosticar la diabetes. Debido a su eterna batalla contra el sobrepeso, así como la depresión causada por la enfermedad y la muerte de su esposo en diciembre de 2002, Rice llegó a pesar 230 libras (115 kilos). Cansada de la apnea al dormir, la movilidad limitada y otros problemas de la obesidad, se sometió a una cirugía de bypass gástrico el 15 de enero de 2003.

El 30 de enero de 2004, Anne Rice anunció que dejaría Nueva Orleans para mudarse al suburbio de Jefferson Parish, Luisiana. Ya puso la más grande de sus tres casas en venta y planea vender las otras dos. Vive sola desde la muerte de su esposo y la mudanza de su hijo a otro estado. Aunque algunos aseguran que desea más privacidad de los fanáticos que acampan días en las afueras de su casa, hasta doscientas personas han sido contadas esperándola después del servicio dominical de la iglesia. También es muy requerida en las firmas de libros para los fanes del género.

Rice pasó recientemente por un mal momento profesional cuando tuvo la oportunidad de leer unas malas reseñas que escribían algunos usuarios de Amazon.com sobre su libro "Cántico de sangre". La actitud de la escritora fue calificada de ridícula y fuera de lugar.

Últimamente la popularidad de Anne Rice ha decrecido bastante, en parte por la mala acogida de la crítica literaria a sus últimas obras. Las más recientes, como "Sangre y Oro", la biografía de uno de sus personajes más queridos por ella y por los lectores, Marius, no ha conseguido el volumen de ventas esperado, en parte debido al reciclaje intelectual que la propia autora ha hecho de sus libros, que se parecen demasiado los unos a los otros y no alcanzan el esplendor, la novedad, y la maestría de otros títulos anteriores.

En 2009 salió a la luz su nueva novela "La hora del ángel" aunque en España no vio la luz hasta en 2010, esta fue la primera novela de la saga "Songs of the Seraphim" ("Crónicas angélicas", en España). La segunda parte se publicó en 2011, con el título "La Prueba del ángel". Finalmente en septiembre de 2012, la escritora americana se ha decidido por una novela que trate de la temática de los licántropos con el libro "El Don del Lobo".

En 1998, después de pasar la mayor parte de su vida adulta como una autora partidaria del ateísmo, Rice se convirtió al cristianismo.

En octubre de 2005, anunció en la revista Newsweek que a partir de ese momento en adelante «sólo escribiré sobre Jesús, nuestro Señor.» Su primer libro en esta línea se llama "Christ the Lord: Out of Egypt ("El Mesías. El niño judío)", es el comienzo de una trilogía que pretende narrar la cronología de la vida de Jesús.

Con este hecho finaliza la saga de "Crónicas Vampíricas" y de "Las Brujas de Mayfair" siendo por tanto "Cántico de sangre" el último libro de la saga. En una entrevista con "Christianity Today" titulada «Entrevista con una Penitente», Rice declaró que nunca volvería a escribir una novela de vampiros y afirmó:

Algunos de sus fanáticos reaccionaron con sorpresa ante la noticia de su conversión religiosa y literaria, criticándola en artículos de revistas, blogs de internet y comentarios en la red. Rice respondió en un mensaje de Amazon.com:

Sin embargo, en una entrevista con "TIME", Rice comentó que podría escribir una novela más de la serie, que confirmó en su sitio web, pero que sería una novela cristiana con el tema de la redención, relacionado con Lestat y la Talamasca. Posteriormente cambió de idea y publicó un anuncio en su sitio web negándose a escribir un libro semejante. También se rumorea que está trabajando junto con un estudio de filmación muy conocido para relanzar la saga de "Crónicas vampíricas" al cine. 

En octubre del año 2008 publicó su autobiografía: "Called Out of Darkness: A Spiritual Confession" ("La llamada de la Oscuridad: una Confesión Espiritual"), donde detalla su educación católica y su posterior regreso al catolicismo. Sin embargo, a pesar de su regreso al catolicismo, no comparte todas las posturas de la iglesia sobre temas sociales: Anne Rice es defensora del derecho al aborto. Anne ha insistido a menudo en estas opiniones cuando se le ha consultado al respecto.

El 29 de julio de 2010 declaró a la revista The Advocate: 















</doc>
<doc id="145345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145345" title="Gol de plata">
Gol de plata

El gol de plata fue un método para determinar el ganador de un partido de fútbol que termina empatado después del tiempo reglamentario.

Tras las críticas al uso del gol de oro, la UEFA y la IFAB propusieron la creación de este sistema. Al igual que el gol de oro, se jugaría una prórroga de dos períodos de 15 minutos. En caso de la anotación de un gol durante uno de los períodos, el partido se terminaría al final de este tiempo. Así, si se anotaba un gol durante los primeros 15 minutos del tiempo extra, se debería terminar de jugar este período, otorgando al equipo en desventaja la posibilidad de remontar el marcador. En caso de que pasados los dos tiempos no se rompa el empate, el ganador se define mediante una definición por penales.

Si en caso el gol del plata fuese anotado en el primer tiempo suplementario, este seguía jugándose hasta que se cumpla el tiempo de su finalización, en caso de que el equipo en desventaja no hubiese empatado el marcador, el partido se daba por concluido. Este tipo de gol sólo estuvo disponible en el primer tiempo suplementario.

Este método tuvo mucho menos impacto que el gol de oro, pues sólo se utilizó en algunos partidos de competiciones internacionales europeas. Al igual que el gol de oro, el gol de plata fue abolido tras celebrarse la Euro 2004; el último gol de plata fue el anotado por Traianos Dellas para Grecia en la semifinal de este evento ante República Checa.




</doc>
<doc id="145346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145346" title="Sally Mann">
Sally Mann

Sally Mann es una fotógrafa estadounidense nacida el 1 de mayo de 1951 en Lexington (Virginia), donde aún vive con su esposo Larry, abogado de profesión, con quién tuvo tres hijos: Jessie, Emmett y Virginia, protagonistas de algunos de sus mejores retratos. 

Estudió fotografía en la "Praestegaard Film School" (1971) y en la "Aegeon School of Fine Arts" (1972), entre otros, graduándose en 1974 en el "Bennington College".

Su trabajo ha llamado la atención no solamente por sus cualidades técnicas sino también por algunas controversias desatadas por grupos radicales, al final de la década de 1990, de cristianos conservadores de su país los cuales protestaron contra la fotógrafa, David Hamilton y Jock Sturges acusándoles de crear pornografía.

Entre otras instituciones el Museo Metropolitano de Nueva York y la colección Corcoran poseen obra entre sus fondos.

En julio de 2001 Sally Mann recibió de la revista "Time" el premio a la Mejor fotógrafa estadounidense. 

Muchas de las obras de Sally Mann son realizadas en espacios muy íntimos, y puede verse reflejado en sus fotos, como por ejemplo en ‘’Proud Flesh’’ una serie de fotografías de su marido, realizadas diariamente cuando este volvía de su trabajo, o en "Immediate Family", una obra concentrada en fotos de sus hijos, todas ellas reflejan un cándido entorno de familia, en ocasiones desconcertantes (por la libertad de sus hijos frente a la cámara) que luego en obras posteriores, comenzó a transformarse para terminar mostrando un mundo mucho más interior y en ocasiones, provocador. Ella utilizó siempre, para sus fotografías, colodión húmedo, y asegura que los efectos e ‘irregularidades’ del revelado nunca fueron hechas a propósito, pero que si en muchas ocasiones lograron darle a sus obras el detalle que las completa.

Sally Mann tiene una concepción del arte que se manifiesta en sus abordajes a temas bastantes emblemáticos para la sociedad en su momento. Logró mostrar obras de arte que hablaran de las percepciones culturales sexuales de la actualidad y hasta de la muerte. Sally Mann quería, con su arte, que la gente viera un mundo distinto. Ella siempre dijo inspirarse en un principio en ‘’lo que había a su alrededor’’ (su familia, hijos, etc) y luego en mostrar sus ideas más profundas, pero nunca manifestó inspirarse en ningún otro referente artístico más que sus propias vivencias, su papel como madre, y como mujer.



</doc>
<doc id="145348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145348" title="Reserva nacional de Lachay">
Reserva nacional de Lachay

La Reserva nacional de Lachay es un ambiente natural protegido del Perú, situada en el distrito de Huacho, provincia de Huaura, en Departamento de Lima. Fue creada el 21 de junio de 1977 y abarca una superficie aproximada de 5.070 hectáreas, con altitudes comprendidas entre los 100 y los 750 metros. Preserva una rica flora y fauna con numerosas especies endémicas. También constituye una importante área de esparcimiento para los habitantes de Lima y de las localidades vecinas, que a menudo han puesto en peligro su conservación y buen desarrollo, lo mismo que la actividad pecuaria.

Las lomas son ecosistemas propios de la costa altamente estacional, cuya principal fuente de humedad son las nieblas adventivas provenientes del océano. Generalmente soportan rigurosas condiciones de sequedad en verano y disfrutan de la humedad de las neblinas adventivas en invierno.

El clima de las lomas es estacional, con una "época húmeda" cuyo pico va de fines de julio a mediados de septiembre, con una alta humedad relativa, temperatura media inferior a 15°C y lloviznas frecuentes, que favorecen el desarrollo de una vegetación particular. Por el contrario, en el verano la precipitación es escasa o casi nula, la humedad relativa es baja (79 a 82%) y se presentan las mayores temperaturas medias mensuales (20°C), originando una alta evapotranspiración, por lo que se conoce a este periodo como "época seca". La época seca presenta un pico que va de diciembre a abril (Saito, 1976; Ordóñez y Faustino, 1983; Torres, 1985).
Las Lomas se desarrollan en las laderas andinas orientadas hacia el océano, pudiendo empezar la vegetación casi a la orilla del mar. Pero, llegando sobre los 1000 metros de altura, la influencia de las neblinas es nula.

Los eventos "El Niño" cambian esta estacionalidad debido a las garúas de verano, las que favorecen el desarrollo de vegetación en ese período (Pinché,1994).

La formación de las Lomas depende de la nubosidad que está presente en invierno y parte de la primavera, y ésta a su vez es consecuencia del sistema de corrientes que influencia el mar peruano, las mismas que tienen como energía motora a los vientos

La flora está principalmente compuesta con plantas con gran capacidad de captación de neblina como "tara" (Caesalpinia espinosa), "palillo" (Capparis prisca), "mito" (Carica candicans), "huarango" (Acacia macracantha), el "amancae" el eucalipto (Hymenocallis amancaes)..

Hay aproximadamente 66 especies de aves identificadas, entre ellas: aguilucho grande (Geranoaetus melanoleucus), turtupilín (Pyrocephalus rubinus), cernícalo (Falco sparverius), aguilucho común (Buteo polyosoma), canastero de los cactus (Asthenes cactorum), chorlo del campo (Oreopholus ruficollis); y especies endémicas de la zona como la perdiz serrana (Nothoprocta pentlandii), así como pampero pico grueso (Geositta crassirostris) según describe D. López Mazzotti en sus escritos. También hay picaflores, lechuzas de los arenales, tortolitas, pericos, chorlos, y otras aves 

Entre los mamíferos encontramos el zorro costero (Pseudalopex sechurae) y diversas especies de murciélagos, además roedores como los ratones orejudos (Phyllotis spp.). El ya mencionado D. López menciona que además hay visitantes ocasionales como el gato del pajonal (Oncifelis colocolo)
Por parte de los peces en esta reserva se registran 15 especies.

Los arqueólogos han determinado la ocupación de las Lomas de Lachay, por lo menos en seis oportunidades, que corresponden a poblaciones inicialmente cazadoras y recolectoras hasta llegar a los actuales pastores también llamados “chivateros”. Hay evidencias de la presencia de poblaciones influenciadas por la Cultura Chavín (2800 años A.C.) a partir de los restos de cerámica y edificios encontrados. Igualmente, existen restos de tumbas que evidencian la presencia de la Cultura Tiahuanaco para ser exactos entre 2500 años A.C., correspondientes al periodo Teatino. Las lomas también sufrieron la influencia de otras grandes culturas regionales como la Mochica, Chimú y Chancay, para quedar sometidas finalmente al Imperio Incaico. Durante la colonia, las lomas fueron gradualmente desocupadas debido a la degradación que sufrieron como consecuencia del sobrepastoreo producido por el ganado procedente de Europa. En los periodos históricos posteriores, las lomas fueron deteriorándose aún más, debido a la tala de árboles como fuente generadora de energía, de modo que la capacidad para soportar el ganado fue reduciéndose y esto dio como resultado la presencia esporádica de pobladores.

Lachay es fuente de vida, tanto en verano como en invierno, es justamente entre julio y octubre, cuando las lomas florecen con una vegetación, variada y tupida, que hacen de este lugar un paisaje único y mágico. Es durante esta época cuando Lachay recibe la mayor carga de visitantes, principalmente de la capital, ya sea para recorrer sus senderos, observar su flora o fauna típica del lugar o quedarse a acampar durante un fin de semana con la familia o lo amigos. Lachay es un destino ideal para salir de Lima y descubrir insólitamente un mundo que nace en medio de la neblina y que paradójicamente genera vida en medio del desierto

Los principales problemas de conservación de la Reserva nacional de Lachay se han originado hace mucho, con la tala, la introducción de especies invasoras, la disminución de la capacidad de captación de agua del ecosistema y la consiguiente pérdida de capacidad de recuperación de las lomas. Así mismo, el aislamiento de Lachay con respecto a otras formaciones de lomas hace en la actualidad más difícil el intercambio de material genético entre las especies que la habitan y el mantenimiento de animales que requieren de áreas amplias para su supervivencia.

Las principales amenazas actuales son:

Reserva nacional de Lachay es por vía terrestre. Se toma la carretera Panamericana norte hasta el kilómetro 105 donde está el desvío hacia el interior de la reserva, que es un camino de tierra afirmada de unos 7 kilómetros que llega hasta la sede administrativa, el centro de visitantes, el estacionamiento de vehículos y la zona de almuerzo. Se cuenta con la pista de acceso hacia la localidad de Sayán, que bordea la parte sur de la reserva, tramo que se encuentra asfaltado parcialmente. En la parte norte, bordeando el área protegida, hay un camino de tierra que permite el acceso hasta la zona arqueológica de Teatino y los corrales de cabras de los comuneros de Sayán.
En el interior de la reserva, en la zona de uso público se cuenta con un circuito de caminos peatonales para el uso de los visitantes.

Se puede acceder con auto propio o en autobús interprovincial. En este caso los autobuses dejan a los pasajeros a la altura del kilómetro 105 de la Carretera Panamericana Norte. De ahí hasta la garita de control de la reserva se camina unos tres kilómetros.



</doc>
<doc id="145350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145350" title="Egialeo">
Egialeo

Egialeo es en la mitología griega el nombre de varios personajes:


</doc>
<doc id="145351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145351" title="TheFutureEmbrace">
TheFutureEmbrace

TheFutureEmbrace es el primer álbum en solitario de Billy Corgan, exintegrante de Zwan y actual integrante de The Smashing Pumpkins. Fue lanzado el 21 de junio de 2005. 
En el 2018, Corgan lanzó 
su segundo álbum en solitario llamado Ogilala

TheFutureEmbrace contó con la colaboración del vocalista de The Cure, Robert Smith, en la versión de la canción de Bee Gees: "toLOVEsomebody". La canción "DIA" contó con la colaboración del baterista Jimmy Chamberlin y Emilie Autumn.

Para la gira promocional del álbum, Billy Corgan tocó con Matt Walker, Brian Liesegang y Linda Strawberry.


Las personas que ordenaron previamente el álbum en iTunes Music Store recibieron de regalo una canción adicional, proveniente de las sesiones de grabación del álbum: "Tilt". Esta canción fue incluida en una compilación exclusiva de la cadena de grandes almacenes Target: Red Room Vol. 4.



</doc>
<doc id="145352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145352" title="Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2005">
Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2005

La Copa Mundial Sub-20 de la FIFA Países Bajos 2005 () fue la XV edición de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20, disputada entre el 10 de junio y el 2 de julio de 2005. Liderada por el joven delantero Lionel Messi, la selección de se coronó campeona de este torneo, alcanzando el pentacampeonato mundial a nivel juvenil.

En este campeonato participaron un total de 24 equipos, de los cuales 23 tuvieron que pasar una fase eliminatoria con equipos de sus respectivas confederaciones. Los tenían el derecho a jugarlo por ser el organizador.

En "cursiva" los países debutantes en la Copa Mundial Sub-20


Los 24 equipos clasificados a primera rondan se dividen en 6 grupos de 4 equipos cada uno. Luego de una liguilla simple, pasan a segunda ronda directamente el primer y el segundo puesto de cada grupo, más los cuatro mejores terceros entre los seis grupos.

Los cuatro mejores de los terceros puestos avanzan a la segunda ronda.
Los emparejamientos de los octavos de final fueron definidos de la siguiente manera:


Los emparejamientos de los partidos 1, 4, 6 y 8 dependen de quienes sean los terceros lugares que se clasifiquen a los octavos de final. La siguiente tabla muestra las diferentes opciones para definir a los rivales de los ganadores de los grupos A, B, C y D.




</doc>
<doc id="145357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145357" title="Foroneo">
Foroneo

En la mitología griega, Foroneo era un rey del Peloponeso, hijo del río Ínaco y de Melia.

Reunió y civilizó a los habitantes del país, hasta entonces salvajes y errantes, les enseñó cómo hacer fuego (fue el primer hombre que lo descubrió después de haberlo robado Prometeo), les introdujo en el culto a Hera y construyó para ellos la ciudad de Foronea, que su nieto bautizaría con el nombre de Argos.

Fue el primer hombre que construyó una ciudad, y Zeus le dio permiso para reinar sobre otros humanos por haber sido tan piadoso con los dioses, en particular con Hera, a la que construyó un templo. Fue durante el reinado de Foroneo cuando Hermes enseñó a los hombres las distintas lenguas, pues hasta entonces habían hablado un idioma común. Pero por esto Eris (la discordia) se asentó entre los mortales, dividiéndolos en distintas naciones.

Se casó con la ninfa Laódice o Cerdo, con la que tuvo a Níobe, Apis y Car, a los que otros autores, como Apolodoro y Paternio, añaden los nombres de Lirco y Ctonia. También se le atribuye la paternidad de Licaón, Espartón y Europs.

Eurípides le atribuye sin embargo dos mujeres: con la primera, llamada Peito fue padre de Egialeo y Apia, y con la segunda, Europa, tuvo a Níobe. Helánico afirma que tuvo tres hijos (Pelasgo, Yaso y Agénor), que se distribuyeron el reino cuando Foroneo murió.

Plinio le daba el título de "rey más antiguo de Grecia", mientras que un poema anónimo titulado "Forónides" le llama "padre de los mortales."

Por él los habitantes de Argos en general, y en especial Anfiarao y Adrasto, recibieron el epíteto de "Foroneidas".



</doc>
<doc id="145362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145362" title="Dilatación del tiempo">
Dilatación del tiempo

De acuerdo con la teoría de la relatividad, la dilatación del tiempo es una diferencia en el tiempo transcurrido medido por dos observadores, ya sea debido a una diferencia de velocidad relativa entre sí, o por estar situado de manera diferente en relación con un campo gravitacional. Como resultado de la naturaleza del espacio-tiempo, se medirá un reloj que se mueve en relación con un observador para que marque más lento que un reloj que está en reposo en el propio marco de referencia del observador. Un reloj que está bajo la influencia de un campo gravitatorio más fuerte que el de un observador también se medirá para que marque más lento que el propio reloj del observador.

Tal dilatación del tiempo ha sido demostrada repetidamente, por ejemplo, por pequeñas disparidades en un par de relojes atómicos después de que uno de ellos sea enviado en un viaje espacial, o por relojes en el transbordador espacial que corren un poco más lento que relojes de referencia en la Tierra o relojes en los GPS y los satélites Galileo corriendo un poco más rápido. La dilatación del tiempo también ha sido objeto de trabajos de ciencia ficción, ya que técnicamente proporciona los medios para el viaje en el tiempo hacia adelante.

La dilatación del tiempo es el fenómeno predicho por la teoría de la relatividad, por el cual un observador observa que el reloj de otro (un reloj físicamente idéntico al suyo) está marcando el tiempo a un ritmo menor que el suyo. Esto se suele interpretar normalmente como que el tiempo se ha ralentizado para el otro reloj, pero eso es cierto solamente en el contexto del sistema de referencia del observador. Localmente, el tiempo siempre está pasando al mismo ritmo. El fenómeno de la dilatación del tiempo se aplica a cualquier proceso que manifieste cambios a través del tiempo y espacio

La relatividad especial indica que, para un observador en un marco de referencia inercial, un reloj que se mueve con relación a él se medirá para marcar más lento que un reloj que está en reposo en su marco de referencia. Este caso a veces se llama dilatación de tiempo relativista especial. Cuanto más rápida es la velocidad relativa, mayor es la dilatación del tiempo entre ellos, con la tasa de tiempo que llega a cero a medida que uno se aproxima a la velocidad de la luz (299.792.458 m/s). Esto hace que las partículas sin masa que viajan a la velocidad de la luz no se vean afectadas por el paso del tiempo.

Teóricamente, la dilatación del tiempo permitiría a los pasajeros de un vehículo en rápido avance avanzar en el futuro en un corto período de tiempo. Para velocidades suficientemente altas, el efecto es dramático. Por ejemplo, un año de viaje podría corresponder a diez años en la Tierra. De hecho, una aceleración constante de 1 g permitiría a los humanos viajar a través de todo el Universo conocido en una vida humana. Con una constante de 1 g viajando hasta 0.99999999 c tardaría 30 años en llegar al borde del universo a 13,5 mil millones de años luz de distancia. Los viajeros espaciales podrían regresar a la Tierra miles de millones de años en el futuro. Un escenario basado en esta idea fue presentado en la novela Planeta de los simios por Pierre Boulle, y el Proyecto Orión ha sido un intento de esta idea.

Sin embargo, con la tecnología actual que limita severamente la velocidad del viaje espacial, las diferencias experimentadas en la práctica son minúsculas: después de 6 meses en la Estación Espacial Internacional (ISS) (que orbita la Tierra a una velocidad de aproximadamente 7,700 m/s) el astronauta habría envejecido alrededor de 0.005 segundos menos que aquellos en la Tierra. El experimento de Hafele y Keating implicó volar aviones alrededor del mundo con relojes atómicos a bordo. Tras la finalización de los viajes, los relojes se compararon con un reloj atómico estático basado en tierra. Se encontró que se habían obtenido 273 ± 7 nanosegundos en los relojes de los aviones. El actual poseedor del récord de viajes en el tiempo humano es el cosmonauta ruso Sergei Krikalev. Ganó 22,68 milisegundos de por vida en sus viajes al espacio y, por lo tanto, batió el récord anterior de aproximadamente 20 milisegundos por el cosmonauta Sergei Avdeyev.

La dilatación del tiempo se puede inferir a partir de la constancia observada de la velocidad de la luz en todos los marcos de referencia dictados por el segundo postulado de la relatividad especial.

Esta constancia de la velocidad de la luz significa que, en contra de la intuición, las velocidades de los objetos materiales y la luz no son aditivos. No es posible hacer que la velocidad de la luz parezca mayor acercándose o alejándose de la fuente de luz.

Considere entonces, un simple reloj que consta de dos espejos A y B, entre los cuales un pulso de luz está rebotando. La separación de los espejos es L y el reloj marca una vez cada vez que el pulso de luz golpea cualquiera de los espejos.

En el cuadro en el que el reloj está en reposo (diagrama a la izquierda), el pulso de luz traza un camino de longitud 2L y el período del reloj es 2L dividido por la velocidad de la luz:

formula_1

Desde el marco de referencia de un observador en movimiento que viaja a la velocidad v en relación con el marco de reposo del reloj (diagrama a la derecha), se ve el pulso de luz trazando una trayectoria más larga en ángulo. Mantener constante la velocidad de la luz para todos los observadores inerciales requiere un alargamiento del período de este reloj desde la perspectiva del observador en movimiento. Es decir, en un cuadro que se mueve en relación con el reloj local, este reloj parecerá funcionar más lentamente. La aplicación directa del teorema de Pitágoras conduce a la predicción bien conocida de la relatividad especial:

El tiempo total para que el pulso de luz trace su trayectoria viene dado por

formula_2

La longitud del medio camino se puede calcular como una función de cantidades conocidas como

formula_3

La eliminación de las variables D y L de estas tres ecuaciones da como resultado

formula_4

que expresa el hecho de que el período del reloj en movimiento del observador formula_5es más largo que el período formula_6en el marco del reloj mismo.

En las teorías de la relatividad de Albert Einstein la dilatación temporal del tiempo se manifiesta en dos circunstancias:



En la relatividad especial, la dilatación del tiempo es recíproca: vista como dos relojes que se mueven uno con respecto al otro, será el reloj de la otra parte aquel en el que el tiempo se dilate. (Suponiendo que el movimiento relativo de ambas partes es uniforme, lo que significa que ninguno se acelera respecto al otro durante las observaciones).

En contraste, la dilatación gravitacional del tiempo (como es considerada en la relatividad general) no es recíproca: un observador en lo alto de una torre observará que los relojes del suelo marcan el tiempo más lentamente, y los observadores del suelo estarán de acuerdo. De esta manera la dilatación gravitacional del tiempo es común para todos los observadores estacionarios, independientemente de su altitud.

La fórmula para determinar la dilatación del tiempo en la relatividad especial es:
} \,</math>
Donde:

De esta manera la duración de un ciclo de reloj del reloj que se mueve se ha incrementado: esta "funcionando más despacio". Según lo indicado las transformaciones de Lorentz pueden ser utilizadas para casos más generales.

Como se ve, el efecto se incrementa de manera exponencial respecto a la velocidad relativa o influencias gravitacionales. El orden de magnitud de estas variaciones en la vida ordinaria, incluso en un viaje espacial, no son suficientemente grandes como para producir dilataciones detectables, y estos minúsculos efectos pueden ser ignorados sin problemas. Solo en aquellos objetos que se acercan a velocidades del orden de 30.000 km/s (1/10 parte de la velocidad de la luz), o que permanecen en el interior de intensos pozos gravitacionales de objetos estelares masivos, aparece un efecto importante.

La dilatación del tiempo por el factor de Lorentz fue predicha por Joseph Larmor (1897), al menos para los electrones que orbiten un núcleo:

La dilatación del tiempo con magnitud correspondiente al factor de Lorentz ha sido confirmada, como se explica en el siguiente apartado

La teoría de la relatividad general predice que el tiempo propio medido por un observador A en reposo sobre la superficie de un planeta es menor que el tiempo propio medido por otro observador B en reposo respecto al primero pero situado a mayor altura.
Así, para un planeta con simetría esférica, masa "M" y radio "R" la relación entre los tiempos propios medidos por los observadores A y B son:
Donde "h" es la altura de B respecto a A. Para observadores situados sobre la superficie de la Tierra la dilatación del tiempo relativa entre un observador A sobre la superficie y otro a cierta altura es muy pequeña:
\right)
Donde:

Por lo que la diferencia de transcurso de tiempo entre un observador en la superficie y otro en el punto más alto del planeta es francamente insignificante.

La dilatación del tiempo ha sido comprobada numerosas veces. La rutina de trabajo en un acelerador de partículas desde los años 1950, como aquellos realizados en el CERN, es un test continuo de la dilatación del tiempo de la relatividad especial. Los experimentos específicos incluyen:

"p. e." las fuentes con frecuencias invariantes formula_19 Las frecuencias alta y baja de la radiación de la fuente móvil se midieron como:

como dedujo Einstein (1905) a partir de la transformación de Lorentz, cuando la fuente se mueve despacio con respecto al factor de Lorentz.
La relación más general entre frecuencias de radiación de la fuente móvil la da:

tal y como predijo Einstein (1905) 


Los puntos verdes y rojos de la animación representan naves espaciales. En la flota de color verde no hay velocidad relativa, por lo tanto en los relojes individuales de cada nave transcurre la misma cantidad de lapsos de tiempo y por lo tanto pueden tener un procedimiento para mantener un tiempo estándar de flotilla sincronizado. Las naves de la flota roja se mueven con una velocidad de 0.866 de la velocidad de la luz con respecto a la flota verde.

Los puntos azules representan pulsos de luz. Un ciclo de pulsos de luz entre las dos naves verdes toma dos segundos de "tiempo verde", un segundo para cada tramo.

Visto desde la perspectiva de las naves rojas, el tiempo de los pulsos de luz que ellos intercambian es de un segundo de "tiempo rojo" por cada tramo. Visto desde la perspectiva de las naves verdes, el ciclo de intercambio de pulsos de luz en las naves rojas viaja a través de un camino diagonal que tiene un duración de dos segundos-luz. (Desde la perspectiva de las naves verdes las naves rojas viajan 1.73 (formula_23) segundos luz de distancia por cada dos segundos de tiempo verde).

Una de las naves rojas emite un pulso de luz hacia las verdes cada segundo de tiempo rojo. Estos pulsos son recibidos por las naves de la flota verde con intervalos de dos segundos medidos en el tiempo verde. En la animación no se muestran todos los aspectos físicos involucrados proporcionalmente. Los pulsos de luz que son emitidos por las naves rojas a una determinada frecuencia medida en tiempo rojo son recibidos con una frecuencia menor en tiempo verde según las mediciones de los detectores de la flota verde, y viceversa. 

Los ciclos de animación de la perspectiva verde y roja son para dar énfasis de la simetría entre ambas. Como en la relatividad no existe el movimiento absoluto (como lo es el caso de la mecánica Newtoniana), se dice que ambas flotas (la roja y la verde) se consideran como sin movimiento en su propio marco de referencia.

Por lo tanto, es vital que entendamos que los resultados de estas interacciones y cálculos reflejan el estado real de las naves como tal en su situación de movimiento relativo. No se trata de un mero capricho del método de medición o la comunicación.


</doc>
<doc id="145370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145370" title="Autopistas y avenidas de Caracas">
Autopistas y avenidas de Caracas

La ciudad de Caracas aglutina una de las mayores redes de autopistas de Venezuela, casi todas construidas en la segunda mitad del siglo XX en los gobiernos de Marcos Pérez Jiménez, Rómulo Betancourt, Raúl Leoni y Rafael Caldera y posteriormente ampliadas e interconectadas con otras vías. Las autopistas del país y las grandes avenidas de la ciudad no están designadas con un sistema de codificación o numeración, sino con nombres de personajes históricos destacados. Además, en Caracas, los distribuidores o conexiones entre autopistas también suelen tener nombres peculiares, por ejemplo de animales: El Pulpo, La Araña, El Ciempiés y La Gaviota.

Caracas está conectada por autopistas internamente y hacia el exterior, con otros pueblos, poblaciones y ciudades, como La Guaira, El Junquito, la Colonia Tovar, Los Teques, Los Valles del Tuy (Charallave y Santa Lucía), Guarenas y Guatire, además del resto del país.

Al sistema de autopistas que cruza la ciudad de oeste a este y sus respectivos ramales, se le conoce como "Autopista Francisco Fajardo", que va desde el suroeste de Caracas pasando por la urbanización La Paz y hasta "Las Adjuntas" y "Macarao"; posee un subramal que va hacia "Caricuao"; hasta Petare (Distribuidor Boyacá) donde conecta con "la" Autopista Gran Mariscal de Ayacucho "(tramo Petare-Guarenas)". En el trayecto desde "Plaza Venezuela" hasta "Las Adjuntas" recibe propiamente el nombre de Autopista Francisco Fajardo, desde "Plaza Venezuela" hasta el Distribuidor Metropolitano (Distribuidor Boyacá) su nombre es "Autopista del Este" (vale hacer la diferencia con la Autopista Prados del Este, mejor conocida como Caracas - Baruta, que es un ramal de ésta que nace a la altura de la Urb. Las Mercedes y comunica con "Prados del Este" y "La Trinidad").

En el sector La Yaguara, al suroeste de la capital, nace la carretera a El Junquito, la cual une esa población y la Colonia Tovar con la ciudad de Caracas. También posee dos ramales, uno que parte desde Catia (pasando por los Barrios Urdaneta y El Amparo) y otro que parte desde Mamera (inaugurado en 2007).

En el Distribuidor Metropolitano en Petare, también termina la Avenida Boyacá ("Cota Mil") que se caracteriza por recorrer las "faldas" del cerro Ávila a una altura promedio de 1.000 metros sobre el nivel del mar; la "Cota Mil" une a varias urbanizaciones de Caracas, y nace en el Distribuidor Baralt donde termina la avenida del mismo nombre. La avenida Boyacá cuenta con carácter especial, es considerada prácticamente una autopista por sus límites de velocidad y las restricciones al tránsito, ya que no se permiten camiones de carga ni motocicletas. Tiene un tramo inconcluso desde el Distribuidor de La Avenida Baralt que conectaría con el inicio de la Autopista Caracas - La Guaira. Dicho tramo a futuro se prevé conectarlo con la Segunda Autopista Caracas-Litoral, la cual empalmará directamente el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar con la Capital.

En el Distribuidor Metropolitano también nacen las carreteras Petare - Santa Lucía y Petare - Guarenas, vías que a pesar de ser de vieja data continúan siendo muy utilizadas debido a la falta de nuevas vías alternas.

En la zona de Turgua, municipio El Hatillo, existe una carretera muy empinada hacia Santa Lucía, la cual representa una tercera alternativa para ir de Caracas a los Valles del Tuy (las otras dos son la carretera Petare - Santa Lucía y el ramal de la Autopista Regional del Centro que parte desde el Distribuidor Los Totumos (km 31) hasta Charallave y Santa Teresa - Santa Lucía). 

En la urbanización Colinas de Bello Monte nace la carretera vieja Caracas - Baruta, otra vía alterna que a pesar de su antigüedad es una alternativa para ir a esta parte del estado Miranda; esta vía se entrecorta en el sector el Guire en Santa Fe y se une con la autopista Caracas - Baruta a través del distribuidor Santa Fe, construido en 1996, y de allí continúa su trayecto hasta que en el sector conocido como Las Minas de Baruta se divide en un ramal que se dirige a El Hatillo, y el otro continúa hasta el sector Hoyo de la Puerta donde se empalma con la Autopista Regional del Centro o Autopista Caracas-Valencia.




</doc>
<doc id="145371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145371" title="AFC (desambiguación)">
AFC (desambiguación)

Las siglas AFC pueden referirse a:






</doc>
<doc id="145380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145380" title="Marat Safin">
Marat Safin

Marat Mubínovich Safin (en ruso: Марат Мубинович Сафин; Moscú, 27 de enero de 1980) es un extenista ruso, alcanzó la durante 9 semanas entre fines del año 2000 y principios de 2001 tras vencer a Pete Sampras en la final del Abierto de los Estados Unidos 2000. También ganó el Abierto de Australia 2005 y alcanzó las finales también de Australia tanto en 2002 como en 2004.
Además ganó 5 torneos Masters 1000 y alcanzó otras 3 finales. En torneos ATP 500 ganó 1 y en ATP 250 7, totalizando 15 títulos ATP y 12 finales. Terminó 3 temporadas entre los Top 5 del ranking, el año 2000, en 2002, y en 2004.

Safin comenzó su carrera profesional en 1997 y logró alcanzar al menos las semifinales en los cuatro torneos de Grand Slam.

Marat fue un tenista muy fuerte físicamente, y en la pista era muy agresivo tanto al saque como a la devolución. Considerado uno de los jugadores más talentosos del circuito, también fue conocido por sus continuas rabietas y desconcentraciones dentro de la pista. Marat tuvo uno de los mejores servicios del circuito, capaz de alcanzar los 230 km/h. Safin fue fundamental en las dos veces que el equipo ruso se alzó con la Copa Davis; en 2002 junto a Yevgueni Káfelnikov como gran referente, y en 2006 junto a un contundente equipo formado por Nikolái Davydenko, Mijaíl Yuzhny, Dmitri Tursúnov e Ígor Andréiev.

Es el jugador más alto (193 cm) en la historia del tenis en ser número uno del mundo.

Es el hermano mayor de la también tenista rusa Dinara Sáfina (Dinara Mubínovna Sáfina) (en ruso: Динара Муби́новна Сафина), nacida en Moscú el 27 de abril de 1986. Su padre es Mijaíl Alekséievich Safin, y su madre es Rauza Islánova. 
Su retirada del tenis profesional se produjo el 11 de noviembre de 2009.



</doc>
<doc id="145381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145381" title="Guerras yugoslavas">
Guerras yugoslavas

Las guerras yugoslavas fueron una serie de conflictos en el territorio de la antigua Yugoslavia, que se sucedieron entre 1991 y 2001. Comprendieron dos grupos de guerras sucesivas que afectaron a las seis ex repúblicas yugoslavas. Se han empleado términos alternativos como la guerra de la antigua Yugoslavia o guerra de los Balcanes (o también en algunas ocasiones, tercera guerra de los Balcanes).

Las guerras se caracterizaron por los conflictos étnico-religiosos entre los pueblos de la antigua Yugoslavia, principalmente entre los serbios por un lado y los croatas, bosnios y albaneses por el otro; aunque también en un principio entre bosnios y croatas en Bosnia-Herzegovina. El conflicto obedeció a causas políticas, económicas y culturales, así como a las tensiones étnicas y religiosas (predominio musulmán en Bosnia y predominio cristiano en Serbia). Hubo muchos detonantes, pero los principales fueron la abolición de la autonomía de Kosovo por Milosevic, y sobre todo que los serbios de la región croata de la Krajina declararan su separación de Croacia en marzo de 1991, lo que llevó a Croacia y a Eslovenia a declarar unilateralmente su independencia el 25 de junio de 1991 y produjo un efecto contagio en el resto de repúblicas yugoslavas. Debido al choque entre el nacionalismo serbio (Slobodan Milošević) y el croata (Franjo Tuđman) se degeneró en una guerra muy violenta. Meses después, el 15 de enero de 1992, los países europeos de la CE y la comunidad internacional reconocen la independencia de Eslovenia y Croacia, provocando el fin de Yugoslavia, aunque Serbia y Montenegro seguirán usando esta denominación (sin reconocimiento internacional) hasta el 2003.

Las guerras yugoslavas terminaron con gran parte de la antigua Yugoslavia reducida a la pobreza, con desorganización económica masiva e inestabilidad persistente en los territorios donde ocurrían las peores luchas. Las guerras fueron los conflictos más sangrientos en suelo europeo desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, resultando en unas 130 000 a 200 000 muertesy millones más sacados de sus hogares. Fueron también los primeros conflictos desde la Segunda Guerra Mundial en haber sido formalmente juzgados los genocidas y muchos de los individuos claves participantes fueron consecuentemente acusados por crímenes de guerra.

Las guerras yugoslavas pueden dividirse en tres grupos de conflictos diferentes:

Las tensiones provinieron de la composición multiétnica del primer Reino de Yugoslavia y la relativa supremacía política y demográfica de los serbios. Estas tensiones fueron aprovechadas por el Eje Roma-Berlín-Tokio en la Segunda Guerra Mundial, que establecieron un Estado títere que abarcaba la mayor parte de las actuales Croacia y Bosnia-Herzegovina. Se puso a cargo de este Estado Independiente de Croacia a una organización fascista, la Ustashe, que llevó a cabo una política genocida contra los civiles serbios del territorio. La milicia serbia Chetnik contraatacó contra los croatas. Ambos se enfrentaron y fueron finalmente derrotados por el movimiento de tendencia comunista y antifascista partisanos, compuesto por miembros de todos los grupos de la zona, lo que desembocó en la formación de República Federal Socialista de Yugoslavia.

Tras la caída del bloque comunista, los deseos de independencia se acentuaron en la región, desencadenando un conflicto multilateral en Europa, el mayor desde la Segunda Guerra Mundial. Además, la desintegración de la URSS propició la entrada de armas soviéticas a gran escala en la zona de los Balcanes, con las que se armaron rebeldes y paramilitares.La zona es aún en la actualidad uno de los focos de comercio ilegal de armas en Europa.

En el caso de las zonas pobladas por albanos, la causa principal fue el crecimiento de la población albanesa en áreas en las que anteriormente eran minoría. En el caso de Kosovo, algunos serbios interpretaron este crecimiento de la influencia albanesa como la pérdida de sus territorios ancestrales.

Las Guerras Yugoslavas se iniciaron con la secesión de las dos regiones del norte de la antigua Yugoslavia —Eslovenia y Croacia— a causa de un amplio abanico de motivos.

El primero de estos conflictos fue la breve guerra de Eslovenia tras la declaración de independencia de la Federación el 25 de junio de 1991. El gobierno federal ordenó al Ejército Popular Yugoslavo asegurar los pasos fronterizos de Eslovenia. La policía eslovena y la Defensa Territorial bloquearon los cuarteles y las carreteras, lo cual limitó las escaramuzas alrededor de la república. La guerra fue breve debido a que el ejército yugoslavo (JNA) dominado por los serbios no quiso malgastar recursos en esta campaña ya que se estaba preparando para la Guerra Croata de Independencia, donde Serbia sí tenía reivindicaciones territoriales en Croacia, a diferencia de Eslovenia que era considerada "étnicamente homogénea" y por lo tanto sin interés para los nacionalistas serbios. Tras días de enfrentamientos, se puso fin al conflicto mediante la negociación en Brioni, el 9 de julio de 1991, cuando Eslovenia y Croacia, acordaron una moratoria de tres meses sobre la secesión. El ejército yugoslavo se retiró por completo de Eslovenia el 26 de octubre de 1991. 

El segundo conflicto también se llevó a cabo con la misma motivación pero devino abiertamente en un choque nacionalista, entre los nacionalismos serbio y croata, personificados en Serbia por el presidente Slobodan Milošević y en Croacia por el presidente Franjo Tuđman. Croacia declaró su independencia en junio de 1991, pero esta declaración no tuvo efecto sino hasta el 8 de octubre. La minoría serbia de Croacia no aceptó la independencia de Yugoslavia y proclamó la República Serbia de Krajina como región autónoma. Belgrado, por su parte, mandó al Ejército Popular Yugoslavo a enfrentarse a las recién creadas fuerzas armadas croatas.
El 18 de noviembre el ejército yugoslavo recuperó Vukovar tras meses de asedio, dejando una ciudad en ruinas. En enero de 1992 el Plan de Paz Vance-Owen determinó que la ONU tomaría el control de algunas zonas y acabó con los conflictos militares, aunque hasta 1995 no se detendrían definitivamente los ataques esporádicos de artillería sobre ciudades croatas y las incursiones ocasionales de fuerzas croatas en zonas bajo el control de la ONU. En agosto de 1995 las fuerzas croatas llevaron a cabo la Operación Tormenta, anexionando finalmente la RSK y provocando la expulsión de unos 250 000 serbios que habitaban en Croacia. Se estima que en todo el conflicto murieron alrededor de 25 000 personas de forma violenta.

Ya en 1991, el conflicto que se inicia en las dos primeras repúblicas llegó también a la región de Bosnia-Herzegovina, en donde se lucharían dos conflictos, uno inmerso en el otro, y por parte de tres facciones: los serbios de Bosnia-Herzegovina, los croatas de Bosnia-Herzegovina y los bosnios musulmanes de Bosnia-Herzegovina, que diferían principalmente por su confesión, estando divididos entre tres religiones tradicionalmente dominantes en la región: ortodoxa, católica y musulmana respectivamente. Fue por mucho el conflicto más sangriento de las Guerras de Yugoslavia, con episodios de limpieza étnica como fueron la masacre de Srebrenica y de Ahmići, además de violaciones masivas de mujeres bosnias. Importantes ciudades fueron asediadas y devastadas durante años, como fueron los asedios de Sarajevo, de Mostar y de otras localidades. Se estima que alrededor de cien mil personas murieron de forma violenta.

Macedonia declaró su independencia el 8 de septiembre de 1991. Sin embargo, a diferencia de lo ocurrido en Eslovenia y Croacia, el ejército yugoslavo (JNA, controlado por los serbios) no intervino en Macedonia porque podría haber supuesto un conflicto a gran escala fuera de control ya que podrían involucrarse hasta 5 países vecinos (Grecia, Albania, Serbia, Bulgaria y Turquía), algunos como Grecia y Turquía incluso miembros de la OTAN, ya que "ninguno de los países vecinos de Macedonia se mantendrián impasibles mientras otros se reparten este territorio". Por otro lado una intervención serbia hubiera distraído unidades militares muy necesarias en otros frentes. Aún así Milosevic amenazó con invadir Macedonia, lo que hubiera podido provocar la entrada de Turquía en la guerra (y a su vez desencadenar la entrada de Grecia al ser aliada de Serbia). También la importante minoría albanesa hubiera podido desestabilizar el país y obligar a Albania a una intervención.

Montenegro siempre fue el aliado más fiel de Serbia durante todo el conflicto. Cuando la República Socialista Federal de Yugoslavia se desintegró oficialmente en 1992, Montenegro y Serbia decidieron mantenerse unidos formando la República Federal de Yugoslavia (luego se llamaría Serbia y Montenegro entre el 2003-06). Se involucró especialmente en la guerra contra Croacia y contra Bosnia, y tropas montenegrinas lucharon entre 1991 y 1995 junto a los serbios contra los croatas y los bosnios. No sufrió los horrores que sí padecieron otros países, y el 21 de mayo de 2006, en un plebiscito, el 55,4% de la población montenegrina apoyó la independencia de este territorio.

Estados Unidos gestionó la paz entre Croacia y el Ejército de la República Bosnia-Herzegovina que culminó en los Acuerdos de Washington firmados el 18 de marzo de 1994. La ofensiva de las tropas croatas el verano de 1995 con dos operaciones rápidas del Ejército Croata, de nombre en clave Operación Flash y Operación Tormenta, en las que consiguieron recuperar todo su territorio excepto la zona bajo control de la ONU (UNPA) del Sector Este, pusieron fin a la guerra entre Croacia y Yugoslavia el 7 de agosto de 1995. Todos los serbios de estas zonas pasaron a ser refugiados. Los meses siguientes la OTAN ejecutó una campaña aérea contra
posiciones del Ejército de la República Srpska, llamada Operación Deliberate Force.

Finalmente la comunidad internacional presionó a todos los bandos para dejar las armas y negociar un final del conflicto. La guerra en Bosnia acabó oficialmente tras la firma de los Acuerdos de Dayton por los representantes de Bosnia-Herzegovina, Croacia y Yugoslavia, el 14 de diciembre de 1995. En el acuerdo se establecía que el Sector Este sería controlado por la administración de la ONU (UNTAES). Dicho sector fue reintegrado pacíficamente a Croacia en 1998.

En Kosovo, República de Macedonia, y en la propia Serbia, los conflictos se caracterizaron por la tensión política y racial entre los gobiernos eslavos y las minorías albanesas que buscaban autonomía, o independencia, como fue el caso de Kosovo.

En Kosovo los separatistas albaneses del Ejército de Liberación de Kosovo combatían a las fuerzas de seguridad yugoslavas desde hacía años y el conflicto estalló en una guerra a gran escala en 1999. La guerra en Kosovo terminó con los bombardeos de la OTAN contra las República Federal de Yugoslavia, con el nombre en clave Operación Fuerza Aliada, aunque posteriores desórdenes generalizados en Kosovo estallaron en 2004. Durante la ofensiva aérea de la OTAN el número de bajas civiles fueron de 2500 serbios. En febrero de 2008 el Parlamento de Kosovo declaró unilateralmente la independencia de Serbia, aunque actualmente solo dispone de reconocimiento parcial a nivel internacional.

Los conflictos entre macedonios y serbios sureños se caracterizó por choques armados entre las fuerzas estatales de seguridad y las guerrillas de etnia albanesa. Los conflictos en el sur de Serbia y en la república de Macedonia terminaron con tratados de paz internacionalmente fiscalizados entre los insurgentes y el gobierno, pero la situación en ambas regiones sigue siendo frágil, teniendo en cuenta los procesos.




</doc>
<doc id="145384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145384" title="Comal">
Comal

La palabra comal (nahuatlismo de "comalli") se utiliza en México y Centroamérica, para referirse a un utensilio de cocina tradicional usado como plancha para cocción. 

El comal tradicional de los nativos de México y América Central es una pieza de alfarería con forma de plato llano elaborado de barro cocido, que se coloca sobre tres o cuatro piedras (llamadas tenamaxtles), que sirven para darle soporte y para poder encender fuego y brasas debajo. Tradicionalmente se utiliza para preparar varios tipos de platillos, en particular, tortillas de maíz, tlayudas y totopos, entre otros.

Los comales de cerámica nuevos suelen recibir un tratamiento superficial llamado "curado" o "curación", que consiste en frotar el comal todavía sin usar con una mezcla de agua y cal, para después dejarlo secar; tratamiento que lo torna antiadherente.

Con la intruducción de sistemas de manufactura y producción los comales también se fabrican en lámina metálica y suelen ser más grandes que los de cerámica. Algunos de ellos tienen una depresión circular en la parte central, que sirve para contener aceite o manteca líquidos, utilizados cuando se efectúa la fritura de varios productos alimenticios.

Refranes mexicanos con la palabra comal:



</doc>
<doc id="145387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145387" title="El Inspector Dan de la Patrulla Volante">
El Inspector Dan de la Patrulla Volante

El Inspector Dan de la Patrulla Volante es una historieta de misterio dibujada por Eugenio Giner con guiones de Rafael González Martínez y otros autores, que se publicó en la revista "Pulgarcito" a partir de 1947.

La idea original de la serie fue del director editorial de Editorial Bruguera, Rafael González, quien guionizó sus primeras entregas, pasando luego a ser sustituido por Francisco González Ledesma (conocido autor de novelas del Oeste bajo el seudónimo de "Silver Kane") y Víctor Mora (el futuro autor de El Capitán Trueno).

"El Inspector Dan" fue al principio la única serie de estilo realista que se publicaba en "Pulgarcito", semanario casi en su totalidad orientado a la historieta cómica, junto a "Silver Roy" de Antonio Bosch Penalva; a partir de los años 50, sin embargo, estará acompañada de otras series de aventuras como "El Capitán Trueno" o "Vendaval". 

El éxito de "El Inspector Dan" hizo que se publicase en otras revistas de Bruguera, como "El Campeón" y "El Capitán Trueno Extra". 

Entre 1951 y 1954 la editorial publicó la serie de forma independiente, en 71 cuadernillos de formato apaisado. Aunque las cubiertas fueron siempre de Giner, en el interior fue a menudo relevado por otros dibujantes:

En los sesenta y setenta, aparecieron nuevas historietas en varias revistas de la editorial de forma muy dispersa: "Pulgarcito Extra de Vacaciones" (1967), "Pulgarcito especial 50 aniversario" (1971), "Mortadelo" (1975), etc.

La serie se desarrolla en Londres a principios de los años 50 del siglo XX. Hay algunas referencias históricas a la Guerra de Corea o a la II Guerra Mundial. Está protagonizada por el inspector Dan, de Scotland Yard, que es auxiliado en sus pesquisas por su bella ayudante Stella y, en ciertas ocasiones, por el estrafalario Inspector Simmons. 

Las historias tenían a menudo un tinte sobrenatural que las aproximaba al género de terror. Los contrincantes del inspector son científicos locos, momias, vampiros, e incluso el diablo en persona, en la aventura "Satán vuelve a la tierra". 

El estilo gráfico de Giner en esta serie tiene un marcado carácter expresionista, enteramente en consonancia con la narración, con una predilección por el claroscuro que recuerda al cine de terror de la Universal.

Para el historietista español Josep María Beà constituyó una de las dos series favoritas de sus niñez, a la que responsabiliza de muchas noches de insomnio, pero también de abrirle los ojos a un mundo menos gris que la postguerra de su país natal. Para Beà, Giner "supo crear un clima opresivo, con un barnizado lúgubre irrepetible, que nada tenía que envidiar a los (futuros) autores de de la EC Comics de William Gaines".



</doc>
<doc id="145390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145390" title="Verdad">
Verdad

La verdad es la coincidencia entre una afirmación y los hechos, o la realidad a la que dicha afirmación se refiere o la fidelidad a una idea. El término se usa en un sentido técnico en diversos campos como la ciencia, la lógica, las matemáticas y la filosofía.

El uso de la palabra "verdad" abarca asimismo la honestidad, la buena fe y la sinceridad humana en general; también el acuerdo de los conocimientos con las cosas que se afirman como realidades: los hechos o la cosa en particular; y, finalmente, la relación de los hechos o las cosas en su totalidad en la constitución del Todo, el Universo.

Las cosas son verdaderas cuando son «fiables», fieles porque cumplen lo que ofrecen.

El término no tiene una única definición en la que estén de acuerdo la mayoría de los estudiosos y las teorías sobre la verdad continúan siendo ampliamente debatidas. Hay posiciones diferentes acerca de cuestiones como:

Este artículo procura introducir las principales interpretaciones y perspectivas, tanto históricas como actuales, acerca de este concepto.

La pregunta por la verdad es y ha sido objeto de debate entre teólogos, filósofos y lógicos a lo largo de los siglos considerándose un tema concerniente al alma y al estudio de una llamada "psicología racional" dentro del campo de la filosofía.

En la actualidad es un tema de investigación científica así como de fundamentación filosófica:

La importancia que tiene este concepto es que está arraigado en el corazón de cualquier supuesto personal, social y cultural. De ahí su complejidad.

En latín la palabra usada es "veritās", de la cual derivan la palabra española "verdad" y sus afines en otras lenguas romances, como "verità" en italiano o "verité" en francés. En griego el término usado es "alétheia" (αλήϑεια), cuyo significado etimológico es: sin velos, desvelada. Para el hebreo clásico el término אמןכה "emuná" significa primariamente «confianza», «fidelidad». El término hebreo אמת eméth (relacionado directamente con אמןכה/ emunah [actualmente se pronuncia "emuná"] ), a menudo traducido “verdad”, puede designar aquello que es firme, digno de confianza, estable, fiel, un hecho veraz o establecido.

Cuando decimos que algo «es verdad», ¿qué tipo de entidad es ese algo? Esto es: ¿qué tipo de entidades son las portadoras de verdad? Suelen considerarse como tales:

Cada una con sus ventajas y sus problemas. La postura adoptada a favor de una u otra dependerá, a veces, de inclinaciones filosóficas más generales:


Cuando hablamos de cosas, de realidades, hablamos fundamentalmente de ontología. Y nuestro criterio deberá ser la "verdad ontológica".

Cuando hablamos de proposiciones, hablamos fundamentalmente de lógica. Y nuestro criterio deberá ser la "verdad formal".

Cuando hablamos de creencias, hablamos fundamentalmente de epistemología y nuestro criterio deberá ser la "verdad lógica" y/o "semántica" como "verdad epistemológica".

Cuando hablamos de moralidad hablamos de la "veracidad" de una persona. Hablamos de una "virtud moral". La verdad como "tarea de un hacer" individual como también social e histórico.

Cuando hablamos de oraciones-caso, hablamos fundamentalmente de afirmaciones de creencias expresadas por medio del lenguaje cultural y social y nuestro criterio deberá incluir, además de todo lo anterior, las normas de la gramática: de la sintaxis en cuanto al sentido lógico; de la semántica en cuanto al sentido epistemológico; y de la pragmática en cuanto al sentido antropológico, cultural y social y aplicación al caso concreto.

La verdad cabalga entre todos estos campos del conocimiento y por medio de todas sus posibles relaciones; lo que hace comprensible la enorme dificultad de definir un concepto unívoco.

Como suele suceder con los grandes conceptos y las palabras que los expresan, "todos sabemos lo que son y sabemos usar los términos que los significan, con tal que no tengamos que explicarlo". El concepto de verdad es en este sentido paradigmático.

Cuando hablamos de realidad decimos de ella que "es verdadera" frente a "ser aparente", "ser inexistente", etc. como predicado que pretende expresar una "propiedad de la realidad de referencia", como verdad ontológica.

En los demás casos decimos de una creencia, de una proposición, de un enunciado, "que es verdadero". La atribución y referencia es la posesión de una propiedad, como predicado de la creencia, proposición o enunciado, "no de lo real". Predicamos que la creencia, proposición o enunciado es "conforme o correspondiente o...(?) en relación a la realidad conocida".

Asimismo se consideran o pueden considerarse portadores de verdad:


Lo que aporta a todo lo anterior una variedad de perspectivas y valores acerca de la Verdad.

Se configuran tres orientaciones fundamentales acerca de la verdad:


Para los hebreos la verdad (emunah), es ante todo la seguridad o la confianza; verdadero es lo que es fiel a sí mismo, y por eso digno de confianza porque da seguridad.

Dios es por eso la Verdad, porque es lo único verdadero, porque es fiel. La verdad no es estática porque no se halla en el presente sino en el futuro donde Dios manifiesta su promesa. Por eso el sentido de la verdad es decir אמן ( "amén", así sea). La verdad es producto de la voluntad de ser fiel a la promesa.
Para los griegos, en cambio, la verdad es idéntica a la realidad, y esta última era considerada como identidad que consiste en "lo que permanece" por debajo de las apariencias que cambian.

Tal es el arché o arjé (ἀρχή), es decir "principio" entendido de diversas formas: la materia, los números, los átomos, ideas etc. que permanecen por debajo de lo sensible de la experiencia concreta, por lo que solo es conocido por el pensamiento como función o facultad del alma: el entendimiento.

La verdad es concebida como άλήθεια o descubrimiento del ser que se encuentra oculto por el velo de la apariencia.
Pero los griegos también tuvieron la consideración acerca de la verdad como propiedad de los enunciados.

Asimismo los griegos también consideraron la verdad como convención en la conjunción o separación de signos (palabras, lenguaje) que tienen su fundamento en la experiencia y en la convención social del discurso en orden a lo práctico: la comunicación y la persuasión, sobre todo en el discurso político y educativo y el arte de la retórica. Son los primeros en considerar la verdad como un contenido subjetivo y, por tanto, escéptico.

La tradición judía y el cristianismo introducen una dimensión especial: la Verdad revelada, sostenida por la fe. .

En la Edad Media el cristianismo, religión oficial del Imperio, se plantea como problema las relaciones entre el conocimiento por la Fe frente al conocimiento de la razón.

Averroes intentó superar la contradicción entre su comprensión del pensamiento de Aristóteles y su propia fe religiosa (el islam dominante en la España musulmana) y definió el concepto de doble verdad. La recepción del averroísmo en la Europa cristiana (averroísmo latino) fue muy importante para la escolástica (Santo Tomás de Aquino).

Para los escolásticos "verum" (verdadero), lo mismo que "unum" (uno-identidad) y "bonum" (bien-bueno), es una propiedad trascendental del ente, de tal forma que son perfectamente convertibles como equivalentes con el ente, en tanto que el conocimiento verdadero supone la verdad ontológica como "verdad metafísica" en la adecuación del ente con el entendimiento.
Por eso el ente es "ser inteligible" lo que supone la "adecuación del entendimiento con la cosa", "Adaequatio rei et intellectus", lo que se ha llamado impropiamente "verdad lógica" que hoy llamaríamos "verdad semántica" o "verdad epistemológica".

La lógica silogística, aun siendo formal, no es formalista, porque el contenido significativo de sus términos se corresponde con la intuición esencial de lo real como άλήθεια; y sus relaciones corresponden a un orden dialéctico de esencias tal como lo concibió Platón; o un movimiento causado y ordenado de formas, el Mundo, movidas por un primer motor, como concibió su discípulo Aristóteles; y, finalmente, en el cristianismo e islamismo, es desvelamiento de Dios Creador, Ordenador y Providente, el Ser Verdadero, fundamento último de ese orden y verdad como Causa Primera, e IPSUM ESSE SUBSISTENS. 
No obstante en el seno de la escolástica a partir del siglo XI estuvo siempre presente la problemática acerca de los conceptos universales y su relación con lo real.

Los nominalistas tienden a considerar la verdad como "veritas sermonis" puesto que los Universales son considerados "flatus vocis", un soplo de voz.

El planteamiento de Descartes altera profundamente la cuestión de la intuición como evidencia de verdad.

Si bien los racionalistas mantienen en cuanto a la lógica los fundamentos escolásticos,su desarrollo conlleva a una concepción de la verdad de tipo idealista al asumir, como tesis lógica fundamental, que la "existencia es un predicado de la esencia"; así lo considera la Lógica de Port Royal conforme a Avicena, y el argumento ontológico de S. Anselmo que asume Descartes.

El hecho fundamental de toda reflexión filosófica moderna (siglos XVII-XIX) parte de la conciencia puesto que la "evidencia primaria y fundamental se constituye en el famoso: "Pienso luego existo" de Descartes.

"El criterio de la verdad es la evidencia y su contenido es la sabiduría como ciencia" que se manifiesta en las relaciones lógicas que, como "leyes del pensar", conducen o iluminan al pensamiento cuando se somete a un método, como análisis, donde aparecen "ordenada y sucesivamente las evidencias con certeza".

Baruch Spinoza aún irá más lejos: "El orden y conexión de las ideas es el mismo que el orden y conexión de las cosas".

Una nueva visión dentro del racionalismo ofrece Leibniz. Su concepto de mónada introduce nuevos aspectos en la noción de la verdad.

Conforme a la noción de sustancia entendida como sujeto de sus predicados con los cuales mantiene su identidad inalterable, la mónada se define esencialmente por su ‘’vis activa” o dinamismo y actividad que no puede ser modificada por una causalidad externa, pues de lo externo únicamente recibe “los límites y la determinación de su ímpetu o fuerza de obrar ya preexistente”

La verdad metafísica, como verdad de razón, universal y necesaria, pertenece únicamente a Dios Creador y al pensamiento lógico-formal, por análisis, como mundos posibles; las verdades mundanas materiales del mundo de la experiencia son verdades contingentes producto de la limitación de las mónadas creadas.

Lo que da lugar a nuevos conceptos de verdad:

El racionalismo justifica el éxito incuestionable de la nueva Física, como nacimiento de un nuevo modo de entender la ciencia, según un método de análisis:

Así, pues, para los racionalistas, las "verdades lógicas" son asimismo "ontológicas"; la garantía es la existencia de Dios, como idea innata y principio del pensar mismo, puesto que Él no puede ser "vil y engañador".Por lo que, en el fondo, en realidad todas las verdades son verdades de razón para Dios; las verdades de hecho lo son tales por las limitaciones del conocimiento humano.

El triunfo del mecanicismo, plantea crudamente el problema que exige algún tipo de síntesis entre las radicales diferencias entre racionalistas y empiristas.

Pero los empiristas, sobre todo a partir de David Hume consideran la ciencia como verdades de hecho, y no consideran suficientemente justificada la pretensión de universalidad y necesidad de la ciencia, porque:

Gianbattista Vico escruta nuevas cuestiones temáticas atinentes a la verdad filosófica (véase: Gianbattista Vico#El principio del verum-factum). Cuestiona la noción de verdad planteada por Descartes como resultado del análisis de un conjunto de ideas que son "evidentes". Descartes parece olvidarse de la "creatividad" que Vico considera una facultad típicamente humana. 
Este es el fundamento de la "doxa" que Vico tiene sobre el tema de la verdad: el "nexo verdad-producción o creatividad"; es decir: "la única verdad verificable lo es por sus resultados". Según Vico, la única verdad reconocible es la resultante de la creatividad o de la producción humana ("Verum ipsum factum"). .

El principio de la filosofía de Vico establece el nexo entre la verdad y la producción; según el cual la única verdad que puede ser conocida radica en los resultados de la acción creadora, de la producción.

Por esto, además, solamente Dios conoce la totalidad del mundo, en cuanto lo crea continuamente; al hombre solo le esta reservado el puesto más humilde de demiurgo de la historia y artífice de su propio destino, siendo la historia y su vida los únicos objetos posibles de su conocimiento en tanto son productos suyos. Por eso, el otro campo en que puede alcanzar la verdad, es el de la matemática, de la cual, en cierto sentido, también es productor.

Kant considera nuevos aspectos y conceptos acerca de la verdad:
La verdad del conocimiento expresado en proposiciones (juicios), como pensaba Kant:

Lo que da lugar a nuevas nociones acerca de nuevos conceptos de verdad:


El límite del conocimiento científico por la razón es el mundo fenoménico entendiendo como tal, el campo de la experiencia posible. Lo real, como tal es "pensable", noúmeno, pero no lo podemos conocer en cuanto tal, sino como realidad conocida (o cognoscible), es decir condicionada a las condiciones de la experiencia fenoménica.

EL PROBLEMA DE LAS RELACIONES ENTRE LA CIENCIA Y LA EXPERIENCIA

Ni el racionalismo ni el empirismo dan respuesta de manera convincente.

El problema acerca de los límites del conocimiento.

Los juicios sintéticos apriori, es decir la ciencia, únicamente son posibles en su referencia a lo fenoménico, es decir, al campo de la experiencia posible. Lo real, como noúmeno, solo puede ser pensado, no conocido.

La evidencia se da en la conciencia respecto a su percepción o idea o concepto en tanto que éstos (percepción, idea y concepto) son contenidos mentales. Pero no parece evidente la relación de dicha percepción, idea o concepto con lo real.

La filosofía kantiana marca un hito en el modo de valorar la verdad y el sentido del conocimiento.
Desde el momento en que la verdad metafísica es considerada como inalcanzable es la razón la que construye las verdades, las justifica y las hace reales. Es el momento del Idealismo: subjetivo, objetivo y Absoluto, siendo Hegel su máximo exponente.

Hegel aporta nuevos horizontes de sentido de la verdad: la verdad filosófica, la verdad como sistema, la verdad absoluta.

La escisión "materia-forma", "conciencia-extensión", "sujeto-objeto", puesta en escena por Descartes como "res cogitans-res extensa", y definitivamente consagrada como "fenómeno-noúmeno" por Kant, encuentra su resolución y superación en la filosofía de Hegel en el fundamento que las unifica: el Absoluto.

La verdad no se encuentra en la cosa. La cosa, como resultado, no es sino el cadáver que queda del proceso dialéctico de la tendencia que lo ha generado: el devenir; proceso dialéctico donde aparecen y se resuelven las contradicciones en la unidad del Todo como Sujeto Absoluto.

La verdad absoluta es la filosofía misma; la Verdad como Sistema

La verdad definitiva para Hegel consiste en la articulación que cada cosa concreta tiene con el Espíritu Absoluto, como realidad fundamental en su desarrollo como proceso dialéctico. A esa articulación es lo que Hegel llama sistema. La "verdad filosófica" aparece articulada como sistema.

Sistema no significa un conjunto de proposiciones ordenadas, sino esa interna articulación que cada cosa, ella en su ser, tiene con el ser absoluto del universo.

Tal es asimismo el sentido de la verdad marxista, si bien interpretada desde el punto de vista materialista. "La verdad es un desarrollo de la historia" movida por la dialéctica de la "lucha de clases". Su manifestación como verdad vendrá de la mano de la "Revolución".

La manifestación de la verdad en un juicio ha de serlo en relación con todos los demás juicios verdaderos en la unidad del Todo, lo que le hace consistente al no entrar en contradicción con ellos. Cada uno no deja de ser una verdad parcial, un aspecto o momento de la verdad del Todo. Aparece, pues un nuevo sentido de la verdad, la verdad como coherencia.

Teoría de la verdad, principalmente mantenida en las ciencias formales y en los sistemas axiomáticos, según la cual una proposición o enunciado es verdadero cuando es compatible con un conjunto coherente de proposiciones o enunciados, o deducible de los axiomas. Así, por ejemplo, la verdad del teorema de Pitágoras reside en primer término, no en su aplicabilidad a la realidad, sino en el hecho de ser una consecuencia deductiva de los axiomas y postulados de Euclides; referido a otro conjunto de axiomas podría ser falso o vacío de significado. Se trata de un caso concreto de aplicación de las propiedades de consistencia (el conjunto de axiomas no lleva lógicamente a una contradicción) y completud (toda proposición o teorema del sistema es deducible de sus axiomas), que exhiben paradigmáticamente los sistemas axiomáticos. Cuando este criterio de verdad se aplica a otros ámbitos, no meramente formales, el conjunto de enunciados aludido es el conjunto de los enunciados que se consideran verdaderos.

Husserl considera que la verdad encierra cuatro aspectos:

Como el acto de significar no es, o no es primariamente, un acto empírico, y lo significado, o mentado, no es necesariamente una cosa, la correspondencia en cuestión queda confinada a una región «pura». Se trata de una relación "ideal" y "esencial", que reinstaura una "intuición de esencia" de un "yo trascendental", en un idealismo fenomenológico-trascendental.

Heidegger considera que la verdad no es primariamente adecuación del intelecto y se adhiere al sentido primitivo griego de la verdad como desvelamiento del ser. Pero eso se produce en la existencia en su estado de "autenticidad".

Pues la verdad solo se hace patente en la medida en que el juicio hace presente la cosa y permite expresarla como es "en la situación radical de una conformidad con el modo de estar abierto el ser humano (Dasein)", un comportamiento respecto a un horizonte y un proyecto en el mundo, una libertad que posee al hombre y por eso es ex-sistencia y tiene historia. El diálogo entre el Ser y el ser humano es la historia, donde se produce la "aparición" o el "ocultamiento" de la verdad. El ocultamiento es lo contrario de la aletheia; el ocultamiento puede parecer un estado natural al hombre por el "uso" de los entes que le sirven y le conducen al error. De vez en cuando el hombre se "decide" a desvelar al ente en cuanto tal y se propone la cuestión del ser y de la verdad. Es entonces cuando aparece la Filosofía.

Nietzsche considera que lo verdadero es todo lo que contribuye a fomentar la vida de la especie y falso lo que es un obstáculo para su desarrollo.

Ortega y Gasset considera la verdad como «la coincidencia del hombre consigo mismo», la idea que el hombre tiene en su vivir racional que le permite saber a qué atenerse: Razón vital o "Raciovitalismo".

William James considera que es verdadero aquello que muestra conformidad con nuestra creencia, porque es "expeditivo" en orden a sus consecuencias prácticas, es decir "satisfacción". Tal cosa ocurre cuando la investigación llega a un destino, en cuanto que es "verificada". En este sentido verdadero es lo "útil" que merece ser conservado.
Pero no ha de entenderse esto de modo material o literal: 

Ya desde la antigüedad así es estudiada la verdad contenida en la comprensión de los textos o hermenéutica. Pero en el siglo XIX la hermenéutica adquiere una nueva dimensión a partir del sentido del conocimiento que introduce Schleiermacher quien propone un sistema circular que conocemos como el "círculo hermenéutico". Cada intérprete necesita introducirse en la dimensión social y la dimensión individual del autor para comprenderlo.

Dilthey distingue dos ámbitos de conocimiento y de verdad; las ciencias del espíritu y el sentido de la verdad histórica.

Para Dilthey la hermenéutica permite comprender mejor a un autor que el propio autor se entendía a sí mismo; y a una época histórica mejor de lo que pudieron comprenderla quienes vivieron en ella, pues la hermenéutica se basa en la conciencia histórica, que conduce al fondo de la vida.

Hans-Georg Gadamer considera que la tradición y el prejuicio son elementos fundamentales del conocimiento y de la interpretación de los datos, para Gadamer no todos los prejuicios son falaces ya que según él existen prejuicios correctos y prejuicios falsos o sea, doxas (opiniones) a priori que son verdaderas y otras que son falsas y hay que tener muy en cuenta esto cuando se habla de prejuicios. 
La hermenéutica es “la condición para hacerse las preguntas y las cuestiones acerca del conocimiento y la verdad”.

Para Ricoeur la comprensión necesita de la mediación de la interpretación. La fenomenología hermenéutica sustituye el mundo natural del cuerpo y de la cosa por el mundo cultural del lenguaje. De este modo la hermenéutica es capaz de poner en cuestión la dicotomía científica entre comprensión y explicación, así como la dicotomía Ciencias de la Naturaleza-Ciencias del Espíritu.

Esto hace posible el desarrollo de una hermenéutica crítica y sobre las condiciones de ésta, lo que nos lleva a la autorreflexión que propone Habermas y la necesidad del diálogo para la crítica de las ideologías.

Tanto la hermenéutica de Gadamer como la de Habermas se oponen a la idea de razón instrumental y a las tesis positivistas de una supuesta objetividad y neutralidad del conocimiento positivo de las Ciencias Naturales.

Habermas propone una hermenéutica en función de las nociones de comprensión, comunicación y diálogo.

El diálogo es entonces un procedimiento de prueba y contrastación en la comunicación en cuanto ausencia o deformación de la comunicación para el esclarecimiento o legitimación de la verdad.

En la posmodernidad se funden dos tradiciones surgidas de la Ilustración como legitimación de la verdad en metarrelatos totales: 

A fines del siglo XIX tres corrientes coinciden en la declaración del "fin de la Modernidad", como triunfo de la Razón, que consideran ha fracasado. Aquella Razón ilustrada donde el "sujeto" individual, a través del conocimiento de la verdad, se emanciparía del poder de la religión, la tradición y la superstición, y alcanzaría la libertad "es declarada por ambas tendencias como "superada""' y considerarán que lo que queda es el lenguaje.
La declarada "muerte del sujeto", uno de los fundamentos del discurso posmoderno, se hace comprensible a partir de la tradición hermenéutica del lenguaje y su expresión más acabada la fórmula Heidegger: "El lenguaje es la casa del ser y en ella habita el hombre". Gadamer llevará hasta sus últimas consecuencias que "el ser es el ser del lenguaje", y Derrida considerará como definitivo que "no hay nada fuera del texto" ("no hay pretexto que ya no sea un texto"). Foucault critica el concepto de "verdad" ya que, según él entiende, la "verdad" corresponde a tal o cual determinada epísteme; por tal motivo la "verdad" es siempre la "verdad" que legitima al poder de turno.

Habermas en un intento "neomodernista" intenta una reconstrucción de la razón en la superación de la "razón instrumental" (Horkheimer y la crítica marxista de la Escuela de Fráncfort) en la construcción de un diálogo común.

Pero tal diálogo no supone legitimación, señala explícitamente Richard Rorty. Para Rorty, Wittgenstein, Heidegger, Gadamer, Foucault y Derrida, vienen a coincidir en el sentido del lenguaje que en definitiva conduce a un discurso nihilista. La filosofía no puede constituir un fundamento como "metarrelato". No hay legitimación del discurso; se trata de una "conversación". Ya en 1955 Lacan al estudiar los "relatos" había expresado que: "La vérité a structure de fiction" ("La verdad tiene estructura de ficción") en gran medida porque entendió que todo lenguaje humano es casi siempre artificial ya que lo artificial y, así luego lo ficcional, es connatural al psiquismo humano y porque suele ser el ego de cada sujeto el que da verosimilitud a la realidad y el "ego" -entiende Lacan- es una instancia engañosa del psiquismo originada (como dispositivo de defensa e identificación) en la infancia de cada sujeto.

Vattimo considera que la posmodernidad es el lugar donde "el nihilismo acabado, como el "Ab-grund" heideggeriano, nos llama a vivir una experiencia fabulizada de la realidad, experiencia que es también nuestra única posibilidad de libertad".

"¿Sigue siendo la ciencia el gran argumento de autoridad en el reconocimiento de la verdad?". Esta es la pregunta a la que responde "La condición posmoderna" de Lyotard:

Lyotard considera que la posmodernidad supone el "fin de los metarrelatos". Es la renuncia a la fundamentación de la verdad. No hay fundamento trascendente alguno para la verdad: ni Dios, ni ciencia, disolviendo la clásica "creencia justificada por la razón", tal como consideraba Platón y la tradición filosófica mantuvo. 

La Razón se disuelve en su propio discurso; la verdad queda apresada en la manifestación del lenguaje y en su efectividad.

La "verdad" de la "Razón Moderna" se disuelve en la estructura del lenguaje, cuyo uso no requiere fundamentación alguna. Es el "uso" lo que establece la verdad, sin necesidad de ulterior fundamento.

Daniel Bell (1960), desde posturas políticamente conservadoras, había vaticinado "el fin de las ideologías" en la "sociedad postindustrial". Señala en su obra "Las contradicciones fundamentales del capitalismo", que el problema real de la modernidad es la creencia. Una situación que nos lleva de vuelta al nihilismo. El proceso del conocimiento como información genera una "meritocracia" basada en la tecnología y las comunicaciones.

Francis Fukuyama, Jean François Revel anuncian no solo "El fin de la Historia y el último hombre" sino una época de "pensamiento único", consagración definitiva del triunfo del capitalismo liberal, tras la caída del muro de Berlín. Samuel Phillips Huntington por su parte considera que esto conduce a un choque de civilizaciones.

Desde la izquierda, por otro lado, Fredric Jameson considera que lo posmoderno significa el final de la ideología, del leninismo, de la socialdemocracia y del Estado del Bienestar.

La cuestión así planteada hay que reconocer que se encuentra totalmente fuera de lugar en el mundo actual.

No cabe duda de que en los contextos concretos el criterio ha sido asumido por el de competencia como "saber adecuado a lo concreto" por parte de los expertos. La verdad no es una cosa, es "muchas"; no es algo cerrado sino abierto; no tiene un método, sino muchos; no está hecha, sino se hace; o mejor dicho, se construye.

Una teoría debe satisfacer dos propiedades fundamentales:


¿Es posible agrupar según caracteres y propiedades y clasificar en algún orden las teorías sobre la verdad?

El constructivismo sostiene que la verdad es construida por procesos individuales y sociales sin correspondencia biunívoca con las relaciones con el entorno.


Partiendo de la definición kantiana entre fenómeno y noúmeno el conocimiento es una construcción mental. Todos los tipos de experiencia son esencialmente subjetivos, y aunque se puedan encontrar razones para creer que la experiencia de una persona puede ser similar a la de otra, no existe forma de saber si en realidad es la misma.

El problema: ¿Se puede presentar una definición satisfactoria que sea materialmente adecuada y formalmente correcta del término "verdadero"? Tarski demostró que la aplicación no paradójica del concepto de verdad depende de la distinción entre lenguaje objeto y metalenguaje.

Esta distinción le permitió formular una teoría semántica de la verdad. Según Tarski, la verdad de un enunciado en un lenguaje objeto se debe declarar siempre desde un metalenguaje, o de lo contrario se cae en paradojas semánticas como la paradoja del mentiroso. Por ejemplo, dada una oración como "la nieve es blanca", si se quiere declarar su verdad, se debe escribir algo como lo siguiente:

Se ve así cómo la oración en cuestión está siendo mencionada, no usada. Mientras la oración está expresada en el lenguaje objeto, la declaración de su verdad se hace desde el metalenguaje (véase Distinción entre uso y mención).

La condición de adecuación material de Tarski supone que toda teoría de la verdad implica, para cada oración P del lenguaje objeto X para el que se define la verdad, que 'P' (nombre de oración) es verdadera si y solo si P (lenguaje objeto que habla del contenido semántico material de 'P', bien sea la referencia a algo del mundo, bien sea a su vez, referente a otro lenguaje objeto Y).

Se establecen de esta forma, niveles de lenguaje en el que cada nivel establece su contenido de verdad. Cada nivel de verdad se establece mediante subíndices. Tarski enuncia una teoría semántica de la verdad como teoría formal de la misma:

La definición de "verdadero" adopta con referencia al lenguaje objeto el concepto de "satisfacción". Las oraciones abiertas son elementos del lenguaje para el que se define la verdad. Tales funciones proposicionales no son ni verdaderas ni falsas en sí mismas, (no son proposiciones) sino funciones que son satisfechas por unos objetos y no satisfechas por otros. Tales funciones necesitan de la interpretación de un lenguaje que especifica los objetos como argumentos de la función que satisfacen cada elemento. Una oración cerrada, como proposición, es una función proposicional con nombres de objetos en el lugar de las variables o con variables lógicamente cuantificadas. Como proposición lógica dicha oración puede ser verdadera o falsa.

Tarski afirma que una oración es verdadera en su nivel de lenguaje objeto si y solo si es satisfecha por todos los objetos con que se ha definido una interpretación de su nivel de lenguaje y falsa si no es satisfecha por ninguno. Así, dice Tarski: 'La nieve es blanca' es verdadero si y solo si la nieve es blanca.

Observemos que tal definición de verdad responde al concepto aristotélico de verdad. No tanto a una Teoría de “correspondencia” que tenga por supuesto la identidad entre la verdad “enunciada” y la “realidad objetiva de los hechos del mundo”, que Aristóteles afirma y que Tarski no niega sino que establece las condiciones formales del lenguaje que puede manifestarla. Por ello esta definición es formal y no depende de ningún contenido.

De esta manera Tarski dio una solución lógica a la famosa paradoja del mentiroso:
Paradoja que desde la antigüedad no encontraba un posible sentido de verdad, siendo, como es, una oración plenamente conforme a las reglas de la gramática. Analizando la frase según el esquema propuesto por Tarski:

Lo que la lengua escrita, por otro lado, resuelve gráficamente expresándolo de esta forma:
Donde aparecen claramente los dos niveles de lenguaje y el contenido de verdad de cada uno de ellos:

Kripke considera que la definición de Tarski es muy artificiosa y empobrece enormemente la capacidad veritativa del lenguaje ordinario en el que la gente expresa sus pensamientos. Pretende devolver al lenguaje objeto, en su caso al lenguaje natural, su significatividad de verdadero.

Kripke considera que la gente en su hablar diario inevitablemente usa la palabra “verdadero” con un significado lleno de sentido y que tiene poco que ver con la definición formal tarskiana.

Teniendo en cuenta la posibilidad de las verdades necesarias a posteriori tal como las concibe Putnam, considera que se mantiene el sentido de verdad en el propio lenguaje objeto sin necesidad de recurrir a niveles diversos de lenguajes.

Para ello es suficiente tener un concepto de verdad parcialmente definida, en la medida en que la referencia queda fijada por la comunidad de hablantes.

Lo mismo que el nombre propio queda fijado referencialmente por el “bautismo” y sus sucesivas transmisiones referenciales, el nombre común puede quedar fijado referencialmente por un conjunto de descriptores establecidos culturalmente por la comunidad justificando plenamente el sentido de verdad del lenguaje ordinario.

De este modo la significatividad de una oración o el carácter de estar bien formada radica en el hecho de que hay circunstancias especificables bajo las cuales se dan condiciones de verdad determinada. Para ello solo necesitamos un esquema semántico que permita manejar predicados en los que la referencia queda plenamente fijada sin tener que recurrir a predicados de esencia.

Partiendo de un P(x) elemental que no tiene el predicado de verdadero, se considera un dominio D, no vacío y significativo, en el que se establecen las condiciones de “verdadero”, “falso” o “indefinido”.

El sentido de verdad ordinario del lenguaje se inicia en un dominio significativo del lenguaje (ser blanca) y un conjunto de objetos que hacen verdadera dicha expresión lingüística, (entre ellos, la nieve). A su vez un conjunto de objetos que la hacen falsa (entre ellos los cuervos).

El significado de la expresión “la nieve es blanca" tiene un carácter significativo de verdad en el propio lenguaje objeto.

De la misma forma, siendo P = ser verdadero y x = la nieve es blanca, tiene significado de verdad: "La nieve es blanca es verdadero".

Pues esa expresión como un nuevo segmento unitario, P(x) se constituye como un nuevo elemento significativo del mismo lenguaje. De modo que podemos decir en el mismo nivel de lenguaje objeto: “la nieve blanca es verdadero, es verdadero” y así sucesivamente.

Ciertamente, como dice Kripke, el análisis llevaría a una serie infinita de segmentos, pero en el lenguaje ordinario no es necesario.Y como dice él mismo tampoco lo pretende con su modelo como algo definitivo.

Los críticos de Kripke no obstante consideran que el esquema no acaba suprimiendo una jerarquía de niveles aun cuando sean dentro del mismo lenguaje objeto.

Otros consideran que surgen divergencias de contenido de verdad; otros que pueden aparecer paradojas cuando se produce autorreferencia del lenguaje.

Las verdades subjetivas son aquellas con las cuales estamos más íntimamente familiarizados, puesto que su contenido de verdad encuentra su fundamento en el propio sujeto que conoce y formula dicha verdad. Son las verdades de la propia experiencia. El subjetivismo es la teoría que considera que todas las verdades son subjetivas, es decir, dependen del sujeto que conoce.

A veces se considera impropiamente como condición subjetiva el hecho de que el sujeto no sea el sujeto individual sino el sujeto trascendental kantiano. Pero en ese caso se justificaría la objetividad del conocimiento con independencia de la formulación de un sujeto individual. En ese caso hablaríamos de un antropocentrismo gnoseológico.

En contraste, las verdades objetivas pretenden ser independientes de nuestras creencias subjetivas y gustos y el fundamento de las mismas independiente del hecho de ser conocida por el sujeto individual. Tal es la pretensión de la verdad científica.

Cuando se reconoce que hay o puede haber otros puntos de vista o forma de conocer entonces más que de subjetivismo se debe hablar de perspectivismo.

Las verdades relativas son aquellas ideas o proposiciones que únicamente son verdad en relación a alguna norma, convención o punto de vista. Usualmente, la norma mencionada son los principios de la propia cultura. Todo el mundo acuerda en que la veracidad o falsedad de "algunas" ideas es relativa: Si se dice que el tenedor se encuentra a la izquierda de la cuchara, ello depende de desde dónde uno esté viendo. Sin embargo, el relativismo es la doctrina que señala que "todas" las verdades de un dominio particular (dígase moral o estética) son de esta forma, y el Relativismo implica que toda verdad solo es en relación a la propia cultura. Por ejemplo, el relativismo moral es la perspectiva que apunta a que todas las verdades son socialmente inspiradas. Algunos problemas lógicos sobre el relativismo se explican en el artículo falacia relativista.

Las verdades relativas pueden ser contrastadas con las verdades "absolutas" u "objetivas". Estas últimas son ideas o proposiciones que serían verdaderas para todas las culturas y tiempo. Estas ideas frecuentemente son atribuidas a la misma naturaleza del universo, de Dios, la naturaleza humana o a alguna esencia fundamental o significación trascendente.

Lo absoluto en un dominio particular del pensamiento es la visión de que todas las proposiciones en tal dominio son absolutamente ciertas o absolutamente falsas sin restricción o condición alguna.

El absolutismo moral es la visión de que las normas y principios morales son absolutamente, es decir incondicionados completamente verdaderas o falsas para todas las culturas en todas las eras y en toda situación dada con independencia de los individuos afectados.


Estas dos formas de consideración de la verdad no siempre aparecen claras en el uso vulgar de la palabra.

En el primer caso se usa para distinguir una realidad como "realidad verdadera" en oposición a una realidad “aparente”, “ilusoria” “irreal” o “inexistente”; lo que ocurre cuando tomamos una realidad por “otra”. En este sentido afirmamos, es “oro falso” o “falso oro”, parece oro, pero no lo es.

En el segundo caso se utiliza con referencia al conocimiento en cuanto contenido de una creencia, proposición o enunciado que puede ser “verdadero o falso” según se corresponda o no con la realidad que "pretende" expresar.

En un sentido no crítico la verdad epistemológica se suele tomar como correspondencia necesaria con la ontológica. Por ello es el sentido más vulgar y corriente de lo que se entiende por verdad.

El sentido ontológico constituye el fundamento de cualquier concepto de verdad, si bien en la filosofía actual este sentido de la verdad se valora bajo un supuesto de condiciones estructurales del proceso del conocimiento y no como un contenido concreto de realidad plenamente conocida.

Sin embargo la posibilidad misma del conocimiento de la verdad así entendida es rechazado por los escépticos considerando que no es posible para el conocimiento humano el conocimiento de la realidad.

El máximo exponente de una filosofía basada en este sentido de verdad ontológica es Platón. Los cristianos y escolásticos encontraron la solución situando esa verdad en el mismo conocimiento divino, pues el conocimiento de Dios es un acto creador pues en Dios conocimiento y realidad coinciden; en cambio los conceptos humanos son "entes de razón con fundamento en la cosa".Los escolásticos afirmaban que el “ente” poseía la cualidad de su propia verdad. "Omne ens est verum", con independencia de su ser o no ser conocido.

Los racionalistas e idealistas, Descartes, Spinoza, Leibniz, Hegel, y Russell o Ludwig Wittgenstein en un determinado momento de su pensamiento pensaron también así: todas las verdades, en último término, han de ser verdades de razón para Dios donde alcanzan su carácter absoluto. Bien se entienda por Dios un Ser Trascendente, bien sea entendido en un sentido panteísta identificado con la Naturaleza o el Espíritu o la Humanidad o la Ciencia.

El empirismo puro, por el contrario, piensa que todo conocimiento es verdad de hecho relativa a la realidad “conocida” por la experiencia, y no es posible el conocimiento metafísico como en los escépticos.

En la actualidad, dada la valoración que se tiene de la posibilidad de un conocimiento metafísico de la “realidad en cuanto tal” este concepto no suele ser tenido mucho en cuenta.

La verdad lógica, (hoy día más bien se denomina "epistemológica"), como conocimiento de verdad objetiva encuentra su máximo exponente en la verdad científica. Hoy es más propio denominarla verdad epistemológica, a fin de evitar la confusión con el sentido lógico-formal característico de la lógica formal.

La filosofía en la actualidad considera la verdad científica como tendencia que se dirige a un horizonte abierto de experiencia superior a la mera conciencia; en un proceso de acercamiento permanente hacia el conocimiento de lo real.

Lo que deja el ámbito de la verdad abierto a otros tipos de conocimientos verdaderos no sometidos estrictamente al ámbito y al método científico.

La verdad formal se entiende solo en el sentido de verdad lógica, como tautología, que no habla del mundo. La verdad material, epistemológica, por su parte, tiene un contenido cuyo referente es del mundo; en el supuesto, por otra parte, de que dicha verdad pretende tener su referente en la verdad ontológica; dicha relación de referencia no es directa y difícilmente asequible al conocimiento a posteriori de la experiencia, pues no aparece una relación sin más evidente; tal es el esfuerzo de la investigación científica. En la conciencia no crítica o vulgar consideramos y suele mantenerse una identidad tal cual entre lo real y la realidad en tanto que conocida, pues tal distinción no es útil en la vida ordinaria.

La verdad formal se establece entre el contenido significativo de verdad de una expresión lingüística concreta (o de un discurso o de una obra completa) y la estructura de la proposición o conjunto de proposiciones en que se resuelve dicha expresión lingüística como lenguaje formalizado, analizada según un sistema o cálculo lógico.

Consideremos el contenido de verdad de la frase siguiente: «Si todos los elefantes tienen alas y todos los seres alados vuelan, entonces los elefantes vuelan». El contenido de la frase como discurso, respecto a la verdad de su contenido significativo en el mundo, es claramente falso. Este discurso en cuanto a su contenido material, es falso. Su verdad "material" es falsa.

Sin embargo en cuanto a su forma o estructura lógica, es una verdad no solo respecto a este discurso concreto sino que "todo discurso que mantenga la misma forma o estructura lógica será siempre y necesariamente lógicamente verdadero". Su forma lógica hace verdadero el discurso en este sentido. Su verdad "formal" es verdad.

Es la concordancia entre lo que se dice y manifiesta con la palabra o con la acción respecto a la creencia en lo que es verdadero. Su contrario no es lo falso o el error sino la mentira.

Su manifestación es una virtud moral, esto es: ser veraz, decir, usar o profesar siempre la verdad.

Sin duda alguna es un momento histórico el día que Aristarco de Samos concibió como verdad que la tierra gira alrededor del sol. Por lo mismo es un "acontecer histórico" la evolución que dicha idea como verdad ha recorrido a lo largo de los siglos hasta Copérnico y al S. XVII en que definitivamente es "aceptada" como verdad por la comunidad científica, y más tarde como "verdad social y cultural".

Asimismo es un acontecer histórico la influencia cultural y los hechos que se han derivado de tal conocimiento tanto en el mundo de la ciencia como en el de la cultura.

No obstante estos dos aspectos no afectan al contenido de la verdad como tal. Si desde siempre, eternamente ha sido verdad y lo sigue siendo que "la tierra gira alrededor del sol", tales aconteceres mundanosno afectan en absoluto a la verdad como tal verdad ontológica. Tales son los supuestos del "realismo".

Ahora bien, ¿podemos afirmar que esa verdad, en cuanto verdad, existía cuando dicho conocimiento verdadero no existía? ¿No tendríamos que afirmar que dicha verdad aparece según un momento de desarrollo histórico cultural de la racionalidad, que "hace verdadero" no solo el hecho del giro de la tierra alrededor del sol, sino el nuevo concepto de "cielos", "astros" "tierra" etc. y las modificaciones que introducen en el mismo concepto de hombre, conocimiento, historia? Porque dicho conocimiento, en tanto que verdadero, es un momento más del "devenir" de lo real en tanto que realidad, pues en definitiva la verdad racional no deja de ser un momento del devenir de lo real.

La verdad racional, como problema, en encuentro mundanal, posibilitante de posibilidades, surge como cumplimiento, puesto que es actuación en un logos, es lógica; pero al mismo tiempo, por ello mismo, la verdad racional es cumplimiento, es decir "realización de posibilidades". Se trata de la actuación realizada por una potencia individual, sin duda alguna, pero es al mismo tiempo una actualización realizada de las cosas, puesto que dicha verdad no es algo separado del proceso en que se cumple. En este sentido la verdad es un hecho, como actuación de una "potencia" (la acción humana), al mismo tiempo que "suceso" como realización de posibilidades, que es precisamente en lo que consiste la esencia de lo histórico.

Que la verdad racional tiene historia es una trivialidad, como hemos visto antes. Es obvio que está condicionada en su devenir por las condiciones materiales y culturales de un momento histórico.

Pero parece importante subrayar otro aspecto: "ser histórico" no significa lo mismo que "ser historia", aspecto que ahora queremos destacar. La verdad racional tiene un carácter intrínseco y formalmente histórico en cuanto verdad.

Algo que para el realismo clásico resultaría absolutamente inconcebible.

Es evidente que lo real en cuanto real no tiene por qué ser histórico. Cualquier planeta descubierto o astro por descubrir en cuanto real no tiene un ser histórico en cuanto realidad.

Pero en cuanto "actualización racional" que la constituye como verdad mundanal (y por tanto conocida) sí lo es. En definitiva la verdad racional tiene por un lado un carácter de encuentro: es verdad lógica. Pero por otro lado tiene un carácter de cumplimiento: es verdad histórica.

La realidad histórica de la verdad racional lleva implícita una consecuencia importante: La verdad racional es la realización de un valor a posteriori. Esto evita toda complicidad con todo historicismo que pretende establecer la verdad racional "a priori", (Popper op. cit.).

Si la verdad racional permanece en la historia lo es en tanto que realiza un determinado valor: Ser al menos provisionalmente la actualización del conocimiento en tanto que éste interpreta el "verdadear" de la realidad.

En efecto no cabe duda de que la "Teoría de la gravedad aristotélica" hacía verdadero la "realidad mundanal" de la caída de los cuerpos. Sin duda alguna la "Teoría de la gravitación universal" de Newton hizo históricamente verdadero la misma realidad mundanal. Como ahora de hecho la "Teoría de la relatividad" hace verdadera la misma "realidad mundanal" conforme a nuevos parámetros racionales. ¿Qué razón, es decir, qué verdad racional, justifica y hace posible la sustitución de una verdad por otra en tanto que racionales? ¿Hay más de una "racionalidad" en la verdad? ¿o son diferentes "justificaciones" racionales en cada momento o situación histórica y cultural según nuevos modos de interpretar la realidad percibida en la experiencia?

A estas cuestiones no hay más alternativa que:



Ausubel-Novak-Hanesian. (1983). Psicología Educativa: Un punto de vista cognoscitivo. 2° TRILLAS, México. 
Ayma, Giraldo, Víctor. (1996) Curso: Enseñanza de las Ciencias: Un enfoque Constructivista. Febrero, UNSAAC. 
Moreira, M.A. (1993). A Teoría da Aprendizagem Significativa de David Ausubel. Fascículos de CIEF Universi¬dad de Río Grande do Sul Sao Paulo.




</doc>
<doc id="145392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145392" title="Rosellón (desambiguación)">
Rosellón (desambiguación)

Rosellón puede referirse a:

</doc>
<doc id="145395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145395" title="Rosellón">
Rosellón

El Rosellón (en catalán "Rosselló", en francés "Roussillon") es una región histórica de Francia que corresponde al antiguo condado de Rosellón y a parte del condado de Cerdaña. Ambos fueron parte de la Corona de Aragón hasta el Tratado de los Pirineos (1659), con el que se dio fin a las hostilidades abiertas desde 1635 entre España y Francia, en el contexto de la guerra de los Treinta Años.

Inicialmente, fueron demarcaciones administrativas del Imperio carolingio que formaban parte de la Marca Hispánica. Posteriormente, Rosellón fue regido por dinastías propias y hereditarias y en 1172, entregado al rey de Aragón, Alfonso II, por el conde Gerardo II de Rosellón, quien murió ese año sin sucesión, habiendo establecido en su testamento que el Rosellón «todo íntegramente lo doy a mi señor el rey de los aragoneses».

El territorio estuvo integrado dentro los dominios de la Corona de Aragón desde el año de 1172 hasta que Jaime I el Conquistador formó el Reino de Mallorca con Rosellón y las islas Baleares, que confió a su hijo Jaime II de Mallorca. Así permaneció hasta 1349, año en que volvió a formar parte de la Corona de Aragón con el reinado de Pedro IV. Con los Reyes Católicos quedó integrado, como parte de la antigua Corona de Aragón, en España. Ya en la Edad Moderna pasó a Francia por el Tratado de los Pirineos (7 de noviembre de 1659).

En la actualidad corresponde prácticamente con el departamento francés de los Pirineos Orientales ("Pyrénées Orientales" en francés), el número 66, en el que se integra también la comarca occitana de la Fenolleda. Este departamento forma parte de la región francesa de Occitania ("Occitanie"). La ciudad más importante del Rosellón es Perpiñán.

En castellano la denominación tradicional es «Rosellón». La denominación «Cataluña del Norte» («"Catalunya del Nord"», «"Catalogne du Nord"») fue acuñada por Alfons Miàs, considerado padre del catalanismo francés, en 1937. y recuperada en los inicios de la transición española por sectores catalanistas y la propia Generalidad de Cataluña como «"Catalunya Nord"». 
También el Consejo General de Pirineos Orientales en ocasiones se ha referido a su territorio como «"Catalunya Nord"».

El territorio del Rosellón constituye la casi totalidad del departamento de Pirineos Orientales. Su territorio se encuentra dividido entre los tres distritos ("arrondissements") que constituyen el departamento (Perpiñán, Prades y Céret).

Ha habido, sin embargo, varias propuestas para definir comarcas catalanas en el territorio francés. Estas, sin embargo, carecen de cualquier reconocimiento legal o administrativo, a diferencia de las comarcas de Cataluña en España, con pleno reconocimiento jurídico, al haber sido definidas por los decretos de la Generalidad de Cataluña.

Estas comarcas tienen raíz histórica y su precedente son las veguerías y subveguerías en las que dividió el territorio Jaime II de Mallorca en el siglo XIV, que en general (salvo Capcir) se corresponden con señoríos o vizcondados medievales.

La división comarcal más aceptada se basa en un trabajo del siglo XIX de Norbert Font i Sagué en su obra "Determinació de les comarques naturals i històriques de Catalunya", donde trataba conjuntamente tanto Cataluña como el Rosellón francés y el norte de la Franja de Aragón. Este proyecto de división comarcal fue premiado en los Juegos Florales de 1897.

Posteriormente, todas las divisiones que se propusieron partieron de esta, como la propuesta hecha por Joan Becat en el "Atlas de Catalunya Nord" en 1977, donde restituía a la comarca del Rosellón las subcomarcas meridionales que Font i Sagué había atribuido a Vallespir. También incluye la Fenolleda, que forma parte del departamento de los Pirineos Orientales desde su creación el 4 de marzo de 1790.

De este modo, para el Rosellón han sido propuestas en diversas obras proyectos para que quede dividida en cinco comarcas que formarían, junto con Fenolleda, el departamento de Pirineo Orientales:

El edicto francés de Luis XIV de 2 de abril de 1700, con fecha de aplicación de 1 de mayo del mismo año, prohibió el uso de la lengua catalana en documentos oficiales, notariales y de otro tipo, bajo pena de anular su contenido. Dicho edicto continúa en la actualidad plenamente vigente y, desde entonces, el francés continúa siendo la única lengua oficial, y la única que se utiliza en la enseñanza pública. No obstante, en los últimos años ha comenzado a ofrecerse el catalán como asignatura optativa a nivel escolar en algunos centros.

Según datos sociolingüísticos de 2004, últimos de los que dispone el gobierno regional de Cataluña por cortesía del Gobierno, que los ha solicitado al Gobierno francés, el francés es la lengua mayoritaria en el Rosellón, con una presencia minoritaria del catalán. Habitualmente, habla francés el 92 % de la población, catalán el 3,5 %, ambos idiomas un 1 % y el 3,5 % habla otras lenguas.

En cuanto a usos lingüísticos en diversos ámbitos cabe señalar que el 88,9 % de los nacidos en el Rosellón hablan únicamente francés en el ámbito familiar en contraposición con un 0,3 % de hogares en el que solo se usa el catalán. El uso de ambas lenguas, aunque en diferentes proporciones, está presente en el 8,6 % de las familias. Además, el ámbito del uso del catalán se reduce cada vez más en las nuevas generaciones y en los inmigrantes. Solo un 3,3 % de los estudiantes del Rosellón hablan catalán entre ellos y un 0,5 % lo hace cuando va al médico. Sin embargo, la conciencia lingüística no ha disminuido y un 43,7 % de los habitantes del Rosellón cree que los niños deberían aprender catalán.

Wilfredo el Velloso (Guifré I de Barcelona), el primer conde de Barcelona que obtuvo el derecho de legar legítimamente los condados a sus hijos, era natural del pueblo de Rià (antiguamente Arrià), situado en la villa de Prades ("Prada de Conflent" en catalán), capital histórica del condado del Conflent.

En el marco de la guerra de los Treinta Años, el malestar que generaba en la sociedad catalana la presencia de tropas, cuyos soldados poseían procedencias muy diversas incluso entre los flamencos y alemanes sin exceptuar la presencia de los españoles al servicio de Felipe IV, provoca la sublevación de los campesinos inicialmente contra los tercios y los funcionarios reales para luego generalizarse contra todos los hacendados y nobles situados cerca de la administración. Finalmente derivó en una revuelta de empobrecidos campesinos contra la nobleza y ricos de las ciudades que también fueron atacados. Conscientes de su incapacidad de reducir la revuelta y sus limitaciones para dirigir un estado independiente, la oligarquía catalana se alía con el enemigo de Felipe IV: Luis XIII, sin saber que dicha alianza con Francia supondría un golpe mortal a su cultura y lengua. Hoy día, la Cataluña española goza de una autonomía cultural y lingüística envidiables para los catalanes franceses.

Tras la firma de la Paz de Westfalia, también conocida como Tratados de Münster y Osnabrück (1648), que reconocían las Provincias Unidas y Suiza, el Tratado de los Pirineos (1659) pone fin al conflicto entre la corona española y francesa, concertándose a Francia la cesión entre otros del condado del Rosellón y una parte del de la Cerdaña, todos ellos situados en la vertiente septentrional de los Pirineos y que las tropas francesas habían ocupado en apoyo de los sublevados catalanes.

La nueva administración francesa dio al territorio el nombre de provincia del Rosellón. En 1790, cuando tras la Revolución francesa, la Asamblea Nacional decidió dividir todo el reino en departamentos y suprimir las antiguas provincias, la antigua provincia del Rosellón quedó englobada en el departamento de los Pirineos Orientales.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Serrano Súñer fue partidario de pedir la anexión del Rosellón a España como parte de las compensaciones por entrar en la guerra a favor de las potencias del Eje.




</doc>
<doc id="145398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145398" title="Tomás Moulian">
Tomás Moulian

Tomás Moulian Emparanza (Santiago, ) es un sociólogo y cientista político chileno, Premio Nacional de Humanidades y Ciencias Sociales de Chile 2015. Es conocido por ser crítico de la estructura económico-social de su país posterior a la dictadura de Pinochet.

Hermano del historiador Luis Moulian, y tío del empresario Vasco Moulian, Tomás Moulian, que inicialmente pasó un año en la escuela de Filosofía del Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile, completó la carrera de Sociología en la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC), y realizó posgrados en la Universidad Católica de Lovaina en Bélgica y en París.

Fue director de las Escuelas de Sociología de su "alma mater" y de la Universidad Arcis. En esta última se desempeñó también como vicerrector de investigación y rector, entre 2003 y 2006. Fue asimismo subdirector de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO) en Chile (1990-1991), donde además enseñó entre 1974 y 1994; ha sido director del Instituto de Formación Social Paulo Freire.

Fue miembro de la Juventud Demócrata Cristiana y durante el gobierno de la Unidad Popular militó en el MAPU Obrero Campesino. Tras el retorno de la democracia se identificó como independiente cercano al Partido Comunista de Chile (PCCh). Este mismo partido lo proclamó precandidato presidencial para la elección de 2005, donde finalmente cedió su opción al humanista Tomás Hirsch.

Sus trabajos de interpretación histórica del siglo XX han sido muy influyentes, a pesar de no tener la formación de historiador. Ha publicado obras sobre el Frente Popular, la Unidad Popular y los proyectos políticos de la derecha. Del mismo modo, han destacado sus reflexiones sobre el proceso vivido tras el fin de la dictadura de Pinochet.

Conocido es su ensayo "Chile actual: anatomía de un mito" (1997) —que al año siguiente ganó el Premio Municipal de Literatura de Santiago y que ha tenido varias ediciones posteriores—, donde develó el "travestismo" de los sectores políticos que dirigieron la transición hacia la democracia, quienes habrían permitido mantener los pilares fundamentales del régimen caído.



</doc>
<doc id="145400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145400" title="Tomás Hirsch">
Tomás Hirsch

Tomás René Hirsch Goldschmidt (Santiago, 19 de julio de 1956) es un político chileno de origen judío. Actualmente es diputado de la República por el distrito 11, que agrupa a las comunas de Las Condes, Lo Barnechea, Vitacura, La Reina y Peñalolén. 

Fue uno de los fundadores del Partido Humanista de Chile (PH) y su principal líder desde la muerte de Laura Rodríguez en 1993 hasta su renuncia al partido en 2020. Fue candidato a la presidencia de la República por el PH en las elecciones de 1999 y 2005. En mayo de 2020 renunció al PH y actualmente es miembro del movimiento político y social Acción Humanista.

Hijo de inmigrantes judeo-alemanes que escaparon del Holocausto, estudió Ingeniería Civil en la Universidad de Chile, sin terminar su carrera. 

Está casado con Juanita Vergara, licenciada en historia del arte de la Universidad de Chile.

Trabajó en un comienzo como empresario fotográfico y se dedicó a difundir las ideologías del Movimiento Humanista Internacional. Detractor de la dictadura militar, en 1984 fue uno de los fundadores del Partido Humanista de Chile (PH), el que se legalizaría en 1988, mismo año en que participaría en la fundación de la Concertación de Partidos por el No, el 2 de febrero. 

En el Plebiscito Nacional de 1988, fue un activo participante; fue dirigente nacional del "Movimiento por Elecciones Libres", trabajó en la organización de la Red de Apoderados Humanistas, que cubrió el 95% de las mesas de votación y fue uno de los coordinadores de la Campaña por el No.

En 1989, en las primeras elecciones democráticas, asume como coordinador de la campaña a diputada por La Reina y Peñalolén de Laura Rodríguez, presidenta del Partido Humanista en esa época. Además, actúa como miembro de la campaña de Patricio Aylwin a la presidencia.

Tras la victoria de Aylwin en las elecciones, Tomás Hirsch asume como embajador de Chile en Nueva Zelanda entre 1990 y 1992. Tras la muerte de Laura Rodríguez en 1993, debido a este triste acontecimiento vuelve al país.

De regreso en Chile, diferencias ideológicas con los principales líderes de la Concertación desembocan en la salida del Partido Humanista de la coalición de gobierno. Ese año, el Partido Humanista lanza una lista presidencial y parlamentaria propia, y Hirsch participa como candidato a diputado por las comunas de San Joaquín, Macul y La Granja, pero no sale electo. En 1994 asume como Presidente del Partido Humanista. En este período, el Partido Humanista se vuelve extremadamente crítico al Gobierno, reclamando la urgente tramitación de reformas institucionales, económicas y sociales.

En 1997, el Partido Humanista insiste en una lista parlamentaria en solitario con Hirsch como candidato por el distrito en que fue elegida Laura Rodríguez en 1989. Aunque sube su votación con respecto a 1993, no es electo nuevamente. En enero de 1999, organiza la reunión de la Internacional Humanista en Chile y, en ese mismo año, es proclamado candidato a Presidente en las elecciones presidenciales, obteniendo 36.235 votos y el 0,51% de los votos.

Tras el fuerte revés electoral, Tomás Hirsch no retoma la dirigencia del partido (que había abandonado para asumir su candidatura) y crea la Fundación Laura Rodríguez. Sin embargo, en 2003 vuelve a la política cuando su partido decide integrarse a la alianza "PODEMOS" al cual se afiliaron diversos partidos de la izquierda extraparlamentaria, como el Partido Comunista de Chile. Dicho movimiento, convertido en el pacto "Juntos Podemos Más", participa en las elecciones municipales en 2004.

En dichos comicios, el pacto izquierdista protagoniza una de las sorpresas al obtener un resultado de 5,89 % en la elección de alcaldes y de un 9,17 % en la de concejales, obteniendo 4 alcaldías y más de 90 concejales. Tras el éxito de esta elección, el pacto Juntos Podemos decide continuar con miras a las elecciones presidenciales del año siguiente.

El Partido Humanista lo proclama como su precandidato y, tras la renuncia de los precandidatos de los restantes partidos del pacto Juntos Podemos Más, es elegido como candidato a la presidencia para los comicios presidenciales del año 2005. Su candidatura fue inscrita ante el Servicio Electoral el lunes 12 de septiembre de aquel año.

Obtuvo un 5,4 % con 372 609 votos en la elección presidencial, porcentaje inferior a sus proyecciones en campaña, que se empinaban por los dos dígitos, aunque las encuestas le adjudicaban entre 3 % y 8 %.

Tras las elecciones de 2005, Hirsch toma un perfil más bajo en la actualidad nacional, reapareciendo en algunas ocasiones en la agenda política, como por ejemplo durante el conflicto de los contratistas de CODELCO en 2007. Ese mismo año es nombrado "Vocero del Humanismo para Latinoamérica" y lanza su libro "El Fin de la Prehistoria, un Camino hacia la Libertad".

Cabe consignar que en 1995 una comisión nombrada por la Asamblea Francesa, de mayoría conservadora (aunque el ponente fue el socialista Jacques Guyard), elaboró una lista de sectas en la que incluyó al Movimiento Humanista, que fue clasificada entre "Les groupes 'alternatifs'" y los "Mouvements sectaires de 50 à 500 adeptes" (cifras referidas a Francia). Junto a otros movimientos, el Informe constata que el Movimiento Humanista tiende a producir una ruptura con el entorno de origen de las personas que se adhieren a él. Sin embargo, no ha encontrado críticas de esa índole en los países de América Latina o en Estados Unidos, donde posee en estas regiones ONG ( Centro de Estudios Humanistas, Mundo sin Guerras, Centro de la Culturas) con reconocimiento oficial de los Estados.

Actualmente Hirsch tiene moderada influencia sobre la política sudamericana y con contactos y reconocimiento oficial para los gobiernos de Chile, Bolivia y Ecuador que lo han recibido en las casas de Gobierno como líder del Movimiento Humanista.

Con el fin al binominalismo en Chile, nuevas organizaciones y conglomerados políticos nacieron previo a las elecciones de 2017, entre estas nacientes organizaciones se encontraba el Frente Amplio, conglomerado que reunía a diferentes organizaciones políticas, donde el Partido Humanista fue miembro fundador. Durante 2017 Tomás Hirsch se convirtió en pre-candidato a diputado por el Distrito 11, distrito en que se disputaron primarias con otros candidatos del Frente Amplio. Estas elecciones primarias parlamentarias junto a la presidencial se realizaron el 2 de julio de 2017. Los resultados fueron favorables a Hirsch, siendo confirmado como candidato a la diputación señalada.

Luego de meses de campaña, en una carrera por una diputación complicada para la izquierda, Tomás Hirsch logró imponerse como ganador de la lista frenteamplista y electo diputado por el distrito 11.

Renunció al Partido Humanista el 5 de mayo de 2020, junto con otros 275 militantes, señalando diferencias al interior de la colectividad. El 29 de julio de ese mismo año anunció la creación de un nuevo movimiento llamado Acción Humanista.



Primera vuelta

Elecciones municipales de 2000 para la alcaldía de Santiago

Primera vuelta



</doc>
<doc id="145403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145403" title="Alderdi Eguna">
Alderdi Eguna

El Alderdi Eguna ('Día del partido' en euskera) es el día del Partido Nacionalista Vasco (PNV), que se celebra anualmente desde 1977 el último domingo de septiembre, domingo más cercano al día de San Miguel, considerado el patrón de Euskadi, así como de este partido.
El acto central de esta fiesta es el mitin político realizado por los líderes del PNV, normalmente el lendakari y el presidente del Euzkadi Buru Batzar, así como también un representante de Euzko Gaztedi Indarra (EGI), pero la fiesta comienza de mañana con la forma de una tradicional romería, donde las diferentes organizaciones municipales del partido instalan puestos de venta de bebidas y de sus productos más típicos, amenizando todo ello con música tradicional. También, se puede disfrutar de danzas, deportes tradicionales y normalmente se organizan misas y servicios religiosos.

El acto oficial comienza con el desfile de los jóvenes de EGI seguidos por los representantes de todas las organizaciones municipales, concejales y alcaldes de los distintos municipios, terminando dicho desfile con los representantes de las distintas ejecutivas territoriales y los grupos de los distintos parlamentos de los que el PNV forma parte. Después se realiza el mitin central con una duración de unas dos horas, y finalmente se da pie a la fiesta, música y las comidas. La fiesta se prolonga durante todo el día y hasta bien entrada la noche.

Las juventudes de EGI aprovechan para organizar una acampada durante todo el fin de semana, en la que celebran actos políticos y festivos.

La fiesta comenzó a realizarse en las campas San Miguel de Aralar (Navarra) en 1977, teniendo carácter rotativo para los distintos territorios durante los primeros años de existencia. Sin embargo, a partir de 1984 se empezó a realizar de manera ininterrumpida hasta 2004 en las campas de Salburua puesto que los organizadores no encontraban otro lugar que pudiera acoger a la gran cantidad de afiliados y simpatizantes que se desplazaban ese día. Finalmente y desde 2004 el Alderdi Eguna se realiza en las campas de Foronda a escasos kilómetros de Vitoria, en un espacio de 400.000 m² propiedad del Partido Nacionalista Vasco (PNV).

En 1977, tras las elecciones generales tras la muerte del dictador Franco, el recién legalizado PNV decidió organizar una jornada festiva coincidiendo con el patrón del partido. Por iniciativa de Iñaki Anasagasti, presidente de las juventudes del PNV (EGI) en aquel entonces, y tomando como modelo la fiesta del partido que Acción Democrática y COPEI venían realizando en Venezuela, el PNV decidió organizar una jornada festiva para congregar a sus simpatizantes y afiliados. El encuentro político-familiar resultó ser un éxito y congregó a más de 80 000 "jelkides", tras lo que se decidió hacerlo anual. 

Durante la edición del Alderdi Eguna de 2009 se creó mediante un mosaico formado por cartulinas, la ikurriña más grande de la historia.

Cabe resaltar la edición del año 2016, que no pudo ser celebrada en la fecha habitual (último domingo de septiembre) con motivo de las elecciones al Parlamento Vasco y se celebró una semana más tarde.


</doc>
<doc id="145404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145404" title="El callejón de los milagros (película)">
El callejón de los milagros (película)

El callejón de los milagros ("Midaq Alley" en Estados Unidos y "Miracle Alley" en Australia) es una película mexicana dirigida por Jorge Fons y basada en la novela homónima de Naguib Mahfuz. Realizada en 1995, fue protagonizada por Ernesto Gómez Cruz, Salma Hayek, Bruno Bichir y las primeras actrices Delia Casanova, María Rojo y Margarita Sanz.

La historia original ocurre en El Cairo en la década de 1940. El filme, adaptado por Vicente Leñero, tiene lugar en la década de 1990 en pleno centro histórico de la Ciudad de México. La historia es narrada desde tres diferentes perspectivas: Don Ru (Ernesto Gómez Cruz), el dueño de la cantina donde la mayoría de los hombres se reúne a beber y jugar dominó, Alma (Salma Hayek), la chica hermosa del barrio que busca pasión, y Susanita (Margarita Sanz, quien ganó un premio Ariel por su papel), la solterona dueña de la vecindad donde Alma y otros de los personajes viven.

El filme está dividido en cuatro episodios, que transcurren en el escenario central de la callejuela que se llama como el filme mismo. Los episodios se centran en los personajes principales:


Otros personajes:












Este filme ocupa el lugar 18 dentro de la lista de las , según la opinión de 27 críticos y especialistas del cine en México, publicada por el portal "Sector Cine" en junio de 2020.



</doc>
<doc id="145410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145410" title="Néstor Castagno">
Néstor Castagno

Néstor Gaudencio Castagno Bernhardt (Rafaela, provincia de Santa Fe, Argentina; 6 de abril de 1940-Santiago de Chile; 19 de marzo de 2005) fue un autor de teleseries de origen argentino radicado en Chile.

Tras haber estudiado odontología y dramaturgia, se radicó en Chile en 1962 y se insertó en el incipiente medio televisivo, como escritor y actor. Su primera telenovela como autor fue "Los días jóvenes", en Canal 13, donde actuaron Leonardo Perucci, Silvia Santelices, Pepe Guixé, Eliana Vidal y Héctor Noguera, entre otros importantes actores.

Se mantuvo activo como escritor de telenovelas hasta el final de sus días. Su carrera anota hitos de audiencia como "La Torre 10" (1984), "Ámame" (1993) y "Rojo y Miel" (1994), todos en TVN. Su última creación fue la telenovela "Brujas" (2005), esta vez en Canal 13. Sus últimas creaciones las hizo en dupla con su hija Daniella Castagno.

Falleció en su casa de Chicureo, víctima de un cáncer pulmonar que le había sido detectado cinco meses antes. La telenovela Brujas fue continuada por su hija Daniella Castagno con quien hacia dupla tiempos anteriores.



</doc>
<doc id="145413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145413" title="Fuera de control (telenovela)">
Fuera de control (telenovela)

Fuera de control es una telenovela chilena escrita por Pablo Illanes y dirigida por Óscar Rodríguez exhibida por Canal 13 durante el primer semestre de 1999.

Debido a su trama intensa, con personajes psicológicamente complejos y una carga de violencia inusitada para la televisión, marcó un hito en la historia televisiva chilena, transformándose en una historia de culto. A pesar de su sintonía, fue ampliamente superada por su competencia "La fiera" de Televisión Nacional.

Protagonizada antagónicamente por la debutante Úrsula Achterberg, Paulina Urrutia y Luciano Cruz-Coke junto a Romeo Singer, Javiera Contador, Guido Vecchiola, Claudia Conserva y Francisco López

Silvana Maldonado (Úrsula Achterberg), más conocida como "La diente de oro", es una enamoradiza y rebelde joven que vive en el bucólico pueblo de Aurora, junto con sus padres dueños de un camping. Hasta ese lugar llega un grupo de egresados de un colegio de la alta sociedad santiaguina a celebrar la salida de cuarto medio. A este curso pertenecen Rodrigo Duarte (Romeo Singer) oriundo de Aurora y gran amor de Silvana, Axel Schumacher (Luciano Cruz-Coke), Sarita Mellafe (Paulina Urrutia), entre otros. Silvana se convertirá en el deseo culpable de los visitantes masculinos. Es por esto que Sarita, su novio Álvaro (Francisco López) y Axel deciden tenderle una macabra broma que terminará con insospechadas consecuencias.

12 años después, Silvana vuelve a Chile con el intenso deseo de vengarse de las siete personas que tuvieron que ver con el vuelco que dio su vida tras la funesta broma.















</doc>
<doc id="145416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145416" title="Adun">
Adun

Alto Templario Adun de los Protoss en el videojuego StarCraft.

Adun fue un joven valiente y orgulloso Alto Templario que vivió en la Segunda Edad. El Cónclave le ordenó destruir a las Tribus Rogue, los Protoss que no aceptaron el Khala porque pensaban que les quitaba toda su individualidad. Adun y los Templarios trataron de convencerles en secreto de que aprendieran las enseñanzas de Khas pero no quisieron escucharles y con el tiempo sus poderes psíquicos se hicieron enormes. Desataron tormentas psiónicas sobre Aiur y entonces El Cónclave se dio cuenta de que no los habían eliminado. Haciéndoles jurar silencio, los Judicatores ordenaron desterrar a las tribus de Aiur en una antigua nave Xel'Naga. En la nave, las Tribus Rogue se cortaron sus apéndices nerviosos que les unían con el resto de su raza como muestra de desprecio al Khala y así se convirtieron en los Templarios Tétricos.

El secreto permaneció oculto hasta miles de años después, cuando tuvo lugar la Caída de Aiur. Adun da el nombre a las Ciudadelas donde los Protoss se entrenan, debido a su gran fama de antaño, y muchos aprendieron de su historia y de sus hazañas. 
Fue uno de los más fieles mensajeros del Khala y sirvió como ningún otro a El Cónclave y a los Judicatores.
Adun se puede referir también a un de dinámica molecular.


</doc>
<doc id="145418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145418" title="Zona de Contacto">
Zona de Contacto

Zona de Contacto fue un suplemento juvenil del diario chileno El Mercurio entre 1991 y 2010.

Zona de Contacto fue un suplemento de El Mercurio hasta comienzos del año 2003, fecha en la que pasó a formar parte de la revista "Wikén" del mismo diario: ocupó las tres últimas páginas, cambio que duraría dos años.

Fue creado por un equipo de periodistas jóvenes encabezados por Iván Valenzuela, Felipe Bianchi, y Alberto Fuguet, bajo la dirección de María Olga Delpiano. Tras pasar una temporada como parte de la revista "Wikén", obtuvo vida propia en 1992 e incorporó a la diseñadora Carolina Delpiano en la dirección de arte. La revista se transformó rápidamente en un referente de la cultura juvenil chilena de la década de 1990, con su estilo entrecruzado de periodismo, literatura y participación de los lectores en cartas y columnas. Una de las columnas más recordadas fue "La Vida Según Benito", escrita por Hernán Rodríguez Matte, quien narraba de manera simple y cotidiana las aventuras de un joven enfrentándose a la vida adulta. Entre sus muchos colaboradores de los años 90 estuvieron los escritores Sergio Gómez, Rafael Gumucio, Julio Osses y María José Viera-Gallo, los guionistas Pablo Illanes y Juan Ignacio "Chascas" Valenzuela, el poeta Mauricio Redolés, el cineasta Nicolás López y Sergio Lagos. Durante otra etapa, el diseño de la revista fue asumido por Iván Villalobos.

Fueron editores de Zona de Contacto los periodistas Felipe Bianchi, Alfredo Sepúlveda, Hernán Díaz y Gonzalo Maza. Junto a Sepúlveda trabajaron como Coordinador Periodístico, los escritores Francisco Ortega y Ernesto Ayala. Uno de sus periodistas fue Werne Núñez, que trabajó con Gonzalo Maza. A él se le reconoce el hecho de haber marcado la revista con reportajes vivenciales y callejeros. Memorable fue su reportaje a un cuarto medio del Liceo Lastarria, en el que se transformó en alumno del establecimiento. 

A partir de fines de 2005 y hasta la fecha era una revista en internet -enmarcada dentro del portal emol.com- dirigida por Marcelo Ibáñez, en la que colaboran Arturo Galarce, Vadim Vidal, Carlos Salazar, Vilma Aguirre, Isabel Plant, Andrea Pino, Rocío Novoa, Guillermo Tupper, Antonio Díaz Oliva, Leonardo Núñez, Nicolás Copano, Arelis Uribe, Carolina Cerda, Sebastián Labra, Cristóbal Moro, Luc Gajardo, Camilo Salas, Guillermo Scott, Ignacio Molina, Cristóbal Marín, Daniel Hidalgo, entre otros jóvenes.



</doc>
<doc id="145419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145419" title="El Mercurio">
El Mercurio

El Mercurio es un periódico tradicional chileno, fundado por Agustín Edwards Mac-Clure con varias ediciones a lo largo del país. Su edición más importante es la de Santiago, donde se publicó por primera vez el 1 de junio de 1900 y es distribuido nacionalmente con circulación diaria. Forma parte del GDA (Grupo de Diarios de América) junto con otros periódicos importantes en América Latina —como "La Nación" (Argentina), "El Comercio" (Ecuador), "O Globo" (Brasil), "El Tiempo" (Colombia), "El Universal" (México), "El Comercio" (Perú), "El País" (Uruguay) y "El Nacional" (Venezuela)—.

La edición de "El Mercurio de Valparaíso", publicada a partir del 12 de septiembre de 1827, es el periódico en circulación más antiguo de Chile y del mundo en lengua castellana.

"El Mercurio de Valparaíso" aparece por primera vez el 12 de septiembre de 1827, fundado por Pedro Felix Vicuña. En algún momento estuvo en duda si él fue el fundador, ya que se señalaba a un estadounidense de apellido Wells e Ignacio Silva. En realidad el primero fue su socio y el segundo su subalterno, produciéndose la confusión por el hecho de no participar Pedro Félix Vicuña en el nombre oficial de la sociedad original. Al respecto, en una carta enviada al periódico en 1870 este señala: "“... Yo fui el fundador de este diario y di la mitad de los fondos sin interés alguno para establecerlo. En mi juventud yo redacté los primeros números y lo bauticé con el nombre que lleva”".

Agustín Edwards Ossandón adquiere en 1875 el edificio donde funcionaba el diario "El Mercurio de Valparaíso" para saldar las deudas que los hermanos Tornero tenían con él. Así su hijo Agustín Edwards Ross comienza a hacerse cargo de la edición de este periódico, dada su experiencia previa en el periódico "La Época", el cual adquirió en 1882 (un año antes había sido fundado por Guillermo Puelma) y en el cual participaron autores como José Martí, Rubén Darío y Anatole France. Posteriormente, Agustín Edwards McClure, decidió fundar el 1 de junio de 1900 "El Mercurio de Santiago" de carácter vespertino, y matutino desde 1902, adquiriendo para sí el Palacio Larraín Zañartu (Marquesado de Montepío) de la sucesión de doña Carolina Zañartu de Larraín. Si bien inicialmente se presentaba como la edición de Santiago del diario de Valparaíso, incluso con el logo y fecha de fundación de dicho diario, ya indicaba en su portada que era el "Número 1" y el "Año 1". Posteriormente sería conocido como "El Mercurio" y transformado en el principal diario del grupo.

En su primera editorial señalaba: "Conocida es ya, hasta ser tradicional, la respetuosa y tranquila actitud de El Mercurio para discutir con tranquilidad inalterable las más graves materias del orden político, económico, administrativo o internacional". Con ello se determinó continuar la tradicional línea editorial de la compañía: apartarse de las luchas partidistas; entregarse por completo a las grandes causas del país; y moderar las pasiones extremas que en el futuro pudiesen dividir a los chilenos. Con ello buscaba competir también con los dos grandes diarios de la época en Santiago: "El Ferrocarril" (1855) y "El Diario Ilustrado" (1902).

"El Mercurio" sufrió constantes ataques por parte del gobierno de Salvador Allende, debido a que se trató de expropiar el medio, influir en su manejo administrativo, del personal, y vetar los contenidos informativos y editoriales. Todo ello generó un clima de tensión persistente por ambas partes. En 1971 diez inspectores y dos abogados se apersonaron en las oficinas del medio y de Editorial Lord Cochrane con objeto de buscar delitos contables. Para justificarla, René González, jefe del Departamento de Investigación de Delitos Tributarios argumentó que era parte de las atribuciones de su repartición fiscalizar las empresas, para lo cual confiscaron los libros de cuentas.

En 1972 el Ministro de Economía, Orlando Millas, declaró la necesidad de traspasar al "área social" la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones, ya que si esto se producía era evidente que "El Mercurio" no podría imprimirse. Se realizó una campaña pública para impedir el traspaso de propiedad al Estado, que tuvo como lema «La papelera, No». Asociado a ello, se produjo la fijación del precio del papel, que sumió en una crisis a la CMPC y al grupo Matte, su controlador, tuvo su primera satisfacción cuando en octubre de 1973, apenas un mes después del 11 de septiembre, se liberalizó el precio del papel.

Paralelamente, en el Congreso Nacional y en la prensa adherente al gobierno se difundió una denuncia sobre la participación de integrantes con armamentos en este medio de comunicación, lo que llevó a una investigación minuciosa sobre lo dicho. Por petición del Ministro del Interior, José Tohá, se designó un Ministro en visita, pero luego de efectuarse el trámite correspondiente se comprobó la falsedad de la denuncia.

Durante el tiempo del gobierno de Allende el diario sobrellevó varios atentados contra la infraestructura y personal lo que aumentó la oposición de la empresa periodística hacia las autoridades por las violentas acusaciones emitidas.

Mónica Rojas, periodista de "El Mercurio", señala: "El Mercurio estaba siendo presionado en forma reiterada por la Unidad Popular, a través de censuras, denuncias y querellas por infracción a la Ley de Seguridad Interior del Estado. Incluso, en junio de 1972 el diario no salió a circulación por orden judicial (fue la primera vez en toda su existencia que ello sucedía).

Hermógenes Pérez de Arce, columnista y abogado, relata que "Hubo un conflicto interno entre el personal" en El Mercurio de Santiago, porque se estaban formando grupos para adquirir el mando y dirección de este medio de comunicación. Por consiguiente "Se querían tomar el diario, todos esperábamos el golpe por parte de los marxistas". A pesar de ello, prosigue, "La mayoría del personal era de derecha por eso que fue muy fuerte el apoyo hacia la empresa", a raíz de los constantes ataques contra la infraestructura del medio de comunicación en que "tiraron piedras, estallaron bombas, a veces encontramos todo desbaratado".

Según archivos desclasificados en 2017 por la CIA, dos directivos de El Mercurio eran funcionarios de la agencia.




Más detalles fueron revelados por las investigaciones del Senador Frank Church (Select Committee to Study Governmental Operations with Respect to Intelligence Activities) en 1975.

Church arguyó que desinformar al mundo le costaba a los contribuyentes de Estados Unidos US$ 265 millones al año.

En febrero de 1976, George H. W. Bush, recientemente nombrado director de la CIA, anunció una nueva política:

De acuerdo al reporte "Joyas de la Familia", entregado por el National Security Archive el 26 de junio de 2007, durante el período comprendido entre el 13 de marzo de 1963 y el 15 de junio de 1963, la CIA grabó y espió a los reporteros basados en Washington.

En 1980 se inició la construcción del nuevo edificio del periódico en la avenida Santa María, a cargo de los arquitectos Hugo Molina, Gloria Barrios y Jacqueline Pertuiset. El 31 de agosto de 1983 (dos años después de la creación de la sección de Diseño Periodístico), el periódico publicó su primera infografía: un croquis explicativo del atentado a Carol Urzúa. En diciembre de 1984 concluyó el traslado de sus dependencias desde la esquina de las calles Morandé y Compañía a un nuevo edificio en la avenida Santa María, y en 1986 creó el "Club de Lectores", destinado a los suscriptores del periódico.

En la actualidad, además de las ediciones impresas, existe una versión del periódico en línea y un portal de noticias basado en la publicación periódica, "El Mercurio Online" o EMOL. También ha cambiado el formato en el cual se entregan las noticias. Mientras que ha mantenido su formato "broadsheet" (con una reducción del ancho de sus páginas a partir del 12 de septiembre de 2001), desde fines de los años 1980 se publica regularmente a color (anteriormente limitado a ediciones especiales y suplementos), además de adaptarse a un modelo semi-europeo, muestra de aquello fueron las páginas de opinión y editoriales, ubicadas en la segunda y tercera páginas respectivamente, así como el retiro de la sección de tiras cómicas hacia 1989 (aunque a finales de 2011 se empezaron a publicar "Flips & Flops", historieta relativa a la contingencia financiera nacional) y "Gaturro" (historieta de humor argentina, dibujada por Nik) desde el 24 y 31 de diciembre respectivamente en la edición sabatina del periódico. Sin embargo el diario ha revertido esta tendencia, debido a que en 2008 su clásica estructura ha sido transformada en una sucesión de titulares y fotografías, principalmente para atraer a los sectores más populares, pese a que su precio es aún relativamente elevado, lo que ha provocado gran cantidad de comentarios.

La línea editorial de "El Mercurio", desde sus orígenes, se ha caracterizado por ser de una tendencia política editorial conservadora, situación que quedó de manifiesto en la férrea oposición del diario a la candidatura de Salvador Allende en 1970 primero y a su posterior gobierno después. Son célebres la fotografías que muestran diversas pancartas con la frase «Chileno: "El Mercurio" miente», primero en el marco de la reforma universitaria de los sesenta y setenta, y luego como protesta ante los rectores designados por la dictadura militar en los años ochenta.

A fines de los años 1990, archivos desclasificados de la CIA revelaron que "El Mercurio", junto con otros medios de comunicación chilenos, recibió financiamiento (más de un millón y medio de dólares estadounidenses) y lineamiento editorial del gobierno de Richard Nixon con el objeto de desestabilizar al gobierno de Allende. ""Un memorándum del renovado proyecto de la CIA concluyó que El Mercurio y otros medios de comunicación apoyadas por la Agencia habían jugado un papel importante en la puesta en marcha del golpe militar del 11 de septiembre de 1973 que derrocó a Allende"".

Consecuentemente, el periódico mostró un sostenido apoyo al subsecuente golpe militar encabezado por Augusto Pinochet. No fue hasta mucho después de la publicación del Informe Rettig en 1991, cuando el periódico abandonó la utilización del calificativo de «"presuntos detenidos desaparecidos"» para referirse a víctimas de violaciones a los derechos humanos.

Es conocido como el «decano de la prensa chilena», recibiendo en 2004 el premio "Marketing Hall of Fame", otorgado a las marcas clásicas de Chile. El diario ha sido pionero en introducir en el país innovaciones técnicas relacionadas con la creación, la composición y la impresión de periódicos. Actualmente, posee una de las plantas más modernas de Sudamérica, inaugurada a mediados de los años 1980.

"El Mercurio" forma parte de la empresa periodística El Mercurio S.A.P. que es, junto con su rival COPESA, uno los principales propietarios de medios escritos chilenos.








</doc>
<doc id="145423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145423" title="Raúl Alcaíno">
Raúl Alcaíno

Raúl Abraham Alcaíno Lihn (Santiago, Chile, 24 de junio de 1953), es un ingeniero civil industrial y conductor de televisión chileno. Fue alcalde de la comuna de Santiago desde 2004 hasta 2008, siendo independiente alineado con Alianza por Chile.

Luchó en una de las batallas más emblemáticas de las municipales 2004, cuando apoyado por su predecesor Joaquín Lavín, ganó en un estrecho margen a Jorge Schaulsohn (PPD).

Hijo del ingeniero Raúl Alcaíno Silva, exalcalde de San Miguel, y de Nieves Lihn Carrasco, hermana del poeta Enrique Lihn Carrasco. Estudió en el Colegio Alemán de Santiago hasta 1968, año en que ingresó a la Escuela Naval Arturo Prat, donde estuvo durante dos años, hasta su egreso para ingresar a la Escuela de Ingeniería de la Universidad de Chile, obteniendo el título de Ingeniero Civil Industrial en 1979.

Casado por segunda vez desde 2009 con la periodista Carmen Gloria López. Tiene tres hijas de su anterior matrimonio con Esperanza Cueto: Esperanza, Nieves y Elisa Alcaíno Cueto.

Inició su carrera formando la empresa constructora Resiter Ltda. junto al empresario Álvaro Fischer. Poco después formó Resiter y Cía., empresa dedicada al manejo de residuos ambientales, al mismo tiempo que se dedica al negocio inmobiliario. Por esta época se asoció también con un grupo de médicos, inaugurando la Clínica Las Nieves, ejerciendo como administrador de esta durante dos años. También ejerció los cargos de Director del Instituto de Ingenieros de Chile, Consejero del Colegio de Ingenieros de Chile, Presidente de la especialidad Industrial del Colegio de Ingenieros de Chile, Director de Chile ante la Unión Panamericana de Ingenieros (UPADI), Presidente del Club de Golf Valle Escondido y Director de LAN Chile.

Como empresario ha participado como socio de distintas empresas, tales como Rister Argentina S.A., Resinas y Terpenos Rister S.A., Azul Asesorías Ltda., Sociedad de Inversores VAR-CO Ltda. e Inversiones Casablanca. También ha sido Director de la Empresa de Transportes Clima Ltda., Factoring SMB y del Centro Cultural Balmaceda, así como Presidente de Sandrico S.A. y Le Grand Chic Ltda.

Alcaíno ha recibido el premio al Mejor Ingeniero Industrial, otorgado por el Colegio de Ingenieros de Chile, y el premio al Creador de Empresas del Año, otorgado por la Fundación Chile.

En 1991 inicia lo que sería una extensa carrera televisiva, primero en el canal La Red, y luego en Canal 13, donde fue conductor de varios programas, entre ellos "Noche de ronda" y "El lunes sin falta", y en Chilevisión, donde animó "Amigas y Amigos".

En 2004 se postuló como candidato independiente a alcalde por la comuna de Santiago, dentro de la coalición Alianza por Chile y apoyado por el entonces alcalde de la misma comuna Joaquín Lavín. La contienda electoral fue calificada por Joaquín Lavín como «la madre de todas las batallas» (por el hecho de ser la comuna de Santiago una comuna emblemática electoralmente). La elección de contrincante por parte de la Concertación fue tormentosa, debido a la disputa entre la DC y el PPD. Finalmente, la DC aceptó presentar como candidato a Jorge Schaulsohn (del PPD) a cambio de "recibir" veinticuatro comunas como "canje". Luego de una fuerte lucha mediática, Raúl Alcaíno venció a Jorge Schaulsohn por un estrecho margen, y considerada una real victoria por la coalición Alianza por Chile a la oficialista Concertación debido al intenso trabajo que desplegaron ambas carteras.
Uno de sus más cercanos colaboradores fue Felipe Alessandri Vergara.



</doc>
<doc id="145430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145430" title="Khaydarin">
Khaydarin

Los Khaydarin son antiguos cristales dejados por los Xel'Naga en el mundo Protoss de Aiur. Estos cristales generan poder psiónico, necesario para activar la arcana unión mística y psíquica entre todos los Protoss del universo, además de proporcionar una gran energía usada en teletransporte. Por esto forman parte de casi todas sus estructuras, que dan así la energía necesaria para todos los procesos dentro de ellas.

Existe una formación de cristal Khaydarin en Aiur, la cual se hallaba protegida por fuertes líneas Protoss, pero en la expansión original los Zerg logran crear una colmena cerca a la formación de cristal y recogen un poco para luego llevar el trozo a la Supermente. Tras el escape del cristal, las líneas defensivas Protoss y las estructuras que se hallaban al alcance de la colmena fueron aniquiladas con unos pocos sobrevivientes: enterado de eso, Tassadar concibió un plan de resistencia que acabaría con la muerte de la Supermente y del propio Tassadar.


</doc>
<doc id="145433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145433" title="Pacto de Teodomiro">
Pacto de Teodomiro

El Pacto de Teodomiro (también conocido como Pacto de Tudmir o Tratado de Orihuela) fue un tratado de capitulación firmado el 5 de abril del año 713, entre Abd al-Aziz ibn Musa (hijo de Musa ibn Nusair, gobernador del norte de África) y el potentado visigodo Teodomiro, que podría haber tenido funciones administrativas en el sureste de Hispania a comienzos del siglo VIII.

La expansión del Califato Omeya se propagó hacia todo el noroeste de África al Magreb, habitado por los bereberes. Estos pueblos se convirtieron al islam y se unieron a las filas militares, lo que permitió al califato extender su control a la península Ibérica.

Bajo el gobierno de Musa ibn Nusair en la provincia de Ifriqiya, el comandante bereber Táriq ibn Ziyad emprendió la campaña hacia la Iberia visigoda vía estrecho de Gibraltar en la primavera de 711. Tras vencer al rey visigodo Rodrigo en la batalla de Guadalete, Táriq se trasladó a las ciudades de Écija y de Córdoba, ignorando órdenes que había recibido previamente de Musa para regresar a África o permanecer estacionado hasta recibir nuevas instrucciones. Tras controlar la Andalucía se dirigió a Toledo donde le esperaba Musa.

Poco después que Musa llegara a Toledo, el califa Walid I le ordenó a él y a Táriq presentarse en la corte real en Damasco para tratar acerca de la campaña en la península ibérica. Muza fue relevado como gobernador por su hijo Abdelaziz, quien se dirigió hacia el sureste peninsular y firmó el tratado con el visigodo Teodomiro, que era un potentado godo con propiedades en el territorio del que se supone que tendría algún tipo de función gobernativa pues después del año 698 rechazó a una flota bizantina. El tratado es conocido como Pacto de Tudmir y la región geográfica al sureste de la península fue denominada desde entonces como Tudmir, proporcionando su nombre décadas después a una provincia o cora de Al-Ándalus, la Cora de Tudmir.

Quedan tres versiones del pacto, dado que el original (del año 713) se perdió, y en cada una varía un poco el nombre de las ciudades. La primera la hizo al-Udri en el s. XI, después sería la de al-Dabbi en el s. XII, otra de al-Himyari en el s. XIII y la última versión es de al-Garnǎtǐ en el s. XIV.

He aquí una lista comparativa:

Esta zona geográfica fue denominada en el "Cosmógrafo de Rávena" en el siglo VII como "provincia de Aurariola" en una descripción provincial que podría no ajustarse a las entidades administrativas vigentes. Vendría a ocupar un área algo más amplia que las actuales provincias de Murcia y Alicante.

De las ciudades nombradas en el tratado, no han sido puestas en duda Orihuela (اوريولة, "Ūriūla"), Alicante (لقنت, "Laqant"), Lorca (لورقة, "Lūrqa") y Mula (مولة, "Mūla"). De "Ilŝ", que aparece únicamente en Al-Udri, se tiene la seguridad que se refería a la "Colonia Iulia Ilici Augusta" en La Alcudia de Elche.

Dado que en los códices no figura la puntuación diacrítica de las letras árabes, el resto de ciudades que aparecen han tenido diversidad de lecturas e interpretaciones. "Bqsra" se suele interpretar como Begastri en Cehegín. En cuanto a "Iyyih", su emplazamiento está sujeto a controversia entre diversas ubicaciones: Monte Arabí en Yecla, Anaya en San Miguel de Salinas, Ojós, Verdolay o Algezares en Murcia, el Tolmo de Minateda en Hellín, Villa Vieja en Cieza, o Elda; y además, muchos autores la identifican con la ciudad episcopal de Eio, que aparecería ubicada en El Monastil en Elda, o en Algezares. 

Respecto a Blntla, aunque la topografía y los restos arqueológicos pudieran indicar que fuera Valencia o "Valencia la Vella" en Ribarroja del Turia, no es posible dada su alejada situación respecto del resto de ciudades, por ello la mayor parte de las interpretaciones la ubican en Villena; ciudad a la que con bastante probabilidad correspondería a la "Balana" (o "Bilana") citada por Al-Himyari.

Llama la atención que no aparezca mención de la ciudad de Cartagena. Cartagena fue sede metropolitana, y también capital de la provincia bizantina de Spania, pero entre 621-623 fue destruida por Suintila. lo que redujo su perímetro urbano. De este modo, los estudiosos han justificado la no inclusión de Cartagena debido a su poca importancia urbanística respecto a los otros núcleos urbanos mencionados en el tratado, pero también a que hubiera sido conquistada mediante combate, lo que la excluía de la capitulación, o que no formara parte entonces de los dominios de Teodomiro sino del rey.

De forma general se ha interpretado que la capital de Tudmir era Orihuela, pero estudios de la década de 1980 extrajeron de textos del siglo IX, que la ciudad de "Tudmir" se podría referir a la ciudad episcopal de "Eio" que estaría ubicada en Algezares, y que sería la que fue destruida hacia 825 después de la fundación de la ciudad de Murcia.

El pacto entre Teodomiro y Abdelaziz se firmó el 5 de abril de 713 y su texto es:

Este tratado reconocía a Teodomiro, a cambio de su sumisión, la salvaguarda de sus propiedades y el gobierno en el territorio pactado, y también procuraba a la población cristiana el respeto de sus vidas y sus familias, de sus propiedades y el culto religioso. Y se les exigía el pago anual de un impuesto personal en dinero ("yizia") y otro territorial en especie ("jaray"), y no colaborar con los enemigos de los musulmanes. De esta forma el nuevo poder musulmán se garantizaba a través de Teodomiro de la percepción de los impuestos.

Después de la firma del pacto, existe un silencio documental sobre Teodomiro y su sucesor Atanagildo. Se desconoce la fecha de la muerte de Teodomiro y por conjeturas puede establecerse que en el año 743 ya había fallecido. Además, no existe documentalmente una relación de parentesco entre Teodomiro y Atanagildo, sino que lo que aparece es el poder económico de Atanagildo. La referencia de Al-Udri al matrimonio de una hija de Teodomiro con un yundí árabe permite deducir que Teodomiro carecía de descendencia masculina.

Hacia 739 se produjo la revuelta bereber en el Magreb. El califa mandó un ejército sirio, que fue derrotado, y sus restos se instalaron en Al-Andalus para combatir a la revuelta bereber andalusí. Pese a sofocar la revuelta bereber, la disputas entre clanes árabes provocaron la guerra civil en Al-Andalus, y no fue hasta 743 cuando el nuevo valí andalusí Abul Jatar acantonó a las tropas sirias en distritos militarizados ("yund"), y el yund de Egipto fue establecido en Tudmir. Esto suponía que los recién establecidos eran los encargados de la recaudación de tributos, lo que parece indicar el cambio del estatuto jurídico de la región, y por ello, que el pacto de Teodomiro ya había llegado a su fin. Además es en esta época cuando el mismo valí Abul Jatar impuso a Atanagildo una contribución de 27 000 sueldos (en torno a 122 kilos de oro), que vendría relacionada con medidas de regulación con el fisco califal en concepto de impuestos impagados. La confluencia de intereses y entendimiento de los potentados visigodos con recién instalados yundíes se muestra en que estos ayudaron a Atanagildo a saldar la deuda. Después de este hecho, no existe en la crónicas mención alguna a Atanagildo.

Entre 776-777 se produjo en la región de Tudmir la revuelta pro-abasí de Abd al-Rahman ibn Habid al-Siqlabi contra Abderramán I, para ello podría haber contado con los yundíes egipcios. La reacción del emir en Tudmir estuvo enmarcada dentro de una política centralizadora para suprimir el peso político de los yundíes. Los estudiosos muestran posturas divergentes, mientras Chalmeta y Acién Almansa ven la campaña del emir como la ruptura del tratado de Teodomiro a resultas del apoyo de Atanagildo con al-Siqlabi, que por otro lado no aparece en fuentes escritas; Collins por su parte indica que el tratado ya había dejado de tener aplicación en esa época.




</doc>
<doc id="145434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145434" title="Salvador Garmendia">
Salvador Garmendia

Salvador Garmendia Graterón (Barquisimeto, 11 de junio de 1928-Caracas, 13 de mayo de 2001) fue un escritor, narrador, cronista, guionista de radio y televisión venezolano. Estuvo casado dos veces: con Amanda Collazos y Elisa Maggi. Tuvo siete hijos.

Salvador Garmendia nace el 11 de junio de 1928 en la ciudad de Barquisimeto, hijo de Dolores Graterón y Ezequiel Garmendia una típica familia provinciana de modestos recursos.En 1934 comienza sus primeros estudios en una escuela dirigida por las hermanas García Sorondo. Por razones económicas no pudo continuar sus estudios y se vio aprendiendo de manera autodidacta. A esto contribuyó la tuberculosis que contrajo en 1940, lo que lo obligó a permanecer en cama por tres años. Durante este tiempo Salvador se dedicó a la lectura y así comenzó su sólida base literaria.

En 1946 publica su primera novela, "El parque", editada por Casta J. Riera. A su vez, en esta misma fecha, escribe el prólogo de "Cantos iniciales", primer libro de poemas de su amigo Rafael Cadenas. A la edad de veinte, se une al Partido Comunista de Venezuela y publica la revista "Tiempo literario", en su ciudad natal, junto a Alberto Anzola, Elio Mujica, Carmen Lucía Tamayo de Sequera e Isbelia Sequera Tamayo. Sus inicios como escritor se plasman igualmente en periódicos locales y el diario El Nacional. Para 1948 toma por residencia en la ciudad de Caracas. 

Al año siguiente, Salvador Garmendia obtiene su título como locutor, oficio al cual se dedica hasta 1967. En este período hace adaptaciones para la radio de clásicos como "Crimen y castigo", que realiza junto a Lolita Lázaro en Radio Tropical. En 1958 integra el grupo literario Sardio, el cual edita una revista del mismo nombre como manifestación de libertad política, y escribe la radionovela titulada "Marcela Campos, la guerrillera de los Llanos", que entrelíneas informaba a los oyentes sobre lo que estaba ocurriendo en la política y sociedad y con la actividad guerrillera. Para 1959 publica su segunda novela, "Los pequeños seres", en la editorial Sardio. Con ella gana el Premio Municipal de Prosa.

Durante los años sesenta trabaja en el Departamento de Publicaciones de la Dirección de Cultura de la Universidad Central de Venezuela; forma parte del Comité de Redacción de la revista Papeles del Ateneo de Caracas y se traslada a Mérida como encargado de las publicaciones de la Universidad de Los Andes. Cabe destacar que en 1961 se desintegra el grupo Sardio y se funda El Techo de la Ballena. En estos años publicará las novelas: "Los habitantes" (1961), "Día de ceniza" (1963) y "La mala vida" (1968). Así como su primer libro de cuentos: "Doble fondo" (1965) y la monografía: "La novela en Venezuela" (1967). A mediados de la década se edita "Los pequeños seres" en Montevideo y La Habana, además de "Doble fondo" en la ciudad de Buenos Aires.

El volumen de relatos "Difuntos, extraños y volátiles" aparece en 1970. El inicio de la nueva década lo recibe escribiendo el guion para el cortometraje "Salvador Valero Corredor, un artista del común", realizando también su locución. Salvador Garmendia participa como asesor de la "Biblioteca Popular El dorado" en Monte Ávila Editores y forma parte de la primera junta directiva del Centro de Estudios Latinoamericanos Rómulo Gallegos. En 1972 publica el libro de cuentos "Los escondites", obteniendo el Premio Nacional de Literatura y una beca para estudios y trabajo en Barcelona, España, otorgada por la Universidad de los Andes. En 1973 aparece su novela "Los pies de barro", y prologa el libro de cuentos de Arturo Uslar Pietri: "Moscas, árboles y hombres". En 1974 publica "Memorias de Altagracia", la que se convertirá en una de sus obras más importantes. En 1975 realiza para la televisión la adaptación de "Pobre negro", de Rómulo Gallegos. Se desempeña como guionista del cortometraje "Los Chimbangueles" dirigido por Mauricio Walerstein.

Al año siguiente publica: "El Inquieto Anacobero" en el diario El Nacional. Por este cuento –que desató polémica por el uso de «malas palabras»– Salvador Garmendia fue objeto de una denuncia del Bloque de Prensa Venezolano ante el Juzgado Segundo de Primera Instancia en lo Penal, por el delito de ultraje al pudor público, lesionador de los principios morales de la sociedad venezolana. Entre 1976 y 1978 escribe el guion de la película "Fiebre", adaptación de la novela de Miguel Otero Silva, dirigido por Juan Santana; el libreto de la telenovela "La hija de Juana Crespo"; la versión para cine de "Juan Topocho", cuento de Rafael Zárraga, dirigido por César Bolívar, y para la televisión La piel de zapa, adaptación de la novela de Honoré de Balzac. A mediados de la década, colabora periódicamente con artículos humorísticos en la revista El Sádico Ilustrado.

Durante su estadía en España, Salvador Garmendia presenta "Memorias de Altagracia". Sobre su proceso creativo el autor comentaría:
«Una vez en España encontré que esa zona que yo apenas había entrevisto y en la cual no me había atrevido a penetrar totalmente se me iluminaba de golpe, y me vi con los recursos y los instrumentos en la mano para acometerla enseguida en forma total». "Memorias de Altagracia" servirá de transición tanto en el estilo como en la temática de sus novelas y relatos. Recuerdos de su infancia, como aquel personaje del "Moncho Marinferínfero", el cual habría conocido en su ciudad natal en 1936; así como la unión de relatos cortos para la formación de la novela. Sobre esta obra el investigador Alberto Márquez apunta:
En 1982 la novela fue incluida en Letras Hispánicas dentro del género de obras clásicas de la literatura española y latinoamericana.

En 1981 Salvador Garmendia publica el libro de relatos "El único lugar posible". Para 1982 aparece la segunda edición de "La mala vida", con notables correcciones. En el mismo año, el cuento de Garmendia "El peatón melancólico" es objeto de un cortometraje por Luis Salamanca. En 1983 escribe el guion cinematográfico para la película "La gata borracha", dirigida por Román Chalbaud. En 1984 es nombrado Consejero Cultural en la Embajada de Venezuela en Madrid y recibe la Beca Guggenheim, la cual sirve de apoyo para la escritura de la novela "El capitán Kid". Dos años después aparecen los libros de cuentos "Hace mal tiempo afuera" y "La casa del tiempo".

En 1987 se traslada de Madrid a Barcelona, con similar cargo diplomático. También escribe el prólogo de la Obra poética de Vicente Gerbasi, para la edición de cultura del Instituto de Cooperación Iberoamericana. En 1988 presenta la novela "El capitán Kid" y escribe periódicamente para la agencia de noticias EFE; dos de estos artículos aparecen en la Antología grandes firmas. A su vez, prologa la antología del poeta venezolano José Antonio Ramos Sucre para la editorial "Siruela". En 1989 regresa a Venezuela, escribiendo nuevamente para la televisión. En el mismo año, gana el premio de Literatura latinoamericana y del Caribe Juan Rulfo, en su Mención Cuento con el relato: "Tan desnuda como una piedra".

Garmendia inicia la década de los noventa publicando un compendio de las crónicas aparecidas en la revista El Sádico Ilustrado. Esta compilación llevará el nombre de "Crónicas sádicas"; ilustrada con dibujos de Pedro León Zapata. Al año siguiente, Monte Ávila Editores publica "Cuentos cómicos", también aparece el libro de relatos "La gata y la señora" y la antología de cuentos "Sobre la tierra calcinada", preparada por Juan Gustavo Cobo Borda. En diciembre, es elegido Pregonero Mayor de la Navidad Caraqueña de 1991. En 1996 Gana el Premio "Dos Océanos" del Festival Internacional de Biarritz, Francia; es nombrado director de la revista Imagen latinoamericana y escribe el guion del documental "Isaías Medina Angarita, soldado de la libertad", dirigido por Carlos Oteyza. En este período Garmendia se caracteriza por la publicación de una serie de cuentos infantiles, entre estos destacan: "Galileo en su reino" (1994), "El cuento más viejo del mundo" (1997), "Un pingüino en Maracaibo", "El sapo y los cocuyos" (ambos en 1998) y "El turpial que vivió dos veces" (2000).

En 1997 escribe los guiones de los documentales "El General López Contreras" y "La voz del corazón", ambos dirigidos por Carlos Oteyza; además de esto, se desempeña como colaborador semanal en el diario El Nacional. Garmendia ya cuenta con más de siete décadas de vida para finales de los noventa. En 1998 publica el libro de relatos "La media espada de Amadís". A partir de 1999 publica quincenalmente su columna "Ojo de Buey" en el Papel Literario del diario El Nacional. También en 1999, la Universidad del Zulia le confiere el Doctorado Honoris Causa y presenta junto a Carlos Oteyza, el documental "Caracas, crónica del siglo XX".

A principios de 2001, ya gravemente enfermo, participó en la selección y presentación de la colección Grandes Clásicos de la Literatura del diario El Nacional. Salvador Garmendia murió en Caracas en el 12 de mayo de 2001 a causa de una afección pulmonar. Garmendia, con 72 años, luchó contra un cáncer de garganta, además de padecer diabetes desde 1997, lo que agravó su salud en las últimas semanas.

En el 2006 la Casa Nacional de las Letras Andrés Bello instaura el Premio Nacional de Narrativa Salvador Garmendia, resultando ganador el escritor venezolano Eloi Yagüe Jarque con la novela "Cuando amas debes partir".










</doc>
<doc id="145451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145451" title="Brian Reynolds">
Brian Reynolds

Brian Reynolds (nacido en el año de 1967) es un programador de videojuegos de estrategia estadounidense.

Trabajó en MicroProse desde 1991, junto con Sid Meier fue uno de los principales programadores del Colonization y Civilization II, basado en el anterior Civilization de Sid Meier.

Al igual que Sid Meier y Jeff Briggs abandonó Microprose para pasar a Firaxis Games. Allí diseñó el juego Alpha Centauri y su expansión Alien Crossfire, 1999.

Abandonó Firaxis para pasar a Big Huge Games en 2000, compañía de la que fue uno de los fundadores, donde desarrolló Rise of Nations para Microsoft, publicado en 2003, así como su expansión en 2004 y su secuela de 2006, Rise of Legends. En 2007 lanzó Catan para Xbox.

En 2009 abandonó BHG siendo contratado por Zynga, desarrollando juegos para Facebook como FrontierVille/The Pioneer Trail.


</doc>
<doc id="145455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145455" title="Firaxis Games">
Firaxis Games

Firaxis Games es una empresa estadounidense desarrolladora de videojuegos, especialmente de estrategia y simulación. Fundada en 1996 por Sid Meier y Jeff Briggs tras su salida de MicroProse. Otros exempleados de MicroProse como Brian Reynolds también pasaron a formar parte de la empresa.

Firaxis ha producido varios juegos, incluyendo "Gettysburg" y "Antietam", basados en su famosa "American Civil War Battles". "Sid Meier's SimGolf" era una coproducción con Will Wright de SimCity y la fama de Los Sims. "Alpha Centauri" es un juego de colonización espacial que toma lugar en el sistema estelar Alfa Centauri. Tal vez su lanzamiento más popular haya sido "Civilization III", la secuela de la serie Civilization.

En noviembre de 2004, Firaxis lanzó "Sid Meier's Pirates!", una actualización del clásico juego de computadora de Meier's en 1987 con el mismo nombre. Una versión para Xbox del juego fue lanzada en julio de 2005.

"Civlization IV" se empezó a desarrollar en el 2003 y fue lanzado el 24 de octubre de 2005 en los Estados Unidos, y el 4 de noviembre de 2005 en Europa.

En noviembre de 2005, Take-Two Interactive anuncio su adquisición de Firaxis. Los términos del acuerdo no fueron resueltos. La empresa fue consolidada con PopTop Software en marzo del 2005, la resultante combinación del estudio fue dirigida por Sid Meier.




</doc>
<doc id="145456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145456" title="Parque nacional Islas Molle">
Parque nacional Islas Molle

El parque nacional Islas Molle es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 913 km al noroeste de Brisbane.
El parque nacional Islas Molle forma parte de la Gran Barrera de Coral, Patrimonio de la Humanidad en Australia según la Unesco.



</doc>
<doc id="145457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145457" title="Parque nacional Islas Lindeman">
Parque nacional Islas Lindeman

El parque nacional Islas Lindeman es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 885 km al noroeste de Brisbane.
El parque nacional Islas Lindeman forma parte de la Gran Barrera de Coral, Patrimonio de la Humanidad en Australia según la Unesco.

Véase también:



</doc>
<doc id="145458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145458" title="Samoa Americana">
Samoa Americana

Samoa Americanao Samoa Estadounidense(en inglés: "American Samoa"; en samoano: "Amerika Sāmoa" o "Sāmoa Amelika") es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos de América. Es uno de los 17 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité de Descolonización de las Naciones Unidas. Está localizado al oeste de las Islas Cook, al norte de la isla de Tonga, a 500 km de Tokelau hacia el sur, y al este de las islas de Wallis y Futuna. Su capital y localidad más poblada es Pago Pago, en la isla de Tutuila.

Las islas forman parte del archipiélago de Samoa, al cual también pertenece el estado independiente de Samoa. La Samoa Americana es el territorio más meridional de Estados Unidos y tiene una población cercana a los 60 000 habitantes. Sumada toda la superficie de las islas sería ligeramente mayor que el distrito federal de Washington (76,1 km²). En la actualidad es el último lugar en el mundo en recibir el Año Nuevo.

Habitada desde los años 1000 a. C., los fa'a habitaron las islas hasta la llegada de los occidentales. Creían en una numerosa mitología, y que eran descendientes de los dioses que habitaron las islas en la antigüedad. Para los Fa'a lo más importante es cuidar de la familia. Las familias extensas eran gobernadas por un patriarca llamado "matai". Las religiones irían desapareciendo al "unificar" los misioneros a todos los dioses en uno solo.

Samoa fue descubierta por los exploradores europeos en el siglo XVIII. A los primeros occidentales que entraron en contacto con los samoanos se les atribuye una batalla en el siglo XVIII entre los exploradores franceses y los isleños en Tutuila. Los samoanos culparon a Occidente, dándoles una reputación de ferocidad. A principios del siglo XIX la llegada de misioneros rarotonganos a las islas de Samoa fue seguida por un grupo de misioneros occidentales dirigido por John Williams, congregacionalista de la Sociedad Misionera de Londres en la década de 1830, con lo que llegó oficialmente el cristianismo a Samoa. Menos de un centenar de años más tarde, la iglesia congregacionalista samoana se convirtió en la primera iglesia independiente indígena del Pacífico Sur.

En marzo de 1889, una fuerza naval alemana invadió un pueblo de Samoa, y al hacerlo destruyeron algunos bienes de los Estados Unidos. Entonces, tres buques de guerra estadounidenses entraron en el puerto de Samoa y se prepararon para atacar a los tres buques de guerra alemanes que se encontraban allí. Sin embargo, antes de poder hacer uso de las armas, un tifón hundió tanto los barcos estadounidenses como los buques alemanes. Se declaró un armisticio obligatorio debido a la falta de buques de guerra.

Las rivalidades internacionales en la última mitad del siglo XIX se solucionaron mediante el tratado de 1899 en el que Alemania y los Estados Unidos dividieron el archipiélago samoano. Estados Unidos ocupó formalmente su porción —un grupo más pequeño de islas orientales con la conocida rada de Pago Pago— al año siguiente. Las islas occidentales son ahora el estado independiente de Samoa.

La armada estadounidense construyó una estación carbonera en la bahía de Pago Pago para la escuadra del Pacífico, nombró a un secretario local y aseguró un Documento de Cesión de Tutuila en 1900 y un Documento de Cesión de Manu'a en 1904. Durante la Segunda Guerra Mundial los infantes de marina estadounidenses en Samoa Americana, superiores a la población local, tuvieron una enorme influencia cultural.

Después de la Segunda Guerra Mundial, el intento del Departamento del Interior estadounidense en el Congreso por aprobar la Ley Orgánica 4500 para la incorporación de Samoa Americana, fue derrotado debido a los esfuerzos de los jefes samoanos americanos liderados por Tuiasosopo Mariota, y estos esfuerzos llevaron a la creación de una cámara legislativa local, la Fono de Samoa Americana. Al tiempo que el gobernador naval era reemplazado por un gobernador elegido localmente. Aunque técnicamente considerada "no organizada", ya que el Congreso estadounidense no ha aprobado una Ley Orgánica para el territorio, Samoa Americana tiene gobierno propio bajo una constitución que se hizo efectiva el 1 de julio de 1967. El territorio estadounidense de Samoa Americana está en la lista de territorios sin gobierno propio de las Naciones Unidas, un listado que es discutido por el país.

Debido a los problemas económicos, el servicio militar ha sido visto en Samoa como una oportunidad para muchos de sus habitantes. Sin embargo Samoa se ha convertido en el territorio americano con mayor tasa de fallecidos en combate respecto a la población (con 10 fallecidos en Irak y 2 en Afganistán), lo cual ha levantado una fuerte discusión en el Congreso.

Recientemente han surgido propuestas, por su alto valor estratégico en la defensa de Estados Unidos, para que las tres islas que forman la Samoa americana junto con las tres islas deshabitadas de Swains, Baker y la de Howland se incorporen a Estados Unidos como el estado 51.

Como un territorio no incorporado, la Ley de Ratificación de 1929 inviste todos los poderes civiles, judiciales y militares en el presidente de los Estados Unidos. El gobernador es el jefe de Estado y representa al poder ejecutivo. En las últimas elecciones celebradas en 2012, el gobernador de las islas es Lolo Matalasi Moliga, quien ocupa el cargo desde el 3 de enero de 2013.

El poder legislativo está conformado por las dos cámaras de la Fono de Samoa Americana, esta es una asamblea legislativa bicameral formada por el Senado, cuyos 18 miembros son elegidos por 14 consejos de aldea a nivel de condado, y la Cámara de Representantes, que consta de 20 miembros elegidos por votación popular y 1 delegado de la isla de Swains sin derecho de voto. Únicamente pueden ser senadores los matai (jefes), que son los dirigentes tradicionales de las aiga (familias extensas, las cuales llegan con ese nombre al tener más de quince miembros). El mandato de los senadores es de cuatro años y el de los miembros de la Cámara de Representantes, de dos años. El Fono puede aprobar leyes en relación con todos los asuntos locales, siempre que estas no sean contrarias a la legislación de los Estados Unidos vigente en el Territorio ni a los tratados o acuerdos internacionales suscritos por los Estados Unidos.

Finalmente, el máximo representante del poder judicial es la Corte Suprema de Samoa Americana que consiste en un tribunal superior, cuyos magistrados y Presidente son nombrados por el Secretario del Interior de los Estados Unidos, y además posee tribunales locales de distrito y municipales, cuyos jueces son nombrados por el Gobernador y confirmados por el Fono. El Tribunal Superior está subdividido en las siguientes salas: apelación, primera instancia, asuntos relacionados con tierras y propiedades, y asuntos relacionados con la familia, los estupefacientes y el alcohol. El Congreso de los Estados Unidos ha otorgado jurisdicción federal limitada al Tribunal Superior para que conozca de ciertas causas que implican cuestiones relacionadas con la legislación federal, como cuestiones de administración de la salud y la seguridad ocupacional y acciones judiciales relativas a hipotecas de buques. Los tribunales de distrito de los Estados Unidos, principalmente los tribunales federales de Hawái y Washington D.C., entienden en otros asuntos relativos a leyes federales que se originen en el Territorio. Dado que Samoa Americana no forma parte de ningún distrito ni circuito judicial federal de los Estados Unidos, no existen disposiciones legales para apelar las decisiones del Tribunal Su perior ante un tribunal federal de distrito.

A diferencia de otros territorios estadounidenses, las personas nacidas en Samoa Americana no son ciudadanos estadounidenses, a menos que uno de sus padres sea ciudadano estadounidense. Las personas nacidas en Samoa Americana son «Nacionals de EE UU» (en inglés: "U.S. nationals"). Un caso de la corte federal de 2019 desafió este situación.

El territorio de Samoa Americana consiste en cinco islas volcánicas muy montañosas y dos atolones de coral. Tiene una superficie total de 199 km². La isla más grande es la de Tutuila, con 141,81 km², incluida la isla Aunu'u, situada al sudeste de Tutuila, que tiene un área de 1,517 km². Más al este se encuentra el grupo de las islas Manu'a (56,6 km²), que comprende Ofu, Olosega y Ta'u. Los dos atolones son el de Rose y la isla Swains, aunque geográficamente no pertenece al archipiélago de Samoa sino al de Tokelau. Debido a su posición en el Pacífico Sur con frecuencia es golpeado por tifones entre diciembre y marzo. El atolón Rose ("Rose Atoll"), es el punto más meridional en el territorio de los Estados Unidos.

En 1988, el Congreso de los Estados Unidos creó el parque nacional de Samoa Americana para proteger la flora y fauna locales.

Samoa Americana tiene un clima tropical durante todo el año con dos estaciones bien diferenciadas, la estación húmeda y la seca. La estación húmeda suele ser entre diciembre y marzo y la seca de abril a septiembre, con una temperatura media diaria de alrededor de 27-28 ºC (81-83 ºF) durante todo el año.

El clima es cálido, tropical y húmedo, con un promedio de alrededor de 80 grados, con una variación de unos 15 grados durante el año. El invierno del hemisferio sur, de junio a septiembre, es la época más fría del año. Los meses de verano de diciembre a marzo traen temperaturas más cálidas, mientras que los meses de abril a noviembre se consideran la temporada de lluvias. A lo largo del año, sin embargo, la lluvia sigue a las nubes arrastradas por los vientos alisios que se levantan desde el este casi a diario. Las montañas de la zona de Pago Pago, que se erigen de forma protectora sobre el puerto de Pago Pago, atrapan estas nubes, trayendo un promedio de 200 pulgadas de lluvia al año.

La agricultura es la principal ocupación de los habitantes de Samoa Americana, la pesca del atún y el turismo son las principales industrias. Los principales cultivos son los de taro, coco, plátano, naranja, piña, papaya, árbol del pan y ñame. Otros alimentos adicionales son importados. Las conservas de atún así como las esterillas y otros productos artesanales son las principales fuentes de exportación.

Samoa Americana es un territorio aduanero independiente. Como tal, los residentes locales no están sujetos al pago de impuestos federales de los Estados Unidos; sino que ellos mismos se autoabastecen.

Samoa Americana carece de transportes ferroviarios.
La forma de transporte principal en la isla es por tanto la terrestre a través de carretera; contando para ello con más de 200 km. de autovías y autopistas (221 km. en 2007).
Por una parte, Samoa Americana cuenta con la opción del transporte marítimo; a través de los cinco puertos y/o muelles de la isla :
Si bien su uso está limitado a los pasajeros al no existir ninguna clase de transporte de mercancías en ninguna de estas infraestructuras.
Por otro lado, el país cuenta con tres instalaciones aéreas, todas ellas con pistas asfaltadas. Sin embargo, sólo el Aeropuerto Internacional de Pago Pago, cuenta con vuelos internacionales de medio y largo radio; por lo tanto es el principal medio de acceso a la isla.

La población de Samoa Americana es de aproximadamente 55.519 habitantes, de los cuales el 95% viven en la isla más grande, Tutuila.

El 91,6% de la población es originaria de Samoa, 2,8% de Asia, 1,1% de blancos, 4,2% de mestizos y 0,3% de otros; 90,6% de sus habitantes hablan samoano (estrechamente relacionado con el hawaiano y otras lenguas polinesas), 2,9% hablan inglés, y 8,1% hablan otros idiomas isleños del Pacífico. El 98,3% de la población es de religión cristiana. La isla tiene 23 escuelas primarias y 6 secundarias.

De acuerdo con la Base de datos Cristiana Mundial, la población de Samoa Americana es 98,3% Cristiana, 0,7% agnóstica, 0,4% Universalista china, 0,3% Budista y 0,3% Baha'i.

Para el año 2010, el Factbook de la CIA publicó que las afiliaciones religiosas de la Samoa Americana eran: cristianos Congregacionalistas 50%, cristianos Católicos 20%, protestantes y otros 30%.

En ese mismo año, La página web de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, publicó informes de que sus miembros en 1990 eran de 7500, incrementándose a cerca de 12.000 en 1994, que es aproximadamente uno de cada cuatro habitantes de la Samoa Americana.

La cultura en Samoa Americana es prácticamente idéntica a la de Samoa (Upolu). La soberanía estadounidense distingue la civilización de Samoa Americana de la Samoa soberana.


Los principales deportes practicados en Samoa Americana son el Cricket samoano, el béisbol, el baloncesto, el fútbol, y el fútbol americano. En los pueblos samoanos, el voleibol es también popular.

Unos treinta samoanos, muchos de ellos de Samoa Americana, actualmente juegan en la Liga de Fútbol Nacional (NFL), y más de doscientos juegan en la División I de la NCAA del fútbol americano universitario. En los últimos años, se ha estimado que un hombre samoano (tanto samoanos americanos como samoanos que viven en los cincuenta estados de Estados Unidos) sea de donde sea tiene entre cuarenta y cincuenta y seis veces más interés en jugar en la NFL que un no-samoano americano. El nueve veces All-Pro Junior Seau fue uno de los samoanos americanos más famosos en jugar en la NFL, habiendo sido elegido para el Mejor equipo de todos los tiempos de la NFL de los 1990s. El guarda de los Pittsburgh Steelers Troy Polamalu, que nació y creció en el territorio continental de Estados Unidos, es quizás el samoano más famoso en la NFL, no habiéndose cortado el pelo desde 2000 (y sólo porque un entrenador del USC le dijo que tenía que hacerlo) y llevándolo hacia abajo durante los partidos en honor a su herencia. La cultura del fútbol fue emitida en "60 Minutes" el 17 de enero de 2010.

El instituto de atletas de Samoa Americana demostró sus capacidades del fútbol americano durante los juegos clasificatorios de Oceanía (Brisbane, Australia) en febrero de 2012 contra Australia donde Samoa Americana aplastó a Australia 93-7, convirtiéndose en el octavo equipo del mundo y consiguiendo el pase al Campeonato Mundial Sub-19 de la Federación Internacional de Fútbol Americano de 2012 (IFAF) en Austin, Texas (27 de junio a 7 de julio de 2012) donde las ocho (8) selecciones sub-19 de fútbol de todas las naciones del mundo compiten para ser el mejor equipo del mundo. El equipo de Samoa Americana (8) fue el primer equipo en jugar y puntuar contra el equipo de los Estados Unidos (1), sin embargo perdió al final 27-6. El equipo de Samoa Americana se repuso de la derrota batiendo a Panamá (4) 51-0 y a Francia (6) 27-14 convirtiendo al equipo de Samoa Americana en la quinta posición en el Campeonato Mundial Sub-19 de la IFAF de 2012 y el reconocimiento mundial de la isla nación samoana.

El equipo de la liga de rugby nacional de Samoa Americana representa al país en la liga de rugby internacional. El equipo compitió en las competiciones de Pacific Cup de 1988, 1992, 1998 y 2004. El equipo compitió también en las world sevens de 2003 y 2004 clasificatorias de la World sevens de 2005. El primer partido internacional de Samoa Americana en la Liga de Rugby internacional fue en 1988 en la pacific cup contra Tonga, Tonga ganó el partido 38-14 que es todavía hoy la mayor derrota sufrida por los de Samoa Americana. La mayor victoria de Samoa Americana fue en 2004 contra Nueva Caledonia con un marcador que terminó en 62-6.

Samoa Americana tiene emisión de la Liga de Rugby Nacional en Australia en la televisión pública.

Hay también una importante movilización que busca iniciar una competición entre los cuatro equipos de Samoa Americana.

Algunos atletas de Samoa Americana son muy conocidos en lucha libre profesional, especialmente la familia Anoa'i, que fueron luchadores muy conocidos durante los 80 y 90. La WWE ha empleado a muchos miembros de la familia Anoa'i, incluyendo a The Wild Samoans, Umaga, Rikishi, The Usos, Roman Reigns o The Rock. También es conocido el luchador Samoa Joe, que compite en la empresa World Wrestling Entertainment (WWE) dentro de su marca Raw.

Algunos luchadores samoanos de Sumo, siendo los más famosos Musashimaru y Konishiki, han alcanzados los puestos más altos del "ozeki" y del "yokozuna". Pese a la relativamente escasa población de las islas muchos samoanos y personas descendientes de samoanos han alcanzado altas posiciones en las clasificaciones de mucha ligas profesionales.

La selección de , aunque participa en los Juegos del Pacífico desde 1983, cuando logró su primera victoria (3-0 ante ), nunca logró la estabilidad deseada, y desde ese entonces sufre grandes goleadas frente a selecciones de mayor nivel, como , o . Pero a pesar de haber jugado su primer partido en 1983, es controlada por la Federación de Fútbol de Samoa Americana de manera oficial desde 1994. La federación ingresó en la FIFA en 1998.

Es conocida por haber sufrido la peor derrota en la historia del fútbol internacional, 31-0 ante , el 11 de abril de 2001 por las eliminatorias para el Mundial de 2002. El 22 de noviembre de 2011 consiguió la primera victoria desde que es miembro de la FIFA, fue ante por 2-1. También entró en la historia por alinear a Johnny Saelua, el primer futbolista transexual en jugar con una selección nacional.

A nivel de clubes, la primera división es la Liga de Fútbol FFAS, que involucra a 8 equipos de los cuales el campeón se clasifica para la fase preliminar de la Liga de Campeones de la OFC. Siguiendo la pirámide divisional del país, debajo se encuentra la segunda división.




</doc>
<doc id="145461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145461" title="Parque nacional Las Palmas">
Parque nacional Las Palmas

Las Palmas es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 581 km al noroeste de Brisbane.

Pequeño parque cercano a Cooyar, en las cercanías del nacimiento del río Brisbane, forma parte de la selva tropical con abundancia de especies de palma. Es un lugar agradable para pasar el día en calma. Entrada por la autopista de Nueva Inglaterra.



</doc>
<doc id="145468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145468" title="Parque nacional Tres Islas">
Parque nacional Tres Islas

El parque nacional Tres Islas es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1581 km al noroeste de Brisbane.

Está formado por islas boscosas al sudoeste del cabo Flattery. Representan un importante sitio de protección para las aves marinas. 

Forman parte de la Gran Barrera de Coral, declarada por la Unesco Patrimonio de la Humanidad en Australia.



</doc>
<doc id="145470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145470" title="Parque nacional Ruta del Topacio">
Parque nacional Ruta del Topacio

Ruta del Topacio es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1348 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145471" title="Sid Meier's Gettysburg!">
Sid Meier's Gettysburg!

Sid Meier's Gettysburg! es un videojuego de estrategia, más concretamente wargame táctico en tiempo real pasable, ambientado en la Guerra Civil Americana. Desarrollado por Sid Meier desde la compañía Firaxis Games. Lanzado al mercado en 1997.

Hubo una secuela, Sid Meier's Antietam, en 1998. En el año 2000 fueron comercializados conjuntamente en un pack llamado Sid Meier's Civil War Collection.

El motor utilizado para desarrollar estos juegos fue licenciado a BreakAway Games para sus wargames napoleónicos Waterloo y Austerlitz, distribuidos por Shrapnel.



</doc>
<doc id="145472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145472" title="El milagro de P. Tinto">
El milagro de P. Tinto

El milagro de P. Tinto es una película española de género surrealista-cómica, relatada en retrospectiva, dirigida por Javier Fesser y escrita por él mismo junto con su hermano Guillermo Fesser. La película, estrenada en 1998, ganó el .

P. Tinto (Luis Ciges) está obsesionado con tener una gran familia, lo que le lleva a poner en marcha su "proyecto", un clásico , mostrando una numerosa familia donde se observa a un padre, una madre, ocho niños y, al final del dibujo, un garabato de un ratón, y debajo el lema "Familia P. Tinto". En un banquillo de su escuela, conoce a Olivia Prieto (Silvia Casanova), una muchacha ciega, que se sienta junto a él y toma el papel. Pasando su mano sobre el mismo dice: "Ah, esto es justo lo que necesito; no sé si será suficiente, pero es lo que busco". P. Tinto se enamora de su mirada (sin saber de su ceguera).

En su pasado ambos oyen de casualidad a los padres decir que para tener niños hicieron "tralari, tralarí", estirando y contrayendo con los pulgares los tirantes que sostienen sus pantalones. Olivia y P. Tinto, de acuerdo con lo oído, guardan ese secreto para cuando llegue el momento intentar tener hijos al ritmo de "tralari, tralarí". Lógicamente aquello no les da ningún resultado. En su casa, situada en el campo, ven pasar los años, así como el Expreso Pendular (que pasa velozmente cada 25 años), hasta que un día, tras pedirle a San Nicolás desesperadamente que les dé un hijo, aparecen dos marcianos, José Ramón (Javier Aller) y El Teniente (Emilio Gavira), cuyo OVNI, un "Desplazable Aerodinámico Topolino Coupé XT3", se avería de casualidad frente a la casa de los P. Tinto. Éste y Olivia, al confundir a los marcianos con los hijos que han pedido al santo en sus oraciones, acaban por adoptarlos como hijos suyos, a pesar de que los marcianos les explican insistentemente que vienen de otro planeta. Sin embargo, P. Tinto no siente a los "niños" como propios, por lo que decide adoptar un niño africano. Entonces aparece Pancho José (Pablo Pinedo), un gigantón extranjero escapado de un manicomio, que lleva consigo una bombona a cuestas, y P. Tinto contrata a Usillos (Janfri Topera) para que construya una habitación a su hijo "africano", personaje que, aparte de ser un constructor excesivamente nacionalista, está dispuesto a convertirse en un gran ufólogo y trabajar para la NASA.

Con esta singular mezcla de personajes comienzan a sucederse divertidas y surrealistas historias, viajes en el tiempo, el cierre de la fábrica de obleas de P. Tinto, la vocación sacerdotal de uno de los marcianos y, sobre todo, el ansia de Pancho por volver a ver a su madre, que murió aplastada por una caja de queso de tetilla.




























</doc>
<doc id="145475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145475" title="Parque nacional Grupo Tortuga">
Parque nacional Grupo Tortuga

El parque nacional Grupo Tortuga es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1634 km al noroeste de Brisbane.

Al oeste de la Isla Lagarto, el grupo de las Islas Tortuga está formado por islas muy pequeñas de gran vegetación, en las inmediaciones de la Gran Barrera de Coral, declarada por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) Patrimonio de la Humanidad en Australia.




</doc>
<doc id="145476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145476" title="Nube Kinto">
Nube Kinto

La , llamada "Nube Mágica" en el doblaje español (salvo en los primeros episodios, donde recibe el nombre de Nube Kinton, nombre que se usó en la traducción española del manga) y "Nube Voladora" en el doblaje latinoamericano, es un objeto mágico de la serie de manga y anime "Dragon Ball". Es una simple nube de color amarillo que sirve como medio de transporte para aquel que pueda utilizarla, tiene como requisito que solo puede ser usada por una persona de corazón puro y mente limpia, quien no cumpla el requisito pasara a través de ella como si fuera una nube normal, la única manera es que viaje agarrado de una persona que sí la pueda utilizar. A esta nube se la puede llamar desde cualquier espacio abierto, y esta puede llevar a su viajero a cualquier lugar, a menos que este se encuentre más arriba que la "Torre de ".

La nube aparece por primera vez cuando Kame Sen'nin se la regaló a Son Gokū por haber salvado a . El anciano decía que la nube había sido un regalo del mismo Kamisama, aunque en realidad fue quien se la dio.

Durante la 21ª edición del Tenkaichi Budōkai, la nube salvó a Gokū de caer fuera del ring tras haber sido arrojado por el monstruo . Aunque los jueces del Torneo no lo consideraron una falta, ya que no se especificaba en las reglas, decidieron que lo justo era que no la podría volver a usar.

En "Dragon Ball Z", fue utilizada por los hijos de Son Gokū: Son Gohan y Son Goten. En el final de la edición "Kanzenban" de "Dragon Ball", Gokū le da la Nube "Kinto" a Oob y en "Dragon Ball GT" solo se la ve en la escena final del último episodio.

En el anime, cuando Tao Pai Pai sube a la torre de Karin, este, para vengarse, le da una Nube "Kinto" negra, lo contrario a la otra. Solo pueden subir las personas verdaderamente malvadas. Pero esta estaba en realidad controlada por Karin y cuando Tao Pai Pai se estaba marchando lo dejó caer al suelo.

En el videojuego "Dragon Ball Advance Adventure", "Krilin" usa la "Nube Kinto negra" para volar en el juego.

• En "Cross Epoch" la nube Kinto aparece, es llamada por Gokū para salvar de que "Luffy" caiga al agua.

• En el capítulo 33 del anime Bobobo se hace una parodia de esta nube, pero tanto él como sus compañeros Don Patch y Ten No Suke la atraviesan sin más.

• En el capítulo 16 de la serie Steven Universe se puede ver a Amatista flotando sobre una nube voladora de un color parecido al de su piel.

• En el episodio 259 de la serie de anime Doraemon "A la escuela en nube" (雲にのって学校へ) trata enteramente sobre las nubes Kinto.


</doc>
<doc id="145478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145478" title="Ru Yi Bang">
Ru Yi Bang

El Rú Yì Bàng (如意棒) (en japonés nyoibō) es el bastón mágico usado por Sun Wukong en la novela clásica china "Viaje al Oeste". Es un bastón de hierro (pero tan duro como el diamante) complaciente, con lo que cambia de tamaño y forma de acuerdo al deseo de su dueño. También puede cambiar de número, pudiéndose multiplicar indefinidamente, siguiendo todas las copias al servicio de su dueño. Usado en la construcción de la Vía Láctea, Wukong lo consigue del palacio submarino del Rey Dragón. Cuando no lo está necesitando Wukong lo encoge al tamaño de una aguja y lo guarda detrás de su oreja. La inscripción de su asta reza: "La complaciente barra de las puntas de oro. Peso: trece mil quinientos jīn (8100 kilos)".

En los mangas de "Dragon Ball", el personaje principal, Son Gokū, basado en Sun Wukong, posee un bastón llamado Nyoibo, que es un reflejo del Ru Yi Bang. Además en otro manga llamado Saiyuki, también hay un nyoibo de iguales características al empleado por Son Goku, otro personaje basado también en Sun Wukong. 

Últimamente también se ha visto que se use este accesorio en el anime manga "Naruto", se refiere a la invocación de Sandaime Hokage (Enma) quien se puede transformar en un Ru Yi Bang. 
Dentro del manwha "The God of Higschool", en el capítulo 109, en el cual aparece un colosal bastón desde su mano bajo este mismo nombre.
También en el manga "Mahou Sensei Negima" siendo usado por Ku-fei a partir de capítulo 273 del manga. Otra referencia aparece en el manga "Hero? I Quit A Long Time Ago", en los capítulos sobre el dios dragón y la escama invertida, el protagonista porta un bastón que hace referencia al Rú Yì Bàng. 

En el videojuego "Dota 2", el héroe "Monkey King", el cual está basado en Sun Wukong, lleva consigo un bastón similar el cual se llama Jingu Bang, que puede alargarse a distancias considerables, además de ser también un objeto de dicho juego(Vara del Rey Mono), también en el videojuego "League of Legends" el campeón Wukong, el cual se inspira en Sun Wukong, empuña un bastón con la capacidad de alargarse ligeramente.

En la película de 2008 "The Forbidden Kingdom", protagonizada por Jackie Chan y Jet Li, se cuenta la aventura de un chico que encuentra a Ru Yi Bang en una casa de antigüedades y cuando tratan de robar al dueño el chico toma el bastón para defenderlo y en una lucha en la azotea es lanzado por el vacío. Luego es llevado misteriosamente a un reino antiguo, donde conoce a un peleador borracho (Jackie Chan), un monje silencioso (Jet Li) y a Gorrión Dorado (Yifei Liu) en donde tienen la misión de entregar a Ru Yi Bang a su legítimo dueño Sun Wukong, que está aprisionado. 


</doc>
<doc id="145482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145482" title="Parque nacional Dos Islas">
Parque nacional Dos Islas

Dos Islas es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1590 km al noroeste de Brisbane.

El parque, como su nombre indica, lo componen dos islas boscosas al sudeste del Cabo Flattery. Representan un importante área para la reproducción de aves marinas. Para asegurar la preservación del medio, las islas no disponen de instalaciones para visitantes y el tipo de actividad está limitado a la observación a distancia de aves y a la observación submarina.

Zonas protegidas de Queensland



</doc>
<doc id="145484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145484" title="Mario Kart: Double Dash!!">
Mario Kart: Double Dash!!

Al igual que en títulos anteriores, "Double Dash!!" incorpora personajes de la franquicia de Mario y los enfrenta unos contra otros mientras que compiten en diferentes pistas con temática de Mario. El juego introduce una serie de nuevas características de juego, sobre todo la inclusión de dos pilotos por kart. "Double Dash!!" apoya el juego de red de área local usando el adaptador de banda ancha de Nintendo GameCube, lo que permite a 16 jugadores competir simultáneamente. Hay 20 personajes para elegir en total, once de ellos siendo nuevos en la serie. Un objeto especial para cada personaje también ha sido implementado.

Hay cuatro modos de juego en "Mario Kart: Double Dash!!": Grand Prix, Contrarreloj, Versus y Batalla. La mayoría de los modos se puede jugar de forma cooperativa, mientras que algunos sólo se pueden jugar por sí mismos en las carreras de un solo jugador.






Aquí se enlistan a todos los personajes disponibles en "Mario Kart: Double Dash!!", su peso, su coche personal y su objeto especial. Dos personajes pueden ir sobre un coche al mismo tiempo, mientras que uno va conduciendo, el otro va usando los objetos, golpea a otros jugadores e incluso puede robar objetos de otros.

En "Mario Kart: Double Dash!!" hay 4 copas, "Champiñón", "Flor", "Estrella" y "Especial" (esta última es desbloqueable), en cada copa hay 4 circuitos, cada circuito tienen como mínimo 3 vueltas, a excepción del "Parque Bebé", pues es la pista de menor longitud y tiene 7 vueltas y el "Coliseo Wario", la cual es la pista de mayor longitud y tiene 2 vueltas, todas ellas recomendadas. El total de circuitos son 16, y existe una copa, llamada recopa (All-Cup Tour) que lleva todas las dieciséis pistas al azar en cuanto al orden, pero siempre comienza con el circuito Luigi y termina con la Senda Arco Iris.

En el modo Batalla hay seis escenarios en total, cuatro de ellos están disponibles desde un principio, mientras que los otros dos son desbloqueables.





En este modo se pueden batir los tiempos de vuelta y de carrera de cada una de las pistas en las que se puede disputar, con ayuda de dos champiñones en cada pista en la que se juegue (uno por cada personaje que este en el kart, los cuales se pueden usar para dar una propulsión en cualquier parte de cada una de estas. Una vez establecido un tiempo, es posible guardar un fantasma del personaje que se ha manejado para intentar batirle en un nuevo intento y, si además el tiempo establecido es menor a un tiempo determinado, es posible también disputar contra el fantasma de los programadores del juego.

Los objetos se consiguen a través de unas cajas de colores que tienen un signo de interrogación "?" en su interior. Existen dos tipos de objetos en el juego.

Son los que cualquier personaje del juego obtiene. Estos tienen una función en particular tanto ofensiva como defensiva:









Los objetos especiales son objetos únicos que cada personaje tiene, cada pareja tiene un mismo objeto diferente al de las otras parejas el cual le permite tener una ventaja sobre sus adversarios. Los objetos especiales se consiguen en las cajas de objetos, pero solo se puede tener un objetos especial por pareja al mismo tiempo si se consiguen de esta forma, pero si se consiguen usando el objetos especial de Peach y Daisy, si se pueden tener dos especiales. En el caso de "King Boo" y "Petey Piranha", ellos son los únicos que pueden tener acceso a todos los premios especiales.











</doc>
<doc id="145485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145485" title="Parque nacional Undara Volcánico">
Parque nacional Undara Volcánico

Undara Volcánico es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1339 km al noroeste de Brisbane.

El término "Undara" significa largo camino en la lengua aborigen y hace referencia al más largo sistema de caminos tubulares de lava del mundo, formado hace 190.000 años producto de una gran erupción. Al secarse la lava dejó los grandes agujeros tubulares característicos del parque. Es un parque que comprende altas planicies boscosas, que terminan en grandes sabanas. Los suelos de rico basalto volcánico están cubiertos de pastos. Muchos de estos tubos han colapsado con el tiempo creando perfectas condiciones para el florecimiento de la selva tropical seca.



</doc>
<doc id="145487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145487" title="Partido de los Trabajadores de España-Unidad Comunista">
Partido de los Trabajadores de España-Unidad Comunista

El Partido de los Trabajadores de España-Unidad Comunista (PTE-UC) fue una coalición electoral española de ideología eurocomunista auspiciada por Santiago Carrillo y sus seguidores tras su separación del Partido Comunista de España en octubre de 1985. 

Carrillo inscribió a su formación con el nombre de Partido Comunista de España (Marxista-Revolucionario) el 9 de octubre de 1985, para más tarde pasar a llamarlo, ilegalmente y al margen del registro, "Partido de los Trabajadores de España-Unidad Comunista".

No debe confundirse con el Partido del Trabajo de España (PTE), partido político maoísta con gran implantación durante la década de 1970. Tampoco con el Partido de los Trabajadores de España (PTE-ORT), fruto de la unificación del PTE con la Organización Revolucionaria de los Trabajadores (ORT) y cuya actividad cesó en 1980 y se reactivó, a todos los efectos, en 2009, estando desde entonces, presente en la vida política COMUNISTA extraparlamentaria. Ni tampoco con la coalición electoral de ese mismo año llamada Unidad Comunista, germen del Partido Comunista de España Unificado (PCEU), que se integró en el Partido Comunista de los Pueblos de España (PCPE) en 1984.

El 20 de octubre de 1985 celebró su primera Asamblea Nacional, a la que asistieron 1.700 delegados. Se presentó a las elecciones generales de junio de 1986 bajo la denominación de Mesa para la Unidad de los Comunistas, obteniendo 229.695 votos (el 1,1%).

En las elecciones municipales de 1987 la coalición PTE-UC obtuvo 185.104 votos y 179 concejales, principalmente en Andalucía (104), en concreto en las provincias de Granada (59) y Sevilla (20). En Valencia y Madrid obtuvo 19 y 11 concejales respectivamente, con un 2% de los votos. Otros porcentajes significativos los obtuvo en Castellón y Valladolid, con cerca de un 3% de los votos. En Vall de Uxó fue la fuerza más votada, ganando la alcaldía. En la Diputación Provincial de Granada eligió asimismo, con el 5% de los votos, un diputado.

Ese mismo año el PCE(M-R) celebró su Congreso Constituyente, en el que 841 delegados eligieron por unanimidad a Santiago Carrillo como presidente y a Adolfo Piñedo como secretario general, así como a un Comité Central formado por 57 miembros.

Carrillo se presentó a las elecciones al Parlamento Europeo de 1987, pero no logró su objetivo ya que sus 222.680 votos (el 1,1%) no le permitieron conseguir representación.

Tras fracasar estrepitosamente en las elecciones generales de 1989 (en las que apenas consiguió 86.257 votos) el PTE-UC decidió integrarse en el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) el 27 de octubre de 1991 como corriente de opinión, bajo la denominación de "Unidad de la Izquierda". El PCE (M-R) se incorporó al PSOE con 8.000 militantes. Su presidente, Santiago Carrillo, optó por retirarse de la política.

Además de Carrillo, otros dirigentes destacados del PTE-UC fueron Julián Ariza, Adolfo Piñedo, Tomás Tueros o Antonio Rodrigo Torrijos.

En 1991 se disolvió y la mayoría de los afiliados que quedaban se integraron en el PSOE.


</doc>
<doc id="145490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145490" title="Jon Andoni Goikoetxea">
Jon Andoni Goikoetxea

Jon Andoni Goikoetxea Lasa (nacido en Pamplona, Navarra, el 21 de octubre de 1965) es un exfutbolista español entre 1985 y 1999. Conocido como "Goiko", destacó en las filas de Osasuna, Real Sociedad, F.C. Barcelona y Athletic Club, tanto como extremo derecho como lateral. Fue considerado uno de los mejores extremos de España de su época.

Formado en la cantera de Osasuna, debutó con este equipo en la Primera División de España la temporada 1985-86, 2 días antes de cumplir 20 años de edad. Tras 99 partidos y 21 goles con Osasuna fue fichado por el Fútbol Club Barcelona al finalizar la temporada 1987-88. Su gran actuación durante tres temporadas, especialmente durante la campaña 1987-88, en la que Osasuna terminó el campeonato de Liga en quinta posición siendo el máximo goleador con 11 tantos, le valieron su fichaje por el club catalán. Sin embargo, el F.C. Barcelona le fichó como una apuesta de futuro, ya que cedió a Goikoetxea durante dos temporadas a la Real Sociedad como parte del pago al club txuriurdin por los fichajes de José Mari Bakero, Txiki Begiristain y Luis María López Rekarte.

En su etapa como jugador txuri-urdin fue un fijo en las alineaciones, aunque no llegó a deslumbrar como en su etapa osasunista. Con el equipo donostiarra se clasificó para la Copa de la UEFA al finalizar la temporada 1989-90. 74 partidos de Liga y 10 goles resumen su paso por la Real Sociedad.

Repescado para el F.C. Barcelona al comienzo de la temporada 1990-91, Goikoetxea fue pieza básica del primer título de Liga del Dream Team. Aquel año fue designado en algunas votaciones como mejor jugador de la Liga gracias a sus internadas por las bandas. También fue llamado a debutar con la Selección de fútbol de España. Sus cuatro temporadas en el F.C. Barcelona estuvieron plagadas de títulos y éxitos. Jugó 126 partidos de Liga y marcó 6 goles con el Barça. Fue uno de los que jugó la histórica final de la Copa de Europa 1991-92 ganada a la UC Sampdoria.

Al finalizar la temporada 1993-94 y, habiendo disminuido su participación en el equipo, Goiko fichó por el Athletic Club. El club catalán estaba interesado en Eskurza, con el que tenía un acuerdo para el año siguiente, pero finalmente el club vasco aceptó el trueque a cambio del jugador navarro. Durante tres temporadas más rindió a buen nivel en el equipo bilbaíno, aunque en la temporada 1996-97 fue perdiendo sitio en el equipo. Su paso por Bilbao se resume en 92 partidos de Liga, 14 de Copa y 6 de Copa de la UEFA y dos goles 

En marzo de 1998 se marchó a jugar al Yokohama F. Marinos de la J. League, donde coincidiría con su ex compañero Julio Salinas, después de casi seis meses sin jugar en el club vasco. En diciembre de 1998 puso fin a su aventura asiática. Finalmente, en enero de 1999 se incorporó al Club Atlético Osasuna, en Segunda División, donde cerró su carrera deportiva.

Tras su retirada como futbolista llegaría unos años más tarde a formar parte del cuadro técnico de Osasuna. Como segundo de Cuco Ziganda fue entrenador primero del juvenil de División de Honor de Osasuna, alcanzando una final de Copa del Rey Juvenil, más tarde de Osasuna Promesas y finalmente en la temporada 2006-07, del primer equipo. logrando alcanzar en esa temporada las semifinales de la Copa de la UEFA. En mayo de 2006 debutó en la EFPA con el equipo de exjugadores históricos dirigido por Terry Venables y Josep María Fusté venciendo a un combinado de internacionales holandeses 0-3. El 2008 jugó con el Barcelona Veteranos en las primeras ediciones tanto de la Liga como de la Copa de España de Futbol Indoor, en esa categoría, e integró la selección española que consiguió el primer título europeo Masters de esta competición, disputado en Valencia. El 2009 integró el equipo del Barcelona Veteranos que ganó la liga española de fútbol indoor.

En la temporada 2009-2010 fue segundo entrenador del Cuco Ziganda en el Xerez CD.En enero de 2017 Jon Andoni fue nombrado Director Deportivo del Osasuna, cargo al que accede al dejarlo vacante Petar Vasiljević y comenzar este último su andadura como entrenador del club rojillo.En junio dejó el cargo alegando desgaste.

Integró la selección española sub-20 que obtuvo la medalla de plata en el Mundial de la categoría de la URSS 1985. Fue internacional sub-21 en trece ocasiones, entre 1985 y 1988.

Fue internacional con la Selección de fútbol de España en 36 ocasiones, entre 1990 y 1996. Debutó el 12 de septiembre de 1990, en un España-Brasil (3-0) amistoso celebrado en Gijón y participó en la Copa Mundial de Fútbol de Estados Unidos 1994, donde tuvo un buen desempeño, anotando dos goles ante Corea del Sur y, el más recordado, ante Alemania.





</doc>
<doc id="145492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145492" title="Parque nacional Praderas Venman">
Parque nacional Praderas Venman

Praderas Venman es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 22 km al sureste de Brisbane.

Este es un hábitat importante para el koala. En la Costa del Koala que se extiende desde la Bahía Moreton hasta el río Logan. Allí habitan unos 5.000 koalas, la más grande población de esta especie en zonas suburbanas.

Este es al parque nacional más cercano a Brisbane, en él se encuentra un impresionante bosque de eucaliptos. El parque protege el nacimiento del arroyo Tingalp y sus tributrarios. La mayor parte del año estos arroyos fluyen de manera subterránea.

Los terrenos del parque fueron donados en 1995 al "Servicio para la Vida Salvaje de Queensland" por Jack Venman (1911–94).


</doc>
<doc id="145493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145493" title="Alzaga">
Alzaga

Alzaga (en euskera y oficialmente Altzaga) es un pequeño municipio rural de la provincia de Guipúzcoa (País Vasco) (España). Cuenta con una extensión de 2,52 km²; y una población de 157 habitantes (2008). Se sitúa en la parte centro-sur de Guipúzcoa dentro de la comarca del Goyerri.

El municipio limita al norte con Legorreta, al este con Baliarráin y Gaínza, al sur con Zaldivia y al oeste con Isasondo y Arama.

La capital de la comarca, Beasáin, está a 6,5 km en dirección oeste. La capital provincial, San Sebastián se sitúa a 41 km. El pueblo más cercano es Arama que está a solo 1,6 km de distancia. A Alzaga se llega tras tomar la salida de Arama y Ordizia en la A-1 (antigua N-1) y tras recorrer unos pocos cientos de metros por la GI-2131, tomar la carretera GI-3871 que asciende hasta el pueblo tras atravesar Arama.

Alzaga significa etimológicamente "lugar del aliso". El topónimo proviene de la palabra "haltz(a)" (aliso en euskera) y el sufijo "-aga", que indica lugar. En el escudo de la villa aparece dicho árbol.

Antiguamente el nombre del pueblo se escribía como Alçaga (con cedilla), pero la desaparición de esta letra del alfabeto castellano propició que él topónimo se transformara en Alzaga hace ya varios siglos. Esta última forma se suele considerar como el topónimo tradicional de la localidad en castellano y llegó como nombre oficial del municipio hasta 1966, cuando Alzaga fue anexionado por el vecino Isasondo.

Al hablar en euskera, sin embargo, se mantuvo invariable la antigua pronunciación del topónimo (con el sonido de la cedilla y acorde al origen etimológico del nombre del municipio). De acuerdo a las normas ortográficas modernas del euskera el nombre del pueblo se escriba como Altzaga.

En 1992 cuando Alzaga recuperó su independencia como municipio tras más de 25 años unida a la vecina Isasondo, adoptó en su denominación oficial la forma vasca del nombre. Desde entonces Altzaga es la denominación oficial del municipio.

El gentilicio de sus habitantes es alzagatarra ("altzagatarra" en euskera). En euskera a los alzagatarras se les apoda "zakurrak" ("perros") 

El tradicional núcleo del municipio es el barrio de "Altzaga Bidea" (Camino Alzaga), una agrupación de caseríos en torno al ayuntamiento y a la iglesia parroquial de San Miguel a 279 metros de altitud. Este barrio concentra actualmente menos del 20% de la población. Junto a él se ha construido recientemente el barrio de Urruti Zelai, que tiene cerca del 40% de la población. El resto de la población del municipio (otro 40%) vive en barrios de caseríos diseminados por las laderas cercanas como Sarasola o Abali. Destaca el barrio de Altzagarate situado en la zona más alta del municipio (460 m), allí donde culmina la carretera que sube desde Arama pasando por el barrio de Altzaga Bidea y que está formado por varios caseríos en torno a una ermita.

Los nombres de las casas y caseríos que componen el municipio son:


El barrio de "Urruti Zelai" es de viviendas recientemente construidas y las casas no tienen nombres propios.

Alzaga es uno de los típicos núcleos rurales que abundan en las comarcas de Tolosaldea y Goyerri.

La evolución de su población a lo largo del siglo XX ha sido la siguiente. Comenzó el siglo con 181 habitantes y su población fue aumentando hasta alcanzar un máximo de 265 habitantes en la década de 1960. Luego se produjo una crisis en los modos de vida rurales y una emigración de la población más joven a las poblaciones vecinas. Cuando el municipio recuperó su autonomía en 1992 tenía menos de 100 habitantes. En la última década la población ha aumentado más de un 50% gracias a la política de vivienda del ayuntamiento, que ha permitido la construcción de viviendas en el municipio al margen de los tradicionales caseríos (Barrio de Urruti Zelai).

La gran mayoría de los habitantes que trabajan dentro de la misma localidad lo hacen en el sector primario. Exceptuando el barrio de Urruti Zelai, la mayoría de las viviendas son caseríos que poseen su correspondiente terreno agrícola asociado. Sin embargo los trabajadores agrícolas representan una parte minoritaria de la población activa. El resto de la población se desplaza a las localidades vecinas a trabajar en los centros industriales y urbanos. La generalización del vehículo privado y las pequeñas distancias facilitan que los habitantes de Alzaga hagan vida y acudan al comercio en Ordizia o Beasain.

La práctica totalidad de la población conoce el euskera, que es el idioma de uso más habitual en las relaciones vecinales y familiares.

Elecciones municipales 1991

La única candidatura que se presentó en el municipio fue Herri Batasuna, que salió vencedora por unanimidad.


Elecciones municipales 1995

La única candidatura que se presentó para la alcaldía fueron los Independientes por Altzaga, que lograron hacerse con el único concejal de la alcaldía.


Elecciones municipales 1999

La única candidatura fue de nuevo los Independientes por Altzaga, que lograron hacerse con el único concejal de la alcaldía de nuevo.


Elecciones municipales 2003

Dos listas se presentan en esta ocasión. Los Independientes por Altzaga de nuevo, y el debutante, el Partido Popular. Quienes se hicieron con el concejal de la alcaldía fueron los independientes por Altzaga.


Elecciones municipales 2007

Los dos partidos de la legislatura anterior se vuelven a presentar. Los independientes logran todos los escaños de la alcaldía, logrando mayoría absoluta.


Estos resultados dieron como vencedor al actual alcalde de la localidad, Imanol Muxika Katarain. La alcaldía siempre ha estado en manos de los independientes, menos el primer año en que estuvo en manos de Herri Batasuna. También es reseñable los dos intentos frustrados del Partido Popular en conseguir algún concejal en la alcaldía, pero en su primer intento no obtuvo ni un solo voto.

Alzaga aparece mencionada por primera vez en un documento de 1399, aunque cabe suponer que la población tiene mayor antigüedad. La tradición cuenta que el núcleo original del pueblo se encontraba en el barrio de Altzagarate, en torno a la ermita de la Andra Mari de Altzagarate que habría sido por tanto la iglesia parroquial original.

El hecho de que el actual casco urbano del pueblo sea también llamado "Altzaga Bidea" (Camino Alzaga) refuerza esta creencia, ya que da a entender que surgió en el camino que subía al Alzaga original.

Ya en 1399 era una población que dependía de la villa de Villafranca de Oria (actual Ordizia). Esta dependencia se prolongó hasta 1615, cuando compró a la Corona el título de villa, emancipándose totalmente de Ordizia.

A partir de ese año formó con las vecinas poblaciones de Isasondo, Arama, Gaínza, Legorreta y Zaldibia la Unión del Río Oria, para costear de manera conjunta un representante en las Juntas Generales de Guipúzcoa. Esta unión se disolvió en el año 1845. Con la reforma municipal del siglo XIX, Alzaga se transformó en municipio.

Debido a su pequeñez, el municipio pasaba graves problemas financieros y por ello en 1966 solicitó agregarse al municipio de Isasondo, solicitud que le fue aceptada.

Varias décadas después solicitó independizarse de nuevo y así en enero de 1992 recuperó su autonomía municipal. Con su renovada independencia modificó también su nombre oficial que pasó a ser Altzaga, el nombre vasco de la villa.

Es un municipio pequeño que no cuenta con gran patrimonio. Lo más destacable son la Iglesia de San Miguel Arcángel y la ermita de la "Andra Mari" de Altzagarate, que cuenta con una talla románica de la Virgen.

Como en otras localidades rurales de Guipúzcoa lo más destacado es el paisaje y la arquitectura tradicional de caseríos. Desde el barrio de Altzagarate hay estupendas vistas de la comarca del Goierri.





</doc>
<doc id="145499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145499" title="Parque nacional Montañas Blancas">
Parque nacional Montañas Blancas

Montañas Blancas es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1156 km al noroeste de Brisbane.

El "Parque Nacional Montañas Blancas" se caracteriza por sus formaciones de piedra sedimentaria blanca y su complejo de gargantas. La pureza del color blanco de la piedra le da el nombre a la región. Es uno de los parques con paisajes de mayor belleza en todo Queensland. El paseo se disfruta en absoluta calma.

Sus 1080 km², están casi enteramente formados de paisajes áridos, salvo en época de inundaciones cuando la región recolecta aguas que se dirigen hacia el golfo de Carpentaria, en la costa este de Queensland, alcanzando eventualmente el lago Eyre en Australia del Sur.



</doc>
<doc id="145500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145500" title="Estanislao Basora">
Estanislao Basora

Estanislao Basora i Brunet (Colonia Valls, Barcelona, 18 de noviembre de 1926 - Las Palmas de Gran Canaria, 16 de marzo de 2012) fue un futbolista español de los años 50, está considerado uno de los mejores futbolistas españoles de la historia.

Desarrolló la mayor parte de su carrera deportiva en el F.C. Barcelona, entre 1946 y 1958, formando parte de la famosa delantera del "Barça de las cinco Copas", como extremo derecho, junto a César, Kubala, Moreno y Manchón, quinteto futbolístico mítico inmortalizado por el cantautor Joan Manuel Serrat en el estribillo de su canción "Temps era temps".

Basora destacó como extremo derecho por su gran rapidez, su capacidad de regate y sus precisos centros. Disputó 22 partidos con la selección española, entre 1949 y 1957. Fue titular de la selección en la Copa del Mundo de Brasil de 1950, que significó el punto culminante de su carrera. Fue con cinco goles el segundo máximo goleador del Mundial, sólo superado por el brasileño Ademir, con nueve, y la prensa internacional lo definió como el mejor extremo derecho del mundo. El gobierno español le concedió ese mismo 1950 el Premio Barón de Güell al mejor deportista español del año.

Pocos meses después, en el Torneo Internacional de Colombes, y en el partido España-Francia, Basora hizo un extraordinario partido y marcó tres goles en menos de quince minutos.
La prensa francesa lo apodó "el monstruo de Colombes" y lo confirmó como el mejor extremo derecho del mundo.

En 1974, con motivo del 75 aniversario de la fundación del Fútbol Club Barcelona, Basora fue incluido en el once ideal de la historia del club, en la posición de extremo derecho.


Campeonatos nacionales: (11)


Campeonatos internacionales: (3)




</doc>
<doc id="145501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145501" title="Villabuena">
Villabuena

Villabuena puede referirse a :

</doc>
<doc id="145503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145503" title="Geldo">
Geldo

Geldo es una localidad de la comarca del Alto Palancia, de la provincia de Castellón en la Comunidad Valenciana, España, está situada en la rivera de Río Palancia, sobre la parte derecha. Con superficie poco accidentada sobre la Vega del Palancia, teniendo por la parte este, el barranco de la Viñas. Situado en el camino natural que une Aragón con la Comunidad Valenciana al sur de la provincia de Castellón. Hasta 2015, Geldo cuenta con una población de 651 habitantes según el padrón municipal del INE.

Geldo posee un pequeño término municipal de 0,56 km² que se encuentra a orillas del río Palancia. Debido a lo escaso de su superficie se encuentra situado totalmente en el valle por lo que apenas hay accidentes montañosos de relevancia. El núcleo urbano se encuentra situado a 300 metros de altitud. En el municipio, a pesar de estar se en valle se puede apreciar perfectamente la continua subida en la que se encuentra.

Debido a lo escaso de su término, el pueblo de Geldo no está dividido en barrios, a pesar de poder distinguirse varias zonas en el pueblo. El centro del pueblo está bien marcado debido a la proximidad de las casas y edificios. Las afueras están caracterizadas por las calles largas y separadas en las que a su vez, las casas también están separadas. Las actividades están muy concentradas en el centro del pueblo, donde se incluye la Iglesia de la Misericordia, el ayuntamiento, el Palacio de los Duques de Medinacelli y la gran mayoría de comercios. En el centro están situadas las tres plazas del pueblo, la Plaza de la Iglesia (o Plaza Don Antonio Férriz Díaz), la Plaza España, comúnmente conocida como la "Plaza de los Toros" y la "Plaza del Horno".

La localidad que más limita con Geldo es Segorbe debido a que el término municipal de Geldo se halla rodeado totalmente por éste, excepto en la parte del río Palancia que linda con Castellnovo. A pesar de esto, Geldo se encuentra muy cerca de otras localidades como Soneja, Castellnovo, Altura y Villatorcas. Desde el pueblo es fácil llegar a esas poblaciones a través de caminos y carreteras como el "Camino de las Doce" o "Camino Cebrica" entre otros.

En los alrededores de la localidad se han encontrado restos de la edad del bronce. El origen de esta población, Torre de la Senda (Xeldo), es árabe "(La palabra torre no debe llevar a confusión, fue una torre rápita o rábida, palabra árabe que en castellano significaba ermita o mezquita fuera del poblado y que en los documentos de la época los escribanos la denominaban indistintamente e incluso con ambos nombres de torre o rápita a la vez. Todo ello concuerda con la ocupación de estas tierras por los árabes)," ya que no aparecen vestigios de ocupación humana antes de los moriscos, por lo tanto es población árabe, que se remonta al año 1125. Sobre el montículo de la población, aparecieron cabilas, donde existieron diez familias moriscas, y que complementaban su islamismo con los musulmanes de Segorbe. No obstante el Califa Abu Al Quaddar, que tenía su residencia en el Castillo de Castellnovo, era como el jefe espirutual de esta colonia musulmana, hasta que el rey moro de Valencia, llamado Abu Said, designó a su pariente Abu Yambard Said, como jefe de toda la colonia de moriscos del Río Palancia, y que murió en el año 1230, a la edad de 115 años. Cuando murió el jefe espiritual Abu Yambard Said, pasaron tres años sin gobernación, y en todo este espacio de tiempo, es cuando el rey aragonés Jaime I, venía haciendo las incursiones por el Río Palancia y por el Río Mijares. Hasta que en el año 1233, el referido Rey Jaime I, se apoderó del castillo musulmán de Castellnovo y de todos los territorios colindantes, incluido Geldo.

Entonces el Rey Jaime I, donó la población de Geldo al nobre aragonés Berenguer de Entenza, en recompensa a su ayuda prestada en la toma del castillo de Bejís. Este noble Berenguer de Entenza, fue dueño y señor de Geldo y también era señor de Castellnovo, pero tras la reconquista, por diferencias personales con el Rey de Valencia y de Aragón Jaime I El Conquistador, hallándose en Valencia le quitó el señorío de Geldo y se lo otorgó el 12 de julio de 1248 con 12 yugadas de tierra a su alrededor y unas casas en Segorbe, a García Pérez de Osa, con la obligación de que él y los suyos habían de habitar en dicho lugar, siendo testigos de esta donación D. Pedro Cornell, D. Alvar Pérez, D. Ximeno de las Hoces, D. Artal de Luna y D. Sancho de Antillán. García Pérez de Osa, era primo de Rey Jaime I, puesto que también se llamaba Jaime Pérez. García Pérez de Osa se casó con Edeuvigis Pérz de Villagrasa, cuya boda se celebró en la villa de Jijona, provincia de Alicante, que era la residencia de la novia, convirtiéndose entonces en los dueños de la población de Geldo. La familia Pérez y Pérez de Villagrasa fueron los señores de Geldo por espacio de 105 años, hasta que en el año 1404 pasó a poder de la familia Valterra.

Los Valterra eran procedentes de Navarra y ya en el siglo XIII, venían ayudándole al Rey aragonés Jaime I en sus conquistas por tierras valencianas, habiéndose destacado en las conquistas de Valencia y de Segorbe, ayudando considerablemente al Rey Jaime I, en sus incursiones en la colonia morisca de la Sierra Espadán, donde los moros estuvieron 276 años después de la conquista de Valencia. La familia Valterra gobernó los destinos de Geldo desde el año 1404 al 1464. 

"Entre los Valterra se pueden destacar: Íñigo Valterra, que fue obispo de Segorbe y Albarracín en el año 1370. Luego en el año 1380, el obispo de Segorbe, Íñigo Valterra fue nombrado Arzobispo de Terragona. Otro Valterra, fue Bernardo Valterra, que ejerció de Justicia Mayor de Valencia, y Miguel Valterra, que fue lugarteniente del Rey Felipe II en la Batalla de San quintín. Pero desafortunadamente el último de esta noble familia, llamado Vicente Valterra y Bru, fue capitán General de Valencia, en el año 1822, por presión de las Sociedades Valencianas Secretas, tuvo que firmar la pena de muerte contra el General Elio, que fue ejecutada el 4 de septiembre de 1822, en el llano del real, frente a los viveros municipales. La familia Valterra fueron los señores de Torres-Torres, Algimia, Alfara, Castillo de Montán, Geldo, Fuente la reina, Montanejos, Arañuel y Canet."

Metidos en el año 1464, la familia Valterra vendió la población de Geldo a Tomás Sorell que era un astuto comerciante y persona de gran influencia en la corte. Tomás Sorell que había nacido en Játiva, ayudó con 4.000 florines de oro, a financiar la campaña del Rey Pedro el Ceremonioso contra Cerdeña. El cual tuvo durante varios años una galera en el Mediterráneo dedicada a la compra de armas. Socorrió al Duque de Montblach y al Rey Martín de Sicilia, proporcionándole armas y municiones. Con todos estos trapicheos comerciales, ganó abundantes cantidades de dinero y compró la población de Geldo y su término municipal. Después compró Sot de Ferrer y Albalt del Sorell, cerca de Valencia. Tomás Bernardo sorell se casó con Elionor de Cruilles, que era una de las mayores riquezas del Reino de Valencia, y mandó construir el célebre palacio de Monsén en Valencia, resultando ser una de las casas más nobles de Valencia.

"Este Palacio de Monsén Sorell, era el edificio gótico y ojival más importante de Valencia, donde existía una inscripción que decía: Mansión solariega de los señores de Geldo, Sote de Ferrer y Albalat de Sorell, con sus armas. Por envidias y rencores, este hermoso y único palacio en su clase, fue incendiado intencionalmente en el año 1878, y algunos magníficos elementos que se salvaron, como la puerta principal, que se halla en el British Museum de Londres, y la puerta de la capilla en el Museo de Cluny de París.." 

Tomás Sorell y Sagarriga, hijo de Tomás Sorell, heredó de su padre el señorío de Geldo. En el 1474 heredó el señorío de Sot de Ferrer. Y en el año 1480, el señorío de Albalt de Codinats, (hoy Albalat dels Sorells). Fue Justicia Criminal y Jurado de Valencia.

Baltasar Sorell y Cruilles, hijo de Tomás y Elionor de Cruilles, fue señor de Geldo, Sot de Ferrer y de Albalat dels Sorells. Luchó con el Duque de Segorbe, contra las fuerzas moriscas de Espadán y fue gravemente herido, muriendo en Eslida a los 26 años de edad.

Luis Sorell y de Ixar, primo hermano del célebre Tomás Sorell, que fue señor de Geldo, Sot de Ferrer, Albalat dels Sorells y de Alcantara del Júcar. Fue ayudante del Rey Felipe II y consejero de la Generalidad Valenciana.

Jaime Sorell y Boil, que heredó de su padre los señoríos de Geldo, Sot de Ferrer, Albalat dels Sorells, y de su madre los señoríos de Betera, Girvella y Masanasa. Fue caballero de la Orden de Calatrava. En el año 1610 fue Jese del asalto contra los moriscos en la Muela de Cortes de Arenoso. Y en el año 1626, el Rey Felipe IV, le otorgó el título de Conde de Albalat dels Sorells.

El último señor de Geldo fue Luis sorell y Valterra, segundo conde de albalat y capitán en la Guerra de Flandes. El Rey Felipe IV, le inseculó para cargos de Gobierno de la Generalidad de Valencia, e ingresó en la Orden de Calatrava y allí murió como freile penitente.

Sin sucesión ni adjudicación del señorío de Geldo, esta población pasó a depender del Duque de Segorbe, hasta que Pedro de Vilanova adquirió por compra esta población y su término municipal. Tras pasar por manos de varios miembros de la familia Vilanova le fue otorgada la carta puebla en 1611 por Enrique Folch de Cardona.

Los símbolos oficiales representativos de Geldo son su escudo, su bandera y su estandarte. El escudo tiene el siguiente blasonamiento:

La bandera tiene la siguiente descripción:

El estandarte es similar a la bandera pero en posición vertical.

Se da la situación que en las elecciones del 27 de mayo de 2007 fue elegida en Geldo la primera concejala transexual de España, la mezzosoprano Manuela Trasobares i Haro del partido ARDE (Acción Republicana Democrática de España). La candidata recibió 71 votos, que representan el 15% de la población y daban uno de los 7 escaños del pueblo a su partido. Los otros dos partidos políticos: el PSOE y el PP empataron a votos, con lo cual la decisión quedaba en manos de Manuela Trasobares que con su voto hubiera deshecho el empate a tres concejales entre PP y PSOE. Finalmente, Trasobares optó por votarse a sí misma y la abstención del PP llevó la alcaldía de Geldo a manos socialistas.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 708 habitantes, 364 hombres y 344 mujeres.

En los últimos años, Geldo ha experimentado una bajada de habitantes considerable, debido a su abundante población mayor de 65 años. A pesar de esto, la bajada de habitantes se puede considerar moderada, debido a que muchos inmigrantes, mayoritariamente de origen rumano y árabe, han establecido en el pueblo su residencia. Esta situación, hace que la población se mantenga. En el pueblo, los nacimientos son muy escasos. La gran mayoría de parejas jóvenes se trasladan a vivir a pueblos cercanos.

Geldo cuenta con un colegio público, llamado Ramón Rubio Silvestre, en honor al creador de los Cuadernos Rubio, natural de la localidad y fallecido en 2001. El colegio nuevo fue construido en el transcurso del año 2003 y abierto en el curso escolar de 2004-2005. La inauguración oficial fue el 11 de febrero de 2005. El Conseller de cultura de la Generalitat Valenciana fue el encargado de inaugurarlo.

La economía de Geldo debido a lo escaso de su término municipal ha sido dependiente de la cercana Segorbe siendo numerosos los geldanos que trabajan en el campo o la industria segorbina. A pesar de esto y de los escasos terrenos de los que se dispone en el pueblo para huertas y campos, son muchos los trabajadores que cultivan en tierras de Geldo. Uno de los principales motores de la economía son los productos típicos del pueblo, entre ellos destacan los caracoles. Otro de los motores de la economía del pueblo es el turismo, que desde hace unos años, ha ido aumentando progresivamente con la creación de dos casas rurales, mejora de las infraestructuras y las fiestas.

 La Iglesia de la Misericordia, del siglo XVII, está formada por una nave corintia y dos capillas laterales. Cuenta con un grafiado en el ábside que ha sido restaurado recientemente. Entre sus reliquias, cuenta con una talla en madera del Cristo de la Luz, de grandes dimensiones.


Desde 1985 está declarado bien de interés cultural.


Su gastronomía recoge especialmente la variedad de hortalizas y verduras cultivadas en los llanos, así encontramos platos como: la olla de pueblo y la menestra de verduras. Los caracoles son también incorporados siguiendo recetas locales.

Además la semana anterior los actos son fundamentalmente taurinos y por las noches hay verbenas y espectáculos. 


La manera más sencilla de llegar es a través de la autopista A-23 de Sagunto a Somport. El pueblo se encuentra a 55 km de Valencia, 62 km de Castellón de la Plana, 28 km de Sagunto y 90 km de Teruel. En los últimos años, los accesos al pueblo han mejorado sustancialmente. La implantación de nuevas rotondas, el paso por el pueblo de nuevas carreteras y la mejora del transporte público que pasa por el pueblo han sido algunos de estos avances. Desde hace ya varios años, el pueblo no tiene parada de tren. El antiguo apeadero fue abandonado debido a su lejanía del pueblo, su difícil acceso y su reducido tamaño.



</doc>
<doc id="145506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145506" title="Parque nacional Colina Oeste">
Parque nacional Colina Oeste

Colina Oeste es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado en el condado de Murchinson, a 722 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145510" title="Parque nacional Isla Ganado Salvaje">
Parque nacional Isla Ganado Salvaje

Isla Wild Cattle es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 424 km al noroeste de Brisbane. El parque forma parte de la Gran barrera de coral, declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1981.

La isla Ganado Salvaje es una isla en estado natural en las arenas Tannum, en la parte sur de las playas principales, en el arroyo Ganado Salvaje. Los visitantes pueden acceder a la isla por barco cruzando el arroyo o caminando en marea baja. No es recomendable cruzar a nado debido a las fuertes corrientes del arroyo. El acceso de vehículos todo terreno está reservado a residentes del área. 

En la isla suelen anidar las tortugas bobas, las tortugas planas y las tortugas verdes.




</doc>
<doc id="145512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145512" title="Campeonato de Wimbledon 2004">
Campeonato de Wimbledon 2004

Lista de los campeones del Campeonato de Wimbledon de 2004:


</doc>
<doc id="145513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145513" title="Campeonato de Wimbledon 2003">
Campeonato de Wimbledon 2003

Lista de los campeones del Campeonato de Wimbledon de 2003:
¹ Primer suizo (hombre) en ganar un torneo de Grand Slam.
² Navratilova se unió a Billie Jean King en ser los 2 únicos tenistas en ganar 20 torneos deWimbledon.


</doc>
<doc id="145514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145514" title="Campeonato de Wimbledon 2002">
Campeonato de Wimbledon 2002

Lista de los campeones del Campeonato de Wimbledon de 2002:

Serena Williams (USA) d. Venus Williams (USA), 7-6(4), 6-3

Jonas Björkman (SWE)/Todd Woodbridge (AUS) d. Mark Knowles (BAH)/Daniel Nestor (CAN), 6-1, 6-2, 6-7(6), 7-5

Serena Williams/Venus Williams (USA) d. Virginia Ruano Pascual (ESP)/Paola Suárez (ARG), 6-2, 7-5

Elena Likhovtseva (RUS)/Mahesh Bhupathi (IND) d. Daniela Hantuchová (SVK)/Kevin Ullyett (ZIM), 6-2, 1-6, 6-1


</doc>
<doc id="145515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145515" title="Campeonato de Wimbledon 2001">
Campeonato de Wimbledon 2001

Lista de los campeones del Campeonato de Wimbledon de 2001:

 Goran Ivanišević d. Patrick Rafter 6-3, 3-6, 6-3, 2-6, 9-7

 Venus Williams d. Justine Henin 6-1, 3-6, 6-1

 Donald Johnson / Jared Palmer d. Jiri Novak / David Rikl 6-4, 4-6, 6-3, 7-6

 Lisa Raymond / Rennae Stubbs d. Kim Clijsters / Ai Sugiyama 6-4, 6-3

 Daniela Hantuchová / Lukas Friedl d. Liezel Huber / Mike Bryan 4-6, 6-3, 6-2

 Roman Valent d. Gilles Müller 3-6, 7-5, 6-3

 Angelique Widjaja d. Dinara Sáfina 6-4, 0-6, 7-5

 Frank Dancevic / Giovanni Lapentti d. Bruno Echagaray / Santiago González 6-1, 6-4

 Gisela Dulko / Ashley Harkleroad d. Christina Horiatopoulos / Bethanie Mattek 6-3, 6-1


</doc>
<doc id="145516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145516" title="Aguadulce (Almería)">
Aguadulce (Almería)

Aguadulce es una localidad costera española del municipio de Roquetas de Mar, provincia de Almería, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situada en la comarca del Poniente Almeriense. 

A pesar de que el Ayuntamiento de Roquetas de Mar y el INE consideren a Aguadulce y Campillo del Moro como entidades separadas, históricamente se ha reconocido al Campillo como un barrio de Aguadulce, por lo que sus poblaciones sumarían (a enero de 2019 y según el INE) un total de 29.092 habitantes (16.488 de Aguadulce y 12.604 del Campillo).

Aguadulce hace referencia a la fuente que surtía de agua a la población. Una vez desarrollada la red de abastecimiento queda sin uso y años más tarde se ciega durante la construcción del Puerto Deportivo. Actualmente, solo queda una placa conmemorativa en el lugar donde solía existir el manantial de agua.

Hasta el primer tercio del siglo XX, tanto Aguadulce como los núcleos de El Parador de las Hortichuelas y Campillo del Moro se encontraban bajo la jurisdicción de Enix. El 24 de junio de 1927, y sin oposición por parte de los vecinos de Aguadulce, se cedieron estos núcleos a Roquetas de Mar para que este municipio se comprometiera a pagar los débitos que tenía Aguadulce. Entre los años 1928 y 1929 se realizaron los deslindes, agregando también una parte del municipio de Vícar. En 1931 los territorios regresaron a Enix pero en 1932 la queja de un vecino logró el regreso de estos a Roquetas de Mar.

Los litigios entre ambos municipios continuaron a lo largo de los años. Aguadulce contaba con una cuantas docenas de casas y más de 200 vecinos. La viviendas se situaban en los márgenes de la carretera. Contaba también con algunas calles en dirección a la Loma del Gato, con varias casas algo más importantes, un rudimentario surtidor de gasolina, un almacén de ultramarinos y una capilla.

Durante el primer tercio del siglo XX, se van introduciendo mejoras como la construcción de la carretera, la llegada del teléfono y el telégrafo y una línea de autobuses. En 1936 la sociedad "Desde la Buena Unión" acomete el alumbrado público. Además, tenía dos escuelas y celebraban sus fiestas patronales en honor de la Virgen del Carmen. En 1950 contaba con 27 casas y 300 habitantes.

Anexo al núcleo actual de Aguadulce se creó la Urbanización de Aguadulce en 1964. Nace al amparo de la ley de Centros y Zonas de Interés Turístico Nacional de 1963 que tenía como objetivo la ordenación turística del territorio de la nación y se idea como el primer Centro de Interés Turístico Nacional (CITN) de Andalucía. Al amparo de la misma ley se desarrollan también la Urbanización de Almerimar y la Urbanización de Roquetas de Mar (1967), además de otras urbanizaciones a lo largo de la costa andaluza. Esta obra gozó de exenciones y financiación para su correcto desarrollo y su promotor fue Máximo Cuervo, militar con terrenos rústicos en Aguadulce ya que los CITN desarrollados en Andalucía tenían casi siempre como promotor a un terrateniente local que veía en estos proyectos la posibilidad de revalorizar sus terrenos rústicos. El plan parcial data de 1967, con reforma de 1973. La Urbanización de Aguadulce se proyectó sobre 75 hectáreas para ofertar 12.000 plazas turísticas, pero finalmente predominó la promoción para segunda vivienda por su proximidad a Almería más que la promoción con fines turísticos.

El turismo se desarrolla durante la segunda mitad del S. XXː de esta época datan también el edificio de apartamentos El Palmeral (1968) del arquitecto Fernando Casinello, la Residencia de Tiempo Libre de Aguadulce y el Albergue Inturjoven Aguadulce (o Juan de Austria) de la Junta de Andalucía. El albergue data de 1964 y era originalmente un campamento de Frente Juventudes. 

En 1995 se pone en servicio la Autovía del Mediterráneo A-7 por lo que el tramo de la N-340 entre Almería y Aguadulce conocido como "El Cañarete" pasa a ser empleado solo por los coches que se mueven entre estas poblaciones y las de las urbanizaciones adyacentes.

En 2007 se inauguró el bulevar de Avenida Carlos III con zonas ajardinadas, aparcamiento subterráneo y carril bici en la zona comercial de la población.

En 2015 la publicación de CSIC "Atlas de la Crisis" sitúa al municipio de Roquetas de Mar como el segundo más vulnerable de España ante la crisis inmobiliaria. Ante esta coyuntura surge un movimiento vecinal muy activo sobre todo en el barrio de nueva creación Las Colinas de Aguadulce.

La población de Aguadulce en enero de 2019 fue de 16.488 habitantes (INE).

Durante la temporada estival, la población se incrementa debido al turismo vacacional en hoteles y a la existencia de segundas residencias. 

El resto del año Aguadulce es una ciudad dormitorio del Poniente Almeriense y de Almería.

Carretera:

Autobuses:

Aeropuerto, tren y puerto comercial:

Puerto:

De casi dos kilómetros de longitud, con bandera azul y buena accesibilidad hasta el arenal. Tiene servicio de salvamento y dispone de zonas de sombra.

Dispone de aseos adaptados y sillas anfibias, juegos de muletas, personal de apoyo y zona de baño adaptada.

El yacimiento arqueológico de La Ribera de la Algaida o Ribera de Turaniana es un conjunto de restos arqueológicos descubierto en 1859 que cronológicamente abarcan desde el final de la Edad del Bronce, pasando por la cultura argárica, fundamental durante la época romana, hasta la etapa musulmana, y que se encuentra junto a la costa. Ocupa una superficie de entre 12 y 13 hectáreas, aproximadamente.

El intinerario Antoniano cita Turaniana como una mansio romana en una calzada romana desde Cástulo a Malaca.

La Ribera de la Algaida fue declarada Bien de Interés Cultural (BIC) con la categoría de Zona arqueológica mediante Decreto 174/1991 el 17 de septiembre de 1991, código 40790004, inscrito como ‘‘Zona arqueológica’’ (BOE número 249, página 33777, de 17 de octubre). 

Hallazgos de ánforas y artefactos cerámicos de la Hispania Romana y medieval ligados a la existencia de Turaniana y a la Torre de los Bajos.


Con una gran oferta de locales de hostelería, ya sea de cocina tradicional o contemporánea, para gustos populares o exigentes.

Al igual que en toda Almería está implantada la cultura de la tapa y los chérigan. Predomina la cocina mediterránea basada en el producto de la huerta del Poniente y el pescado de lonja y el marisco tan representativo de la gastronomía de la Costa de Almería.

Se suele celebrar la Ruta de la Tapa con fines solidarios.



</doc>
<doc id="145517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145517" title="Campeonato de Wimbledon 2000">
Campeonato de Wimbledon 2000

Lista de los campeones del Campeonato de Wimbledon de 2000:

Pete Sampras¹ (USA) d. Patrick Rafter (AUS), 6-7(10), 7-6(5), 6-4, 6-2 

Venus Williams² (USA) d. Lindsay Davenport (USA), 6-3, 7-6(3)

Todd Woodbridge/Mark Woodforde (AUS) d. Paul Haarhuis (NED)/Sandon Stolle (AUS), 6-3, 6-4, 6-1 

Serena Williams/Venus Williams³ (USA) d. Julie Halard-Decugis (FRA)/Ai Sugiyama (JPN), 6-3, 6-2

Kimberly Po/Don Johnson (USA) d. Kim Clijsters (BEL)/Lleyton Hewitt (AUS), 6-4, 7-6

¹ Sampras consigue el récord de ganar 7 títulos de Wimbledon en individuales
² Primer Grand Slam de Venus Williams
³ Primera vez en que dos hermanas ganan el torneo de Wimbledon en dobles femenino


</doc>
<doc id="145518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145518" title="Campeonato de Wimbledon 1999">
Campeonato de Wimbledon 1999

Lista de los campeones del Campeonato de Wimbledon de 1999:

Pete Sampras (USA) d. Andre Agassi (USA), 6-3, 6-4, 7-5

Lindsay Davenport (USA) d. Steffi Graf (GER), 6-4, 7-5

Mahesh Bhupathi/Leander Paes (IND) d. Paul Haarhuis (NED)/Jared Palmer (GBR), 6-7(10), 6-3, 6-4, 7-6(4)

Lindsay Davenport/Corina Morariu (USA) d. Mariaan de Swardt (RSA)/Elena Tatarkova (UKR), 6-4, 6-4 


</doc>
<doc id="145519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145519" title="Campeonato de Wimbledon 1998">
Campeonato de Wimbledon 1998

Lista de los campeones del Campeonato de Wimbledon de 1998:

Pete Sampras (USA) d. Goran Ivanišević (CRO), 6-7(2), 7-6(9), 6-4, 3-6, 6-2 

Jana Novotná (CZE) d. Nathalie Tauziat (FRA), 6-4, 7-6(2) 

Jacco Eltingh/Paul Haarhuis (NED) d. Todd Woodbridge/Mark Woodforde (AUS), 2-6, 6-4, 7-6(3), 5-7, 10-8

Martina Hingis (SUI)/Jana Novotná (CZE) d. Lindsay Davenport (USA)/Natasha Zvereva (BLR), 6-3, 3-6, 8-6 

Serena Williams (USA)/Max Mirnyi (BLR) d. Mirjana Lucic (CRO)/Mahesh Bhupathi (IND), 6-4, 6-4 


</doc>
<doc id="145522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145522" title="Erich von Manstein">
Erich von Manstein

Erich von Manstein (nacido Fritz Erich von Lewinski; Berlín, 24 de noviembre de 1887-Icking, 10 de junio de 1973) fue un mariscal de campo ("Generalfeldmarschall") alemán, considerado uno de los más grandes estrategas militares de la Alemania nazi.

Manstein nace en Berlín el 24 de noviembre de 1887, siendo uno de los 10 hijos del matrimonio formado por el general Eduard von Lewinski, oficial prusiano de artillería, y Helen von Sperling. Fue adoptado desde su nacimiento por su tío Georg von Manstein, de quien heredaría su apellido y alcurnia.

Con 13 años, en 1900 se alista en el 3.º Regimiento de Granaderos de a Pie de la Guardia Prusiana y a los 16 años ingresa en la Academia Militar de Plöen, donde alcanza el grado de alférez, especializándose en táctica militar.

En 1914, en los albores de la Primera Guerra Mundial, forma parte del 2.º Regimiento de Granaderos y toma parte en el frente occidental en la batalla del Marne, donde es herido de gravedad.

Restablecido de sus heridas, en mayo de 1915 fue adscrito como oficial de Estado Mayor en el ejército dirigido por el general Von Gallwitz en Polonia y en Serbia. Posteriormente, fue destinado al Cuartel General del 12.º Ejército (agosto de 1915), del 11.º Ejército durante la batalla de Verdún y del 1. Ejército durante la batalla del Somme. En el otoño de ese año, se convirtió en jefe de Operaciones de la 4.ª División de Caballería en Curlandia (Estonia) y, en mayo de 1918, ejercía el mismo puesto en la 213.ª División de Infantería de Asalto en el Oeste (1).

Terminada ya la guerra, en vez de desmovilizarse se unió voluntariamente en 1919 a la Fuerza de Defensa de Breslau como Oficial de Estado Mayor. En 1920, contrae matrimonio con Jutta Sybille von Loesch y tiene tres hijos. Fue jefe de una unidad de Infantería en Pomerania desde 1923 hasta 1927, donde alcanza el grado de mayor. Luego sirvió en diferentes guarniciones militares. Es en esa época cuando se consagra a la creación de la Reichswehr, sentando las bases del futuro ejército alemán.

A pesar de contar con el respeto de Adolf Hitler, nunca se hizo miembro del floreciente Partido Nazi. En 1932, con el grado de teniente coronel, está al mando de un Batallón de Cazadores en Kolberg. En 1934 es nombrado jefe del Estado Mayor del III Distrito Militar en Berlín y ostenta el grado de General de División. En 1938 toma parte en la anexión de los Sudetes por parte del Reich, la operación Guerra de las Flores, como jefe del Estado Mayor General de los ejércitos al mando del coronel general Ritter von Leeb. Sirve como segundo jefe del Estado Mayor del capitán general Ludwig Beck, con quien le uniría una sólida amistad.

El 25 de agosto de 1939 en Berchtesgaden, Hitler reunió a sus jefes militares, entre ellos Manstein, para informarles de la situación sobre Polonia y su voluntad de ir a la guerra si no se atendían sus demandas territoriales. También fueron informados del pacto con la Unión Soviética. El 31 de agosto de 1939 a las 17:00 horas, recibió junto con su superior, Gerd von Rundstedt, la orden de avance sobre Polonia que ya había sido previamente suspendida, permanecen atentos a una nueva revocación de avance que no llega a producirse.

La Segunda Guerra Mundial comenzó al amanecer del 1 de septiembre de 1939, cuando el ejército alemán invadió Polonia. Manstein sirve como jefe del Estado Mayor del grupo de ejércitos Sur al mando de Rundstedt y tomó parte en la invasión de Polonia. El ejército alemán cogió en tenaza al ejército polaco, atacando desde Prusia Oriental y Pomerania por el lado norte y desde Silesia y Eslovaquia por el sur. Alemanía corrió gran riesgo trasladando a Polonia la mayor parte de su ejército de tierra y la totalidad de su fuerza aérea, dejando en la frontera occidental once divisiones aproximadamente.

Las fuerzas germanas se dividían en dos grupos de ejércitos, el grupo de ejércitos Norte, al mando del coronel general Von Bock, constaba de 21 divisiones y el grupo de ejércitos Sur, al mando del coronel general Von Rundstedt, estaba formado por 36 divisiones. La resistencia del ejército polaco fue en un principio limitada por la superioridad blindada de los carros alemanes, por la posición de partida geográfica, por la superioridad de la aviación alemana y a continuación por el ataque por la espalda de la Unión Soviética en virtud del pacto por el cual Hitler y Stalin se habían repartido Polonia con anterioridad al ataque inicial.

Mientras tanto, los aliados occidentales de Polonia, Francia y el Reino Unido, se desentendieron de su promesa de atacar a Alemania efectivamente en la frontera occidental y se limitaron a declarar la guerra a Alemania, pero no apoyaron militarmente a Polonia de ninguna manera y la abandonaron a su suerte, dejando que Alemanía y La Unión Soviética se repartiesen Polonia. El 17 de septiembre de 1939 los soviéticos entraron en Polonia ateniéndose a la zona de demarcación pactada previamente basada en la Línea Curzon. El 28 de septiembre de 1939 Polonía firmaba la capitulación.

El Estado Mayor al mando de Von Rundstedt, llegó al frente occidental el 24 de octubre de 1939, con Manstein como jefe de Estado Mayor. Fue en este periodo cuando Manstein, con el apoyo de Runsdstedt, presentó un nuevo plan de operaciones para la invasión de Francia, Bélgica y Holanda. El original lo había realizado el comandante en jefe del ejército, Walther von Brauchitsch, y se basaba en el Plan Schlieffen del año 1914: incluía un ataque a Bélgica y Holanda por parte del Grupo de ejércitos B. El plan de Manstein propugnaba dar mayor relevancia al ataque del Grupo de ejércitos A por el bosque de las Ardenas y que luego esta unidad virase hacia el norte en dirección a Dunkerque.

En el otoño del año 1939 se enviaron repetidos escritos desde el Estado Mayor de Von Runsdtedst al OKW en torno a diversos aspectos del nuevo plan de operaciones propuesto por Manstein. El 20 de noviembre de 1939, Hitler ordenó al OKW la adopción de las medidas oportunas para proceder a un rápido despliegue de fuerzas del Grupo de ejércitos A. El 23 de noviembre de 1939 en Berlín, Hitler recibió a Von Runsdtedt, al general Busch y a Guderian, y se le informó personalmente del nuevo plan trazado por Manstein. Al final Hitler optó por dar la razón a Manstein y este fue el plan que se utilizó y que otorgó una aplastante victoria al ejército alemán sobre los aliados. Pero Manstein fue apartado del Estado Mayor del grupo de ejércitos A, como consecuencia de su insistencia en mandar informes por medio de su jefe (Runsdtedt) para cambiar el primitivo plan de operaciones del OKW. El 27 de enero se lo nombró jefe del XXXVIII Cuerpo de ejército.

El 17 de febrero Manstein es recibido por Hitler y le puede exponer personalmente el nuevo plan de operaciones en la futura batalla de Francia. El 10 de mayo de 1940, comienza la ofensiva sobre Francia, y Manstein se encuentra de Liegnitz, disfrutando de un permiso. El 25 de mayo recibe la orden de relevar al XIV Cuerpo Panzer en la defensa de las cabezas de puente conseguidas en el río Somme, situadas en Amiens y Abbeville. Con su XXXVIII cuerpo de ejército pasó a la ofensiva el día 5 de junio, en la zona de las cabezas de puente anteriores: cruzó el río flanqueado por el XV Cuerpo Panzer a su derecha y el XIV Cuerpo de tanques a su izquierda. 

El 10 de junio de 1940 cruzó el Sena al norte de París, prosiguió a marchas forzadas en dirección a Le Mans, al que el cuerpo de ejército de Manstein llegó el día 18 y su vanguardia cruzó el Loira en la noche del día 19 de junio. El 22 de junio de 1940, se firmó la rendición de Francia ante Alemania en el bosque de Compiègne y Hitler alcanzó la cúspide de su poder en Europa. Participó en la preparación de la invasión de Inglaterra, la Operación León Marino, hasta febrero de 1941, cuando cesó en el mando del XXXVIII cuerpo de ejército.

Toma bajo su mando el LVI Cuerpo Panzer del Cuarto Grupo Panzer Grupo Norte bajo el mando de Hoepner y participa en el inicio de la Operación Barbarroja en la Unión Soviética. El LVI Cuerpo Panzer estaba compuesto por la 8.ª División Panzer, la 3.ª División Motorizada y la 290.ª División de Infantería. En la ofensiva contra la Unión Soviética se manifiestan fuertes divergencias entre Hitler, que defendía un ataque por los flancos y numerosos objetivos industriales y políticos, y el Alto Mando del ejército que defendía un total ataque frontal contra Moscú. Hitler accedió a la inicial disposición de fuerzas pero interfirió sistemáticamente en la labor del Alto Mando en conseguir el objetivo fundamental. Retraso el ataque a la capital hasta que el frío paralizó al ejército alemán.

El ataque contra la Unión Soviética se inicia el 22 de junio de 1941, Manstein avanza con su cuerpo de ejército desde Prusia Oriental al norte del río Niemen. El objetivo del cuerpo de ejército era tomar intactos los pasos sobre el río Dvina en la localidad de Dunaburg. Las tropas al mando de Manstein el día 24 de junio habían penetrado ciento setenta kilómetros en territorio enemigo y ganado la carretera de Dunaburg. El día 26 de junio Von Manstein consigue el objetivo de tomar Dunaburg situada trescientos kilómetros en el interior de la Unión Soviética. El día 2 de julio el LVI cuerpo de ejército continúa el avance dirección Ostrov, Zolsty, abandonando Luga, al Sur de Leningrado, el día 15 de agosto. El día 19 de agosto participa con sus tropas en la destrucción de 38.º Ejército soviético al sur del lago Ilmen.

A fines de agosto, en conversación con el jefe del decimosexto ejército, coronel general Busch, tiene conocimiento de la divergencia de objetivos a seguir entre Hitler (Leningrado) y el alto mando del Ejército (Moscú). El 12 de septiembre se nombra a Von Manstein jefe del Decimoprimer Ejército situado en el Grupo de Ejércitos Sur.

El 17 de septiembre de 1941 toma posesión del mando del Decimoprimer Ejército en la base de Nikoláiev situada en la desembocadura del río Bug. Además del Decimoprimer Ejército alemán debe mandar el Tercer Ejército rumano y servir de enlace entre el mariscal rumano Antonescu y el Cuartel General del grupo de ejércitos Sur. Las tropas al mando de Manstein tienen un doble objetivo por un lado el avance hacia Rostov en el este y hacia el sur la península de Crimea.

El 24 de septiembre de 1941, se inicia el ataque sobre el istmo de Perekop en la entrada de la península de Crimea. El ataque sobre el istmo lo realiza el LIV Cuerpo de Ejército con las divisiones de infantería 46 y 73. El avance alemán continúa con la toma de Perekov para a continuación producirse contraataques rusos hasta el 1 de octubre cuando los alemanes vuelven a tomar la iniciativa y cercan al grueso de los ejércitos enemigos en la llamada batalla del Mar de Azov, en el sector Bol-Tolmak-Mariupl-Berdiansk.

Después de la Batalla del Mar de Azov se encomienda al decimoprimer ejército la única misión de la conquista de Crimea con la ayuda del tercer ejército rumano. El 16 de noviembre toda la península de Crimea queda en poder del decimoprimer ejército excepto el fuerte de Sebastopol. El 17 de diciembre comienza la preparación artillera para el ataque a Sebastopol. Los ataques sobre el fuerte quedan interrumpidos el 28 de diciembre por el inicio de la Operación Stalin el día 26 de diciembre con el desembarco de tropas soviéticas a ambos lados de la ciudad de Kersch. Las fuerzas alemanas en la península de Kersch están compuestas por solo la 46 División de Infantería al mando de general conde Sponeck.

Los rusos desembarcan nuevas fuerzas en Feodosia y el conde Sponeck, ante la posibilidad de verse cercado, da la orden de retirada a la 46 División hasta el estrecho de Parpach, todo ello contraviniendo las órdenes de Manstein, que le retira el mando de la división. El conde general Sponeck solicita defenderse ante un consejo de guerra, donde es declarado culpable y condenado a muerte, sin que se llegue a ejecutar la pena. El 8 de mayo de 1942 se inicia la reconquista de la península de Kersch, llamada Operación Trappen Jagd. Diez días después la batalla en la península de Kersch había finalizado con una aplastante victoria alemana.

Daba comienzo de nuevo la conquista del fuerte de Sebastopol, único obstáculo para el control total de Crimea por parte de 11.º Ejército. La resistencia es tan feroz por parte de los soviéticos que se emplean medios nunca vistos y cantidades ingentes de piezas de artillería para tomar la plaza (como el cañón Dora). En julio de 1942 por fin conquista Sebastopol y recibe el grado de mariscal de campo.

El 12 de agosto de 1942 Manstein regresa a Crimea, después de unas vacaciones en Rumanía invitado por el mariscal rumano Antonescu, y encuentra nuevas órdenes para su decimoprimer ejército por las cuales debía ser dividido prácticamente en dos y una parte se traslada a la zona de Leningrado para su asalto. El 27 de agosto llega al frente de Leningrado y comienza el estudio de las posibilidades para el asalto de la ciudad. La artillería usada en la toma de Sebastopol es trasladada para el nuevo asalto.

Los soviéticos pasan a la ofensiva anticipándose a los preparativos alemanes y logran una penetración en el frente del decimoctavo ejército al sur del lago Lagoda. Hitler ordena a Manstein el 4 de septiembre que se haga cargo del frente del Volchov y resuelva allí la crisis creada por el ataque enemigo. Con los cuerpos de ejército XXX y XXVI del decimoprimer ejército, cerca a los contingentes enemigos del segundo ejército de Choque soviético entre el Mga y Gaitolovo. Traslada la artillería de asalto de Leningrado a la zona y reduce al enemigo el 2 de octubre con una aplastante victoria.

El 21 de noviembre de 1942 se le encomienda el mando del recién creado Grupo de Ejércitos del Don, situado en la margen derecha del río Don, con la tarea de desbloquear al 6.º ejército (de Friedrich Paulus) embolsado en Stalingrado. El día 22 de noviembre los tanques rusos llegan al puente de Kalach en el río Don y el cerco queda cerrado en torno al 6.º ejército y restos del 4.º ejército Panzer de Hoth.

Manstein llega a su Cuartel General en Starobjelsk el 24 de noviembre y recibe los informes sobre la situación de los cercados en torno a la bolsa de Stalingrado, donde se hallan 19 divisiones alemanas, dos cuerpos de ejército rumanos y el grueso de la artillería alemana de campaña. Las órdenes hacían constar que debía abrir un pasillo hasta el 6.º ejército para llevarle suministros pero en ningún caso sacarlo de sus posiciones en Stalingrado.

Las fuerzas de socorro en Kotelnikovo están compuestas por el LVII Cuerpo Panzer del 4.º ejército Panzer (general Hoth), asignado al grupo de ejércitos del Don, logra acercarse a 50 km, pero la aguda falta de suministros de los cercados (según Paulus solo tenían combustible para avanzar 35 km con los cerca de cien tanques que quedaban operativos en la plaza) y la fuerte resistencia del 2.º ejército de la Guardia hace imposible el avance. La contraofensiva soviética (Operación Urano) hace replegarse al 4.º ejército Panzer a más de 200 km de la ciudad.

La liberación («Tormenta de Invierno» o "Wintergewitter") del 6.º ejército fue encargada al LVII Cuerpo Panzer, el cual solo tenía una división blindada en buenas condiciones operativas; la 6.ª División Panzer, con ciento sesenta carros, tuvo que venir desde Francia para apoyar el intento de liberación del 6.º ejército. Las fuerzas blindadas se concentraron para el avance en los alrededores de Kotélnikovo (a unos 150 km al suroeste) e iniciaron el camino hacia Stalingrado a las 5:15 horas del 12 de diciembre de 1942.

A la 6.ª Panzer le acompañaba la 23.ª Panzer con solo treinta carros en condiciones operativas y la 15 División de Campaña de la Luftwaffe. El 17 de diciembre se les unió la 17.ª División Panzer; todas estas unidades forman parte del 4.º ejército Panzer al mando del general Hoth. El orden de avance del LVII Cuerpo Panzer era: la 6.ª Panzer en el centro, la 23.ª a su izquierda y la 17.ª a la derecha; el flanco derecho estaba cubierto por tropas rumanas y a la izquierda se extendía el Don hasta la curva de Chir, todo en poder del ejército alemán. Hacia el Sur se extendía el Cáucaso, donde el I ejército Panzer fracasaba en su intento de controlar el espacio entre el mar Negro y el mar Caspio, por lo que la situación en Stalingrado se tornaba fundamental.
El ejército Rojo comenzó a lanzar unidades contra la punta de avance del LVII Cuerpo Panzer, y aunque no logró paralizar la marcha, sí lo ralentiza. A la vez los soviéticos realizan preparativos para atacar los flancos de la unidad de rescate. El comandante soviético del sector atacado es el Mariscal Vasilevski. No tiene suficientes efectivos para parar el avance de Hoth, por lo que solicita a Stalin la cesión del II ejército de la Guardia que combate en el cerco de Stalingrado. En la misión de socorro solo había que cruzar dos ríos, el Aksái y el Mishkova que se encontraba a 50 km de Stalingrado. El LVII Cuerpo Panzer consigue avanzar cincuenta kilómetros en las primeras veinticuatro horas.

El 20 de diciembre los blindados del grupo de combate al mando del coronel Hunersdorff, de la 6.ª División Panzer, cruzaron el río sobre el puente de Vasílevska y establecieron su posición al otro lado a la espera de refuerzos. La Sexta División Panzer tiene agregado un batallón de tanques Tiger como apoyo en el avance.

Continuaron sus esfuerzos por avanzar hacia Stalingrado, pero el poderoso 2.º ejército de la Guardia se lo impedía. El 23 de diciembre Hitler ordenó el traslado del LVII Cuerpo Panzer a la otra orilla del Don para frenar a los soviéticos en su intento de avanzar hacia el mar Negro. La situación operativa del grupo de ejércitos del Don se agravaba porque al norte de Stalingrado los soviéticos habían cruzado el Don y aplastado al 8.º ejército italiano, llegando hasta la base aérea de Tazinskaia, principal base para el abastecimiento de Stalingrado. Allí los tanques del general ruso Badanov destruyeron 72 aviones de transporte alemanes, vitales para la supervivencia de los cercados.

La intención de Manstein iba más allá que la mera función de llevar suministros a los cercados; defendía que Hitler diese la orden de retirada al 6.º ejército de Stalingrado. Hitler solo accedió a que se abriese un pasillo para llevar suministros y que un grupo de combate del 6.º ejército saliese al encuentro del 4.º ejército Panzer, el cual se había estancado en su progreso. El comandante en jefe del ejército cercado, Paulus, no inició la ruptura aduciendo falta de combustible suficiente para conseguir la unión con las tropas de socorro. La palabra clave para que el 6.º ejército abandonara en masa Stalingrado en dirección a las fuerzas de socorro era ¨Trueno¨, y está orden nunca llegó a darse ni por parte de Manstein, ni tampoco por Hitler, por lo que el ejército cercado quedó condenado al fallar la operación de rescate y el puente aéreo ser insuficiente.

El comandante en jefe de la Luftwaffe en la zona de combate era Wolfram Freiherr von Richthofen, al cual no se le dieron los aviones de transporte necesarios para garantizar el suministro aéreo de los cercados, aunque en el territorio del Reich había aviones suficientes. La idea de abastecer al 6.º ejército por aire partió del Mariscal del Reich Goering.
El alto mando alemán mantuvo hasta la rendición de Paulus la intención de rescatar al 6.º ejército, pero la falta de acierto en las decisiones, la iniciativa recuperada por los soviéticos y sus ataques en diferentes puntos mermaron el frente sur alemán en la URSS y que, a su vez, Stalingrado actuase como tapón ante un posible avance hacia Rostov, colapsando el ala sur alemana en la Unión Soviética. Paulus fue ascendido a mariscal por Hitler con la intención de que no se rindiera, porque ningún mariscal se había rendido hasta el momento, pero Paulus hizo caso omiso y se rindió con su Estado Mayor en la mañana del 31 de enero de 1943.

Manstein desde la toma del mando en el grupo Sur alemán en Rusia, comienza a arreglar la situación operativa de las unidades replegando las tropas del Cáucaso y retrocediendo lentamente detrás de Rostov en batallas defensivas hasta el 19 de febrero, en que el cuarto ejército Panzer inicia el contraataque dirección norte en la zona de Pavlograd. Pavlograd fue tomado por el 4.º ejército Panzer y los fuerzas soviéticas situadas al sur de este punto y hasta Sapososhje fueron derrotadas al cortar sus comunicaciones. A continuación y junto con el primer ejército Panzer, dirección hacia Isjun derrotan a cuatro cuerpos de tanques soviéticos y las fuerzas motorizadas que les acompañan.

El 2 de marzo de 1943 los ejércitos soviéticos situados entre los ríos Donets y Dnieper quedan desmantelados y sin capacidad ofensiva. En este momento de la guerra la iniciativa pasa en el sur de Rusia de nuevo a manos alemanas. Se inician los ataques en dirección a Járkov y tras varias victorias alemanas la ciudad cae el 14 de marzo en poder del Cuerpo Panzer de las SS. Al mismo tiempo la división Grossdeutschland, en dirección norte toma Belgorod. En esta primera fase de Manstein como jefe del grupo de ejércitos del Don, su actividad se vio frenada por continuas interferencias del Alto Mando Alemán: se desestimó y atrasó el repliegue del ejército del Cáucaso y se impidió la salida del grueso de los soldados de Stalingrado.

A continuación tendría lugar la batallas de tanques más grande de la historia en el saliente de Kursk (Operación Ciudadela). Las victorias germanas entre el Donets y el Dniéper a comienzos del 1943 habían dejado a los soviéticos paralizados y a la defensiva mientras recuperaban sus fuerzas móviles y divisiones acorazadas. Las posibilidades alemanas de pasar a una guerra a la defensiva eran escasas por la carencia de tropas para cubrir frentes tan extendidos. Así mismo pasar a una ofensiva de gran alcance como en años anteriores estaba fuera de lugar por la superioridad del enemigo en hombres, material y los soviéticos habían aprendido como contrarrestar penetraciones blindadas de gran profundidad.

En la batalla de Kursk participaron el grupo de ejércitos Centro con su noveno ejército al mando del coronel general Walther Model. El noveno ejército dispone de seis divisiones de tanques y nueve de infantería. Le apoya la 1.ª división aérea.

El noveno ejército debe atacar el dirección sur del saliente de Kursk en su zona norte a la altura de Orel, le apoya el segundo ejército en labores de contención del enemigo.

El grupo de ejércitos Sur mandado por Manstein, dispone para el ataque de once divisiones de tanques y siete de infantería. El cuarto ejército Panzer iniciaría el ataque en el flanco sur del saliente de Kursk. El destacamento de ejército de Kempf defendería a la derecha del cuarto ejército Panzer el frente del Volchansk. El grupo de ejércitos al mando de Manstein tiene al comienzo de la ofensiva un total de 1.061 tanques, casi la mitad de ellos Panzer III, Y 376 cañones de asalto.

La fecha del ataque alemán sufre sucesivos aplazamientos hasta que el ataque comienza el 5 de julio de 1943. En la zona norte del saliente, el noveno ejército logró una penetración de 14 kilómetros, siguió avanzando lentamente hasta ser detenido a 18 km del punto de partida. El día 7 de julio en el sur el XLVIII Cuerpo Panzer, al mando del general Knobelsdorff, perteneciente al cuarto ejército Panzer, sale a campo libre a unos 11 kilómetros antes de Oboyan. Pasando a continuación a batalla defensiva por el contraataque de numerosa unidades blindadas soviéticas. El 11 de julio el II Cuerpo Panzer de las SS, pasa sobre el río Psel y continúa al ataque en la zona de Prokhorovka. A día 13 de julio Manstein calcula que los soviéticos habían perdido en la batalla de Kursk 1800 tanques, 267 cañones y 1080 piezas antitanque.

En dicha batalla Manstein quería atacar lo más rápido posible, pero Hitler retrasó la batalla desde primeros de mayo hasta el ataque el día 5 de julio cambiando lo que Manstein tenía por considerado un cerco de dos millones de soviéticos a la primera derrota alemana en pleno verano. A partir de este momento el ejército alemán experimenta profundos retrocesos. El 13 de julio de 1943, cuando la batalla de Kursk se encontraba en su punto álgido y la victoria podía caer de cualquiera de las dos partes, los mariscales Kluge y Manstein fueron convocados al Cuartel General del Fuhrer, donde se les informó que los aliados habían desembarcado en Sicilia el día 10 de julio por lo que se desistiría de la Operación Ciudadela en Kursk y se retirarían fuerzas del los dos grupos de ejércitos participantes, para mandarlas a Italia. Manstein ordenó el repliegue a las posiciones de partida el 17 de julio de 1943 y la iniciativa pasó definitivamente a manos soviéticas.

En mayo se produjo una reunión sobre el ataque en Kursk a raíz de un informe de Model sobre una nueva red de trincheras en su sector norte y noticias de una nueva arma anticarro en poder de los soviéticos. En la reunión Hitler se suma a los partidarios del aplazamiento aduciendo razones de incrementar el número y la calidad con nuevos carros Tiger, Panther y Ferdinan. Los mariscales Kluge y Manstein se oponen a cualquier aplazamiento, razonando que había que atacar cuanto antes para que los soviéticos estuvieran menos preparados. El coronel general Guderian recomienda que se junten todas las divisiones blindadas y se ataque en un solo punto del frente de Kursk, informando que los nuevos modelos de tanques no están preparados aún para la entrada en un combate de tales dimensiones como la batalla de Kursk.

A partir del cese de la ofensiva alemana del grupo de ejércitos Sur en la zona de Kursk, pasan las tropas de Manstein a una batalla defensiva continua por inferioridad humana y material que lleva al enemigo soviético a poder tomar la iniciativa en varios puntos, mientras el defensor alemán tiene que llevar sus unidades blindadas de una ruptura de frente a otra a modo de bomberos. El 3 de agosto de 1943 los soviéticos lanzan tres ejércitos del Frente de Voronez al norte de Járkov contra el cuarto ejército Panzer y el Destacamento Kempf. El día 8 de agosto la ruptura en el frente alemán tenía una anchura de cincuenta y cinco kilómetros.

Manstein expone ante el alto mando que o se trae un nuevo ejército de diez divisiones para cerrar la brecha o se evacúa la cuenca del Donetz (en el sur) y por reducción de frente se economizan tropas para reforzar la zona norte del grupo de ejércitos Sur. No se toman decisiones serias en ningún sentido y Manstein tiene que ir replegando sus tropas en el norte hacia la línea del río Dniéper en la zona de Kiev el día 15 de septiembre. Todos los ejércitos del grupo de ejércitos sur tenían que replegarse detrás del Dnieper pasando por cinco puentes en un frente de 700 kilómetros.

En febrero de 1944 Manstein desobedeció una orden directa de Hitler y ordenó la salida de la bolsa de Cherkassy de los cuerpos de ejército XI y XLII hacia las tropas alemanas del III Cuerpo Panzer. Es relevado del mando después de agrias discusiones con Hitler el 30 de marzo de 1944, el cual a pesar de todo, le confiere las Hojas de Roble para su Cruz de Caballero. En esos días una severa oftalmopatía contraída por el frío extremo le obliga a pasar al retiro, donde es internado en un hospital. A principios de 1945, ante la ofensiva soviética, evacuó a su familia desde la Prusia Oriental hacia el oeste para evitar que fuera capturada por los soviéticos. Fue hecho prisionero por los británicos en mayo de 1945.

En 1949 fue juzgado por crímenes de guerra por un Tribunal Militar británico en Núremberg, se presentó como prueba la orden que firma para el inicio de la agresión a la Unión Soviética “esta guerra se libra no solo contra las fuerzas armadas sovieticas en la forma tradicional establecida por las leyes y costumbres de la guerra” igualmente se presentó la orden de privar de alimentos a la población civil y prisioneros; una orden similar firmada por Reichenau y que se la mostraron como modelo le había indignado manifestó que pronto la superaría; fue sentenciado a 12 años de prisión. Un grupo de oficiales británicos no estuvo de acuerdo con la sentencia y pagó su fianza, pero aun así tardó 4 años en ser liberado, padeciendo siempre la misma enfermedad ocular. Al salir de la cárcel, ocupó el cargo de Consejero de la Bundeswehr, reconstruyendo el ejército alemán de la posguerra.

Escribe sus memorias en dos libros: 1955 "Verlorene Siege" ("Victorias Frustradas") y 1958 "Vida de un soldado". Fallece rodeado de su familia el 10 de junio de 1973 en Irschenhausen (Baviera). En su libro "Victorias Frustradas" Manstein afirma que después de la catástrofe de Stalingrado los soviéticos habían conseguido borrar del campo de batalla al más poderoso de los ejércitos alemanes y así mismo habían hecho desaparecer otros cuatro ejércitos aliados. Con todo y pese a la pérdida de cinco ejércitos no podía decirse que la guerra en el Este hubiera quedado decidida.

Reclama al alto mando del ejército alemán que recordase que para la conservación de grandes extensiones de territorio conquistado antes hay que eliminar sistemáticamente a los ejércitos enemigos que los defienden.

Manstein considera que la iniciativa había pasado de nuevo a manos germanas por medio de las victorias defensivas al norte de Rostov y en la zona de Járkov después del enroque del ala oriental alemana al ala occidental. Con la llegada del periodo de lodo y la paralización de toda operación hasta el endurecimiento del suelo a finales de marzo de 1943, Manstein lamenta que no se hubiera atacado inmediatamente aprovechando la superioridad blindada en su zona Sur y aprovechando el precario estado de las unidades de carros soviéticas derrotadas al frustrar su avance hacia el mar Negro.

Duramente criticado por las afirmaciones poco fundamentadas sobre el frente oriental, jamás quiso reconocer que Zukov y Rokosovsky le habían superado profesionalmente, achacando su derrota final a los “errores de Hitler”.
Así mismo señala la falta de previsión de Hitler al no ser capaz de entender que para tener superioridad en el momento decisivo hay que tomar decisiones con gran antelación y desguarnecer zonas menos importantes, ya que la victoria borra las carencias en zonas menores.
No obstante reconoce que los soviéticos ya en el año 1943 han aprendido a manejar las formaciones acorazadas y practican una guerra de desgaste que evidentemente les favorece por su enorme superioridad en hombres y carros.

De Kursk hasta su cese como comandante del ala Sur del frente del este, reclama se le deje libertad de movimientos, que Hitler no le da y capacidad para adelantarse a los movimientos de un enemigo, al que dándole la iniciativa seria imposible detenerle por su gran superioridad en hombres y material.






</doc>
<doc id="145524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145524" title="Eduardo Manchón">
Eduardo Manchón

Eduardo Manchón Molina (Barcelona, 24 de julio del 1930 - Barcelona, 29 de septiembre del 2010) fue un futbolista español de los años 50. Desarrolló la mayor parte de su carrera deportiva al F.C. Barcelona, entre 1948 y 1957, como extremo izquierdo, formando parte de la legendaria delantera del "Barça de las Cinco Copas" de la temporada 1951-52 junto a Basora, César, Kubala y Moreno, que emocionaron los barcelonistas y que Joan Manuel Serrat popularizó con su famosa canción en catalán "Temps era temps" (Érase una vez).

Manchón fue un extremo izquierdo de clase excepcional, pequeño (1,66 m de altura), con gran velocidad y muy buen regado, pero también un excelente rematador.Su velocidad hizo que lo denominaran con el apodo de "La Bicicleta".

Nació en el barrio obrero de Casa Antúnez, cerca del Puerto de Barcelona, en una familia que procedía de Lorca (Murcia).Su padre hizo barraquer del campo de Casa Antúnez, modesto equipo de aquel barrio, donde Eduardo Manchón empezó a jugar. Hay que recordar que de 1939 a 1949 el fútbol juvenil no dependía de la Federación Española, sino del Frente de Juventudes. Al cumplir 18 años pasó en el Barcelona Amateur, que lo había rechazado anteriormente, donde coincidió con Biosca, Bosch y Aloy, que posteriormente jugaron al primer equipo del Barça con el mismo Manchón. Ganó el Campeonato de España de Forofos del 1949 con aquel equipo, y en la final Manchón destacó abriendo el marcador y marcando después el gol de la victoria (3-2) ante el Indautxu de Vizcaya. El año 1949 fue cedido al SD España Industrial, club filial del Barça equivaliendo al que posteriormente fue el Condal y actualmente el Barça B, con el cual realizó una excelente temporada que le abrió las puertas a volver al Barça.

En la temporada 1950-51 Manchón luchó por un lugar al once inicial del primer equipo con el argentino Nicolau, entonces titular indiscutible. Una expulsión de Nicolau permitió el debut de Manchón al Camp de Les Corts el 8 de octubre de 1950 en un Barça-Valencia (2-1) en que Manchón marcó el gol de la victoria, hecho que le dio el crédito suficiente para mantenerse al equipo durante las siguientes jornadas, aunque no rindió al nivel que se esperaba de él. Con demasiados nervios debido a la competencia con Nicolau, una rotura de ligamentos lo apartó del último tramo del campeonato. La temporada siguiente, con Fernando Daucik de entrenador, empezó como titular, en parte gracias a las lesiones de Basora, primero, y Nicolau, después, y pudo mantenerse como titular durante seis temporadas. En 144 partidos ligueros con el Barça marcó 57 goles, además de incontables centradas para que los arietes Kubala o César marcaran más goles. En total jugó 201 partidos oficiales con el primer equipo, marcando 81 goles. En la temporada 1952-53 Manchón era el cuarto delantero del Barça más muy pagado, con 255.675 pesetas.

En las siete temporadas al primer equipo del Barça ganó una Copa Latina (1952), dos Ligas (1951/52 y 1952/53), dos Copas Eva Duarte (1952 y 1953), una Pequeña Copa del Mundo (1957) y cuatro Copas del Generalísimo (1951, 52, 53, 57), a pesar de que él sólo jugó las finales contra el Valencia CF, en el 52, y el Athletic de Bilbao, en el 53, y marcó un gol en cada una. También jugó la final de Copa del 1954, en qué lo Valencia ganó el Barça.

La llegada al Barça del uruguayo Ramón Villaverde relegó Manchón a ser suplente, en una época en que no estaban permitidos los cambios durante los partidos, y no ser titular implicaba caer en el olvido. El año 1957, cuando todavía le quedaban dos años de contrato con el Barça, Manchón pidió la baja para fijar por el Granada CF, donde jugó la temporada 1957-58. Cuando el Granada visitó el campo del Barça Manchón marcó un gol a su ex compañero Ramallets y el público lo aplaudió, puesto que el Barça ganó 4-1. Con el Granada jugó 17 partidos ligueros, marcando 4 goles.

Posteriormente militó la temporada 1958-59 al Real Club Deportivo de La Coruña, que entonces jugaba a la segunda división y de 1959 a 1961 al CA Iberia, equipo de su barrio de Can Tunis , que jugaba en tercera división. En el último año de su carrera profesional, la temporada 1961-1962, jugó a las filas del Centre d'Esports L'Hospitalet. Manchón disputó 26 partidos y marcó 9 goles con el Hospitalet, cuando el club militaba en la tercera división, grupo 7.º

A pesar de su gran calidad, sólo disputó un partido con la Selección española de fútbol absoluta, el 14 de marzo de 1954, ante Turquía en Estambul, en que España perdió 1 a 0 con Luis Iribarren de entrenador. El año anterior Pedro Escartín lo había hecho debutar con el equipo B de la Selección ante Luxemburgo. También jugó un partido con la Selección de fútbol de Cataluña.

El año 2007 participó en la celebración del 25º aniversario del primer ascenso del Hospitalet a segunda división B. Casado con Roser y padre de dos hijos, Eduardo y Esther, Manchón jugó con los Veteranos del Barça hasta pasados los 75 años de edad. Un torneo de fútbol playa se denomina en honor suyo, organizado por su amigo Josep Maldonado los meses de agosto en Comarruga.

Eduardo Manchón murió en Barcelona debido a un cáncer, el 29 de septiembre del 2010, en un día en que medio país hacía una huelga general, y dejó Basora y Jordi Vila como únicos supervivientes de los delanteros de aquel legendario equipo del Barça. El destino impidió a Manchón de asistir a la celebración que el Barça había previsto para el siguiente partido del primer equipo para conmemorar los 60 años de su debut ante el Valencia. Sus restos descansan el cementerio de Les Corts.





</doc>
<doc id="145525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145525" title="Atmósfera (desambiguación)">
Atmósfera (desambiguación)

La palabra Atmósfera se puede referir a:

</doc>
<doc id="145526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145526" title="Centro Democrático y Social">
Centro Democrático y Social

El Centro Democrático y Social (CDS) es un partido político español de ideología moderada y centrista.

Fue fundado el 29 de julio de 1982 por el expresidente del gobierno Adolfo Suárez y un grupo de disidentes de su anterior partido, la Unión de Centro Democrático (UCD). En el primer congreso, celebrado el 2 y 3 de octubre de 1982, se eligió a Suárez como presidente y a los exministros Agustín Rodríguez Sahagún, Rafael Calvo Ortega y Manuel Jiménez de Parga como miembros del Comité Nacional, junto a otros exmilitantes de la UCD como José Ramón Caso, y en el que también figuraron Jesús María Viana, Joaquín Abril Martorell, Fernando Castedo, Gerardo Harguindey, José Antonio Escudero López, Francisco Javier Moldes Fontán, Abel Cádiz y José Luis González Quirós.

Se presentó a las elecciones de 1982 obteniendo más de seiscientos mil votos y solo dos diputados: el propio Suárez por Madrid y Rodríguez Sahagún por Ávila. En diciembre José Ramón Caso fue designado secretario general del CDS. Otro nombramiento destacado fue el de Carlos Revilla (exdirigente del PSOE) como presidente del CDS en Madrid. El CDS pretendía captar la mayoría del voto anterior de la aún existente UCD, pero se vio superado ampliamente por el PSOE y Alianza Popular.

En las elecciones de 1986 obtuvo un gran éxito electoral, consiguiendo más de 1 800 000 votos y 19 escaños (que luego subirían a 23 al integrarse varios políticos procedentes de otros partidos como José Ramón Lasuén (socialdemócrata del PSD y la FSD, exdiputado con UCD y AP), Pilar Salarrullana (del PDP) o Ramón Tamames (del PCE), lo que le convirtió en la tercera fuerza política de España y el partido más votado en Ávila, donde también obtuvo 3 de los 106 senadores. Ese año se fundaron las Juventudes del partido. En el II Congreso del CDS de noviembre de 1986, Jesús Viana fue elegido nuevo Secretario general, pero su repentino fallecimiento a los pocos meses llevó al retorno de Caso.

En las elecciones municipales, autonómicas y europeas de 1987, el CDS alcanzó en conjunto el máximo apoyo de su historia, con un total de 1 902 293 votos, un 9,76 %, obteniendo la presidencia del Gobierno de Canarias, representación en 13 parlamentos autonómicos (casi 200 diputados provinciales y autonómicos), casi 6000 concejales y 684 alcaldes (entre ellos los de Ávila y Segovia), mientras su techo electoral se registró en las europeas, con 1 976 093 votos, el 10,26 %, consiguiendo 7 eurodiputados. Tras esos comicios se negó a pactar con AP, permitiendo al PSOE gobernar en minoría en la mayoría de municipios y comunidades.

En enero de 1988 ingresó en la Internacional Liberal, la cual cambió a petición del propio CDS su denominación por la de "Internacional Liberal y Progresista", siendo elegido presidente de la misma Adolfo Suárez. Ese mismo año Carlos Revilla fue sustituido en la presidencia del CDS en Madrid por Gerardo Harguindey, de ideología más conservadora. Precisamente a partir de 1989 el CDS dio un giro en su política de equidistancia entre el PSOE y el PP, al pactar con este últimos para desalojar al primeros del Ayuntamiento de Madrid, haciéndose Rodríguez Sahagún con la alcaldía de la capital.

Este giro a la derecha, que contó con una amplia crítica interna, tampoco fue bien acogido por los electores, comenzando así el declive electoral del CDS, que en las elecciones de 1989 perdió 5 diputados, pasando de 19 a 14. En el Senado el CDS obtuvo solo un senador, por Ávila, y en las europeas del mismo año pasó de 7 a 5 eurodiputados. La pérdida de votos y cargos públicos hizo aflorar las tensiones internas entre sus distintos sectores ideológicos, lo que se reflejó en el III Congreso del partido (Torremolinos, 10-11 de febrero de 1990). La misma noche del fracaso en las elecciones municipales y autonómicas de 1991 (con José Ramón Lasuén como presidente del CDS en Madrid), a pesar de mantener aún 731.331 votos, Adolfo Suárez dimitió como presidente del CDS.

En un congreso extraordinario celebrado ese mismo año (Cantoblanco, Madrid, 28-30 de septiembre), habiendo renunciado José Ramón Caso, en ese momento presidente en funciones del partido, a su idea inicial de postularse, se presentaron dos candidatos a la presidencia: Raúl Morodo (del sector socialdemócrata, apoyado por Suárez) y Rafael Calvo Ortega (del sector conservador), y tres candidatos a la secretaría general: Rosa Posada (apoyada por Morodo y Suárez), Rafael Arias-Salgado (apoyado por Calvo Ortega) y Fernández Teixidó (de la Plataforma Renovadora, sector más crítico y abiertamente enfrentado a Suárez y Caso). El resultado fue la victoria de Calvo Ortega en la presidencia y de Fernández Teixidó en la secretaría general.

El enfrentamiento entre José Ramón Caso y Teixidó dividió cada vez más el partido. En 1992 Fernández Teixidó dimitió como secretario general, siendo reemplazado por José Luis Gómez Calcerrada (afín a Caso), ratificado en el V Congreso (1992). En las elecciones generales de 1993, con Calvo Ortega como candidato a la presidencia, el CDS solo obtuvo 414 740 votos y perdió todos sus diputados y senadores.

Se aceleró así un proceso de marcha de políticos significativos hacia otras formaciones: Rafael Arias-Salgado, Íñigo Cavero, Rosa Posada, Fernando López-Amor, entre muchos otros, se fueron al PP, Fernando Castedo se pasó al PSOE, Fernández Teixidó a CiU y Rafael Martínez-Campillo abandonó la política para dedicarse a su profesión de abogado. En Canarias, más del 95% de miembros de CDS formó un nuevo partido político llamado Centro Canario. Posteriormente, este partido formó, junto con algunos miembros procedentes de PP el Centro Canario Independiente, que se unió más tarde a partidos políticos de corte nacionalista para formar una candidatura llamada Coalición Canaria. Chinijo y Martínez Campillo abandonó la política para dedicarse a su profesión de urbanista. En la provincia de Salamanca, en 1992 se produjo una fuga de militantes hacia la nueva formación política Unidad Regionalista de Castilla y León

En el VI Congreso del CDS se debatió la disolución defendida por su secretario general, Gómez Calcerrada. Pero el partido optó por seguir existiendo (tesis defendida por Calvo Ortega casi en solitario), aunque con un papel casi residual. Calvo Ortega siguió de presidente y Ferrán García, hasta entonces vicepresidente de la Internacional Liberal, fue nombrado secretario general. En 1995 se creó la coalición Unión Centrista, formada por CDS y otros pequeños partidos de escasa relevancia. El coordinador general de UC fue Ferrán García. Teresa Gómez Limón fue nombrada presidenta de UC en Madrid. En 1998, Rafael Calvo Ortega y Ferrán García se retiraron simultáneamente del partido. La coalición pasó a denominarse UC-CDS, a cuyo frente quedó Teresa Gómez Limón. José Moreira quedó como presidente de un refundado y minúsculo CDS (como único partido de la coalición) y José Luis Roales como portavoz. 

En 1999, la Ejecutiva del CDS aprobó la elección de Mario Conde como candidato de UC-CDS! (con el apoyo del 81% de los compromisarios asistentes a la Asamblea Nacional de este partido -58 votos tuvo a favor, 12 en contra y uno en blanco). En 2000 Mario Conde realizó una incursión política, al presentarse a las elecciones generales del 2000 bajo las siglas del Centro Democrático Social-Unión Centrista (UC-CDS!) consiguiendo 23.576 votos (0 Diputados, 0 Senadores), tras lo cual la Centro Democrático Social-Unión Centrista paso a ser considerado como un partido desaparecido, residual al tener nula representación en casi todos las instituciones.

En 2002, en el X Congreso se disolvió la coalición UC-CDS y el partido volvió a denominarse CDS, bajo la presidencia de Teresa Gómez Limón y con José Reira de secretario general. En esta época se formó también la Unión Centrista Liberal (UCL), aglutinando a casi todos los demás partidos políticos que formaban la coalición UC-CDS.

En las elecciones generales del 14 de marzo de 2004, con Teresa Gómez Limón de candidata, que mantuvo un discurso de oposición radical al PP y un discurso más próximo a la izquierda (manifestándose a favor de la república federal y de los matrimonios homosexuales), obtuvo 34 101 votos. En 2004 el CDS se presentó a las elecciones europeas, y un año después defendió el "no" a la Constitución europea. En un nuevo giro hacia la derecha, el XI Congreso Nacional, celebrado en noviembre de 2005, procedió a una votación por la que los delegados aprobaron la integración del CDS en el PP. El 86% de los compromisarios votaron a favor de dicha integración, que se escenificó en enero de 2006 en la Casa de Campo de Madrid entre Teresa Gómez Limón (Presidenta Nacional) y Mariano Rajoy. Tras esto, un sector disconforme con esta decisión decidió formar el Centro Democrático Liberal (CDL) en 2006 que se integró en Ciudadanos en 2014, entre 2014 y 2015 otros partidos minoritarios que se consideraban sucesores de la CDS o UCD, como Unión Centrista Liberal, se integraron en también en este.

En noviembre de 2005 el CDS formaliza su ingreso en el PP en un acto convertido en un homenaje a Adolfo Suárez y a los valores de la Transición.

En 2020 vuelve a refundarse sin saber quienes son sus líderes.

A raíz de la integración en el PP, en 2006 se formó el Centro Democrático Liberal (CDL), partido liderado por Víctor Sarto, que llegó a ser socio del Grupo Liberal Demócrata Europeo y contar con 75 concejales. Sus principales estructuras se encontraban en Galicia y Valencia.

Las estructuras del CDS que no se habían integrado aún, se presentaron en las elecciones municipales y autonómicas de 2007. Algunos militantes también opuestos a la integración y que no participaron en la escisión del CDL organizaron en enero de 2008 un denominado XII Congreso Extraordinario, al carecer de la ejecutiva del partido. En ese congreso se designó una gestora, cuyo presidente portavoz fue Fabián Villalabeitia Copena, exconcejal del CDS en Irún. Fue elegido presidente Carlos Fernández García. El CDS solo concurrió, en solitario, en las provincias de Almería y Madrid, porque la iniciativa del disidente Villalabeitia trató de presentarse en coalición con Unión Centrista Liberal, sin consultar al presidente, lo que hizo que las juntas electorales anularan 32 candidaturas.

De manera independiente, Francisco Cabra Torrijos, uno de los tres apoderados que habían sido designados en el XI Congreso de 2005 para gestionar el proceso de integración en el PP, convocó un nuevo congreso del CDS, rechazando la legitimidad del XII Congreso Extraordinario. Cabra fue elegido Presidente Nacional de la formación, que concurrió a las elecciones europeas de 2009, con Antonio Fidalgo Martín como cabeza de lista. Apenas obtuvo 10.144 votos (0,06%), siendo la decimoctava fuerza más votada. A raíz de esto, el PP apeló al Tribunal Supremo, dado que la formación se daba por extinta. Ese año Cabra Torrijos fundó el Centro Democrático Español.

En 2010, David García, antiguo Secretario de Juventudes, formó una nueva escisión del partido, Ciudadanos de Centro Democrático (CCD) al considerar que el partido había tomado un rumbo conservador sumado a las dificultades judiciales que se preveían para presentar candidaturas en las elecciones municipales y autonómicas de 2011. A la formación, que mantiene la actividad política en la actualidad, se sumaron dirigentes destacados del CDS en varias autonomías, entre ellos Lorenzo Olarte quien fue Presidente del Gobierno de las Islas Canarias.

Posteriormente, Cabra fue sustituido por Fátima Arbelo Batista, que nunca llegó a un entendimiento con el XII Congreso Extraordinario para la reunificación del partido, pues el presidente que salió del primer XII Congreso Extraordinario no aceptó estas actuaciones, al hacer congresos falsos. Sin embargo, esta decisión no fue aceptada por Cabra y Fidalgo. Una pequeña fuga de militantes se produjo tras la expulsión del partido de César Román Viruete, que creó a su vez una nueva agrupación centrista llamada El Centro, de donde también terminó siendo expulsado. 

El único y último concejal del CDS, David Fernández, de Erustes (Toledo) se integró en el CCD en 2011. 
Ese mismo año, por su parte, Mario Conde, candidato por el CDS en las elecciones generales de 2000, fundó su propio partido, Sociedad Civil y Democracia.

A principios de 2012, el estatus de la formación seguía en trámites de resolverse judicialmente. De cara a las elecciones autonómicas de Asturias de marzo de 2012, tras ser rechazada su candidatura por la Junta Electoral, pidió el voto para Foro Asturias. El partido tampoco consiguió formalizar su candidatura en las elecciones autonómicas de Andalucía celebradas en las mismas fechas y tampoco estuvo presente en Galicia.


Las juventudes del CDS fueron fundadas por Manolo Alonso en 1986, quien abandonó la formación participando en la creación del Centro Democrático Liberal (CDL). Reactivadas en un congreso de "refundación" que tuvo lugar en 2009, se nombró a David García Pérez presidente del Comité Ejecutivo Nacional, que mantuvo este cargo hasta 2010, cuando lo abandonó para crear su propio partido, Ciudadanos de Centro Democrático (CCD), actualmente integrado en Coalición de Centro Democrático.



</doc>
<doc id="145530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145530" title="Ramón Tamames">
Ramón Tamames

Ramón Tamames Gómez (Madrid, 1 de noviembre de 1933) es un economista y político español. 

Hijo de Manuel Tamames, doctor en Medicina y Cirugía y profesor de Anatomía y de Carmen Gómez, tuvo cuatro hermanos. Su padre integró como médico la cuadrilla de Luis Miguel Dominguín y apadrinó a su hija Lucía.

Los estudios secundarios los hizo en el Liceo Francés de Madrid, y los universitarios los cursó en las Facultades de Derecho, y de Ciencias Económicas, de la Universidad de Madrid, ampliando sus conocimientos en el Instituto de Estudios Políticos y en la London School of Economics.

Técnico comercial del Estado desde 1957, por oposición (en excedencia voluntaria desde 1969), es catedrático de Estructura Económica desde 1968; primero en la Facultad de Málaga, y desde 1975 de la Universidad Autónoma de Madrid. En marzo de 1992 fue designado catedrático Jean Monnet por la Comunidad Europea.

Activista estudiantil universitario desde la década de 1950, ingresó en el Partido Comunista de España (PCE) en 1956. Miembro del Comité Ejecutivo del PCE desde 1976, fue elegido diputado por Madrid en 1977 y 1979. Entre 1979 y 1981 fue concejal y primer teniente de alcalde del Ayuntamiento de Madrid durante la alcaldía de Enrique Tierno Galván. 

Abandonó el PCE en mayo de 1981 para fundar en diciembre de 1984 la Federación Progresista, con la cual participó en la creación de Izquierda Unida en 1986, siendo elegido diputado. En 1987 la FP abandonó IU y en 1989, siendo aún diputado, abandonó la dirección de ese partido e ingresó en el Centro Democrático y Social (CDS), aunque abandonaría la política poco tiempo después, para dedicarse a los negocios.

Con el paso del tiempo ha evolucionado hacia posiciones conservadoras en materia económica, al menos, según declaró el propio Tamames en una entrevista.

Es autor de obras como "Estructura económica de España" (1960), "Los monopolios en España" (1967), "La República. La era de Franco" (1973), "Diccionario de economía y finanzas" (1988) o "La Unión Europea y el Euro" (1997).

Ha sido colaborador de publicaciones como "Triunfo", "Cuadernos para el diálogo", "El País", "Madrid", "Diario 16", "ABC" o "El Mundo", entre otras. En 1982 pasó a ser director del primer Anuario de la prensa española, del periódico "El País"; y en 1993, del Anuario "El Mundo" hasta 2003. Durante años, hasta 1998, fue colaborador de Antonio Herrero en la radio, primero en Antena 3, y ulteriormente en la cadena COPE. Actualmente, es colaborador habitual de Punto Radio (programa “Protagonistas”, que dirige Luis del Olmo), del diario electrónico estrelladigital.es, y de la revista "Leer"; y analista de Diario de la noche de Telemadrid, de Veo TV, y de Radio Inter.

El 12 de junio de 2012 fue elegido miembro de número de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. En el año 2013 se incorporó al Patronato de Honor de la Fundación Madrid, Centro Mundial de Ingeniería (MCMI).






</doc>
<doc id="145531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145531" title="Roberto Jefferson">
Roberto Jefferson

Roberto Jefferson Monteiro Francisco es un político brasileño. Nació el 14 de junio de 1953 en la ciudad de Petrópolis, en el estado brasileño de Río de Janeiro. Es hijo de Neusa Dalva Monteiro Francisco y Roberto Francisco. Roberto Jefferson está casado con Ecila Brasil Jefferson Francisco.

Terminó los estudios colegiales en el Colegio Werneck, de Petrópolis. En 1975 ingresó en la Universidad Estácio de Sá, de Río de Janeiro, donde se graduó en Derecho en 1979.

Su carrera política comenzó oficialmente en 1971, cuando ingresó en el MDB. Jefferson permaneció en el partido hasta 1979, cuando fue entonces para el PP. Abandonó el PP en 1980 y entró en el PTB, partido cuya fundación en 1945 tuvo la participación de su abuelo. Jefferson permanece deste entonces en el PTB, siendo en la actualidad el diputado federal más antiguo en la Cámara de los Diputados.

En 1999 el PTB lo eligió líder en la Cámara de los Diputados. El PTB lo mantuvo en el cargo los años siguientes, en: 2000, 2001 y 2002. En febrero de 2003, el PTB lo escogió como Presidente Nacional del partido, posición que ocupa actualmente.

Entre sus mandatos están el de Diputado Federal (1983-1987, PTB-RJ), Diputado Federal Constituyente (1987-1991, PTB-RJ), Diputado Federal del Congreso Revisor (1991-1995, PTB-RJ), Diputado Federal (1995-1999,PTB-RJ), Diputado Federal (1999-2003, PTB-RJ) y Diputado Federal (2003-2007, PTB-RJ).

A pesar de su extensa trayectoria en la política fue en 2005 cuando se hizo popular por estar involucrado en el caso de corrupción entre su partido y el gubernamental del presidente brasileño Lula, el Partido dos Trabalhadores, incluso dio el nombre popular del escándalo llamado por el "mensalão".


</doc>
<doc id="145536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145536" title="SWF">
SWF

SWF (inicialmente abreviación de "Shockwave Flash" y posteriormente retroacrónimo de "Small Web Format" -formato web pequeño- para evitar confusiones con Shockwave del que deriva) es un formato de archivo de gráficos vectoriales creado por la empresa Macromedia (actualmente Adobe Systems). 

Los archivos SWF pueden ser creados por el programa Adobe Animate (antes flash) aunque hay otras aplicaciones que también lo permiten, entre ellos, softwares libres como MTASC o SWFTools. Suelen ser ejecutados sobre el navegador mediante un plugin llamado Adobe Flash Player, aunque también pueden ser encapsulados para ejecutarse de forma autónoma. Básicamente es un formato vectorial aunque también admite bitmaps, con posibilidades de animación. También admite programación mediante el lenguaje actionscript.

Los archivos SWF suelen ser suficientemente pequeños para ser publicados en la World Wide Web en forma de animaciones o applets con diversas funciones y grados de interactividad. 

Los archivos SWF pueden ser generados por diversidad de aplicaciones, aunque el programa original Adobe Flash Professional utiliza un formato editable con extensión ".fla" con los que el usuario trabaja y que después compila y comprime en SWF. Están constituidos principalmente por dos elementos: objetos basados en vectores e imágenes. Aunque también incorporan audio y vídeo (en diferentes formatos Flash Video) y multitud de formas diferentes de interacción con el usuario. 

El objetivo principal del formato SWF es crear archivos pequeños pero que permitan la interactividad y que funcionen en cualquier plataforma, aún sobre un ancho de banda reducido (como un navegador web conectado a través de un módem). El plugin que permite reproducir ficheros SWF está disponible en Adobe Systems para diferentes navegadores y diferentes sistemas operativos, incluido Microsoft Windows, Apple Macintosh y Linux. Este plugin está instalado en un 99% de los ordenadores de los usuarios.

El formato es bastante simple, si bien es cierto que está en formato binario y por lo tanto no es de lectura accesible, como el SVG (estándar abierto basado en XML, recomendación del W3C). SWF ha utilizado la compresión Zlib desde 2002, y en general el objetivo del formato es almacenar todos los datos usando el menor número de bits, minimizando la redundancia.

La especificación completa del formato está disponible. Hasta el 1 de mayo de 2008 el formato no era totalmente abierto: reproducir el formato no estaba permitido por la especificación de la licencia. En esa fecha, como parte de su Open Screen Project, Adobe eliminó tales restricciones sobre los formatos SWF y FLV. 

Por otro lado, la creación de software que sea capaz de crear archivos SWF sí está permitida con la condición que el archivo resultante pueda ser renderizado sin problemas por la última versión pública del reproductor de Adobe (antes Macromedia).


</doc>
<doc id="145539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145539" title="Adobe Flash Player">
Adobe Flash Player

Flash Player es una aplicación informática englobada en la categoría de reproductor multimedia. Fue creado inicialmente por Macromedia y actualmente distribuido por Adobe Systems.

Permite reproducir archivos en formato SWF, creados con la herramienta Animate CC o Flex de la propia Adobe, o con otras herramientas de terceros. Estos archivos se reproducen en un entorno determinado. En un sistema operativo tiene el formato de aplicación del sistema, mientras que si el entorno es un navegador, su formato es el de un complemento u objeto ActiveX.

Animate CC (antiguamente tenían el mismo nombre, "Flash") se refiere al programa de creación de animaciones. Estrictamente hablando, Animate es el entorno de creación, y Flash Player es el reproductor o máquina virtual. Sin embargo, en lenguaje coloquial se usaba el término Flash para referirse al entorno, al reproductor e, incluso, a los archivos generados.

Flash Player tiene soporte para un lenguaje de programación interpretado conocido como ActionScript (AS) basado en el estándar ECMAScript. Desde su origen AS ha pasado de ser un lenguaje muy básico a un lenguaje avanzado con soporte de programación orientada a objetos, comparable en funciones y uso al lenguaje JavaScript (también basado en ECMAScript).

Originalmente creado para mostrar animaciones vectoriales en 2 dimensiones, ha pasado a convertirse en la opción preferida a la hora de crear aplicaciones Web que incluyen flujo de audio y video e interactividad. La utilización de gráficos vectoriales le permite disminuir el ancho de banda necesario para la transmisión y, por ende, el tiempo de carga de la aplicación.

Flash Player está disponible para las versiones más recientes de los navegadores más populares (Internet Explorer, Microsoft Edge, Safari, Opera, etcétera). El navegador Chrome de Google no lo necesita porque distribuye su propia versión con el programa.

A continuación se mencionarán las principales versiones de Flash Player junto con su fecha de lanzamiento y sus características principales.

11.1.0


Dio paso a la introducción de streaming MP3 y a la interpolación de movimiento. Inicialmente el plug-in de Flash Player no fue incluido con los navegadores web más populares y los usuarios tenían que visitar el sitio web de Macromedia para descargarlo. A partir del año 2000, sin embargo, Flash Player empezó a ser distribuido en los navegadores AOL, Netscape e Internet Explorer. Dos años más tarde venía incluido como complemento en todas las versiones de Windows XP. La instalación del reproductor de Flash alcanzó el 92 por ciento de los usuarios de Internet.


Un gran paso adelante en sus características, con la evolución de las capacidades de scripting de Flash, se presenta como ActionScript.
Agregó la posibilidad de personalizar la interfaz del entorno de edición.
Generator de Macromedia fue la primera iniciativa de Macromedia para el diseño independiente de contenido en archivos Flash. Generator 2.0 fue lanzado en abril de 2001 y muestra el contenido de Flash en tiempo real de generación del servidor en su versión Enterprise Edition. Generator se suspendió en 2002 a favor de las nuevas tecnologías como Flash Remoting, que permite la transmisión ininterrumpida de datos entre el servidor y el cliente y el servidor ColdFusion.
En octubre de 2000, el gurú de la usabilidad Jakob Nielsen ha escrito un artículo polémico sobre la usabilidad de los contenidos Flash titulado "Flash 99% Bad". (Macromedia contrató a Nielsen para ayudarles a mejorar la usabilidad de Flash.)



El 3 de diciembre de 2005, Adobe Systems adquirió los productos de Macromedia (incluyendo Flash) .






Hasta la llegada de HTML5, mostrar el vídeo en una página web requería que el navegador disponga del plugin, que son los únicos ejecutados por terceros proveedores. Prácticamente todos los plugins existentes para vídeo son libres y multiplataforma, se incluye la oferta de Adobe de Flash Video, el cual fue introducido por primera vez con la versión de Flash 6. Flash Video ha sido una opción popular para los sitios web debido a la gran cantidad de usuarios que tienen instalada esta tecnología y también a la capacidad de programación de Flash.

En 2010, Apple criticó públicamente la aplicación de Adobe Flash de reproducción de vídeo por no tomar ventaja de la aceleración de hardware, además criticó toda la tecnología Flash en general, argumentando que no es un estándar abierto, y que afectaba el rendimiento de las baterías de sus equipos, razones por las que no lo incluirla en sus dispositivos móviles. Poco después de las críticas de Apple, Adobe lanzó una versión beta de Flash 10.1, que hace uso de la aceleración de hardware, incluso en un Mac.

El audio en Flash es más comúnmente codificado en MP3 o AAC ("Advanced Audio Coding").

Sin embargo, también es compatible con ADPCM, códecs Nellymoser (Nellymoser Asao Codec) y Speex audio.

Flash permite frecuencias de muestreo de 11, 22 y 44,1 kHz. No es compatible con frecuencias de muestreo de audio de 48 kHz, que es el estándar de televisión y DVD.

El 20 de agosto de 2007, Adobe anunció en su blog que con la actualización 3 de Flash Player 9, Flash Video también soportaría algunas partes de la especificación MPEG-4 de la normativa internacional. En concreto, Flash Player tendrá soporte para video comprimido en H 0.264 (MPEG-4 Parte 10), para audio comprimido con AAC (MPEG-4 Parte 3), el F4V, MP4 (MPEG-4 Parte 14), M4V, M4A, 3GP y formatos de contenido multimedia MOV, especificación de textos programados 3GPP (MPEG-4 Parte 17), que es un formato normalizado de subtítulos y soporta análisis parcial para «ilst atom, el cual es el ID3 equivalente de iTunes utilizado para almacenar los metadatos. MPEG-4 Parte 2 y H.263 no soportan el formato de archivo F4V. Adobe también anunció que se irá alejando del formato FLV para acercarse al formato estándar ISO para multimedia (MPEG-4 parte 12), debido a los límites funcionales de FLV y el streaming de H.264. La versión final del reproductor de Flash soportó algunas partes de los estándares MPEG-4 que se encontró disponible en el otoño de 2007.

Como cualquier aplicación que trata archivos recibidos de Internet es susceptible a los ataques. Los archivos especialmente elaborados podrían hacer que la aplicación funcionara mal, permitiendo la ejecución potencial de código maligno. No se tiene conocimiento de problemas reales y concretos, pero el "plug-in" del Player ha tenido defectos de seguridad que teóricamente podrían haber puesto en peligro un ordenador a los ataques remotos. No ha habido (publicados) incidentes de seguridad desde entonces. Flash Player es considerado seguro de usar, especialmente cuando se compara con los navegadores modernos y aplicaciones de uso.

Los archivos de aplicaciones Flash pueden ser decompilados muy fácilmente en su código fuente y sus valores. Hay disponibles varios programas que extraen gráficos, sonido y código de programa a partir de archivos SWF. Por ejemplo, un programa de código abierto denominado Flasm permite a los usuarios extraer ActionScript a partir de un archivo SWF como máquina virtual de lenguaje intermedio ("bytecode"), editarlo, y luego volverlo a insertar en el archivo. La ofuscación de los archivos SWF hace prácticamente imposible la extracción en la mayoría de los casos.

Steve Jobs, cofundador de Apple, se negó a incorporar Flash en los productos iPhone, iPod y iPad. Las razones que aducía eran las siguientes:

En julio de 2015, Mozilla Firefox se sumó a las críticas hechas en torno a las vulnerabilidades explotadas por los "hackers" que les permitían acceder de forma remota a sus computadoras.

El presidente de Mozilla, Mark Schmidt, por medio de su cuenta de Twitter informó que todas las versiones de Flash serían desactivadas del navegador; la mayoría de usuarios no notan el cambio, porque cada vez menos sitios web utilizan Adobe Flash Player.

Google Chrome terminará el soporte por posibles ataques al grupo "Hacking Team" y ataques del día cero.

Todos los navegadores que usen Adobe Flash Player dejarán de ser compatibles el 31 de diciembre de 2020. Gracias al anuncio que se publicó en 2017 surgieron campañas para preservar los juegos de Adobe Flash Player como BlueMaxima.




</doc>
<doc id="145550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145550" title="Zona de convergencia intertropical">
Zona de convergencia intertropical

La zona de convergencia intertropical (ZCIT o ZCI) es la región del globo terrestre donde convergen los vientos alisios del hemisferio norte con los del hemisferio sur. A esta región también se la conoce como frente intertropical o zona de convergencia ecuatorial, en inglés se conoce por el acrónimo ITCZ ("Intertropical Convergence Zone"). Se caracteriza por ser una franja o cinturón de baja presión constituido por corrientes de aire ascendente, donde convergen grandes masas de aire cálido y húmedo provenientes del norte y del sur de la zona intertropical. A su vez, esta zona de convergencia intertropical, caracterizada por el ascenso de masas de aire que vienen de ambos hemisferios cuando llegan al ecuador terrestre, se van separando cuando llegan a cierta altura dando origen así a una divergencia en altura que hace regresar a la masa de aire que ascendió a su respectivo hemisferio. Así, solamente las masas de aire a baja altura pueden cruzar el ecuador en ciertas ocasiones, mientras que las que alcanzan mayor altura nunca llegan a cruzar el ecuador. En otras palabras, la convergencia da origen a la convección que puede dar origen a grandes formaciones nubosas, tormentas y hasta huracanes; pero al llegar a su máxima altura, comienzan a descender, desviándose hacia su respectivo hemisferio, es decir, desviándose a la derecha en el hemisferio norte y a la izquierda en el hemisferio sur. 

La principal fuente de energía de la convergencia intertropical está en el calentamiento solar de la atmósfera. Ya que el aire es diatérmano, este calentamiento es indirecto y se produce cuando entra en contacto con el calor de la superficie de océanos y continentes. Entonces el aire caliente se dilata y disminuye su densidad, por lo que se eleva hasta la parte alta de la troposfera, es decir, hasta la tropopausa; un fenómeno físico denominado convección.

Este aire que se eleva genera un cinturón de baja presión a ambos lados del ecuador en la zona intertropical, el cual se denomina vaguada ecuatorial, generando a su vez la zona de calmas ecuatoriales. Este descenso de la presión atrae las masas de aire, generalmente húmedo, desde las zonas subtropicales donde se ubican los cinturones o anticiclones de alta presión, los cuales están formados a su vez por el descenso de aire frío y seco, generándose así los vientos alisios y en general el sistema de circulación atmosférica de la zona intertropical denominado célula de Hadley.

Sin embargo, el origen de la convergencia intertropical también estaría relacionado con el movimiento de rotación terrestre que da origen a la fuerza centrífuga que es máxima en el ecuador, y que atrae a las aguas superficiales del océano de ambos hemisferios y a las capas inferiores de la atmósfera, también de ambos hemisferios. 

El ecuador terrestre es la zona de la atmósfera donde su espesor es mayor, el ecuador térmico es la franja, ubicada principalmente en el hemisferio norte que registra mayores temperaturas promedio en la Tierra.

Ya que el ecuador térmico migra estacionalmente entre el hemisferio norte y sur, igualmente la ZCIT migra siguiendo al calor. Como las tierras se calientan más rápido que los mares, la ZCIT alcanza mayores latitudes en las grandes masas continentales: durante el verano austral se extiende por Sudamérica, África (hasta Madagascar) y Australia; mientras que en el verano boreal se relaciona con el monzón de la India, migrando al norte hasta alcanzar el Sahel (sur del Sahara), la península árabe, el norte indio cerca del Himalaya, China e incluso Corea y Japón.

Además de esto, el calentamiento acelera el proceso de evaporación y formación de nubes, con lo que las masas de aire que convergen están por lo general cargadas de humedad, produciéndose tormentas convectivas, lluvias copiosas y nubes cumulonimbus de gran altura, desde unos 2 km hasta unos 15 a 18 km, cerca del límite con la tropopausa. Así pues, la actividad de la zona de convergencia es el principal generador del cinturón de lluvias tropicales.

El movimiento de rotación terrestre ejerce una fuerza centrífuga que ha ocasionado, a lo largo de miles de millones de años, el fenómeno conocido como abultamiento ecuatorial y achatamiento polar de nuestro planeta. Este abultamiento ecuatorial da origen a que el nivel del mar en el ecuador terrestre esté unos 19 km más lejos del centro de la Tierra que en los polos. Ello nos hace referencia al abombamiento producido por la rotación terrestre en las aguas oceánicas. Pero el abombamiento del aire atmosférico es mucho mayor que esta cifra por ser un fluido de mucha menor densidad que la de las aguas oceánicas.

La fuerza centrífuga del movimiento de rotación es máxima en el ecuador, que es donde la velocidad lineal de dicho movimiento es mayor (unos 1600 km/h, mientras que en los polos es de 0 km/h). Así, la mayor velocidad lineal de la superficie terrestre favorece el ascenso de la masa de aire ecuatorial, con lo que su densidad y presión disminuyen y su humedad y nubosidad aumentan.

En propiedad, se habla de convergencia intertropical al contacto, en la zona intertropical atravesada por el ecuador, de los vientos alisios del noreste en el Hemisferio Norte y los vientos alisios del sureste que soplan en el Hemisferio Sur. Se trata de una nueva denominación del antiguo concepto de zona de calmas ecuatoriales y que, en sentido estricto no resulta fácil de explicar. En los mapas de vientos en Venezuela, los alisios del sureste no aparecen identificados y, por lo tanto este hecho constituye una especie de negación de dicha convergencia, como señala Sergio Foghin-Pillin en su obra "Tiempo y clima en Venezuela. Aproximación a una geografía climática del territorio venezolano". que en su página 31 señala que: 

La ausencia de una comprobación cartográfica de la convergencia real de los alisios a ambos lados del ecuador terrestre nos señala que los alisios del noreste, bastante antes de llegar al ecuador, se desvían hacia el este franco y después hacia el noroeste y en este trayecto se producen los huracanes en la costa atlántica de América del norte y los tifones en la costa del océano Pacífico del continente asiático. Y en el hemisferio sur, los alisios del sureste tampoco alcanzan el ecuador, desviándose hacia el este franco y después hacia el suroeste, sur y, finalmente, sureste en su trayectoria tanto atlántica como pacífica o índica. En resumen, los alisios del noreste en el hemisferio norte y los alisios del sureste en el hemisferio sur, lo mismo que sucede con los huracanes que se producen en ambos hemisferios, jamás llegan a encontrarse porque los separa, de hecho, la franja conocida desde hace siglos como la zona de las calmas ecuatoriales. Así, ningún huracán puede formarse en un hemisferio y cruzar el ecuador: el caso extremo que se conoce es el tifón Bopha, formado a unos 5º de latitud norte al sureste de Filipinas, pero que en los días subsiguientes tomó una dirección noroeste para causar uno de los mayores desastres naturales en dichas islas, especialmente en la isla de Mindanao.

Como dato curioso, las grandes y extendidas lluvias de la zona intertropical cercanas al ecuador pueden formar un área nubosa y lluviosa sobre el propio ecuador, cabalgando a ambos lados del mismo. En este caso, la separación de la tormenta no se realiza en la superficie terrestre sino en la parte superior de la zona nubosa, donde el aire más frío y pesado comienza a separarse a ambos lados del ecuador pero debemos tener en cuenta que esa separación no suele distinguirse en una imagen satelital porque está formada a gran altura en un aire muy frío y seco, es decir, sin nubes.




</doc>
<doc id="145552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145552" title="Bartolomé Torres Naharro">
Bartolomé Torres Naharro

Bartolomé Torres Naharro (Torre de Miguel Sesmero, Badajoz, h. 1485 - h. 1520?) fue un poeta y dramaturgo español del Renacimiento. Creador-introductor de nuevas formas teatrales y poéticas, fue el primer preceptista en lengua vernácula del teatro europeo.

Nació en la localidad pacense de Torre de Miguel Sesmero (España), cerca de Olivenza, hacia 1485. Se cree que era de origen converso y se especula con que estudiara en Salamanca o estuviera en Sevilla, pero nada de eso está documentado; si hubiera estado en Salamanca, hubiera podido haber visto representadas algunas obras de Lucas Fernández. Sí parece ser cierto que vivió un tiempo en Valencia, pues da muestras de conocer el catalán valenciano en su comedia "Serafina"; luego tuvo al parecer un tropiezo con los corsarios berberiscos, durante el cual estuvo con ellos prisionero, se dice que en Argel.

Emigró a Italia a principios de s. XVI y llegó a Roma hacia 1508, trufada por aquel entonces de un ambiente antiespañol tras la muerte de Alejandro VI y la caída de los Borgia (o Borja). Entre 1512 y 1516 Torres Naharro se ordena sacerdote, sirve a la curia y busca por la ciudad beneficios y mecenazgo. Su primer protector fue el cardenal Giulio Zanobi di Giuliano de' Medici, hijo bastardo de Giuliano de Medici (1478-1534), muy poderoso, ya que el papa León X era su primo y él mismo llegó a ser papa con el nombre de Clemente VII. Es en su corte pontificia donde representó (y probablemente ya imprimió) sus obras antes de 1517, pues comenta asuntos de actualidad entonces: la batalla de Rávena (1512), la recluta de soldados para la Liga Santa (1512), la celebración de la victoria española sobre los venecianos en Vicenza (1513), el viaje de Isabella d'Este a Roma y puede que a Nápoles (1514-1515), la entrada triunfal de León X en Florencia y Bolonia (1515), la condolencia por la muerte del Duque de Nájera (1515), la muy posible representación de la "Tinelaria" ante el Papa (1515 o 1516), la condolencia por las muertes de Gonzalo Fernández de Córdoba y del rey Fernando el Católico (1516)... En su obra constituyó por vez primera unos principios de teoría teatral que rompen con las convenciones clasicistas y se adelanta medio siglo a dramaturgos como Juan de la Cueva o el propio Lope de Vega. Amplió la galería de personajes y fijó su número entre seis y doce (aunque en su Tinellaria hay veinte), estableció cinco jornadas, como recomendaba Horacio, y recomendó el concepto de verosimilitud para las comedias y el decoro como principio artístico que debe presidir la comedia: adecuación de palabras, vestimentas y gestos a la condición social e importancia de los personajes. También anticipa elementos de la comedia barroca, como la incorporación del honor a la trama, la comedia de enredos amorosos o el uso sistemático del verso octosílabo (solo usa el endecasílabo en italiano, idioma que dominaba junto al francés y el portugués). El segundo de sus protectores fue el cardenal español Bernardino López de Carvajal y de Sande (1455-1523), antiguo obispo de Sigüenza y de Túsculo que fue cubiculario del papa Sixto VI y embajador "de facto" de los Reyes Católicos en la curia. En esa época también compuso bastante poesía en italiano y español, a veces de fuerte contenido anticlerical. Destacan "Salmo en la gloriosa victoria que los españoles ovieron contra venecianos" (en memoria de la batalla de la Motta, ganada en 1513 por las fuerzas españolas); "Retracto" (1515), "Lamentaciones de amor" y "Epístola recordatoria". 

Antes de 1517 se marcha de Roma a Nápoles, donde publica en ese año la "Propalladia", que contiene ocho de sus comedias, bastantes de sus poesías y un importante proemio o prólogo donde teoriza sobre el teatro y divide las comedias en "a noticia" y "a fantasía", esto es, en realistas y con tendencia a lo cómico o idealizadas, imaginativas y serias. El título responde a ser las primeras producciones poéticas ("primae res Palladis") del autor. Desde allí volvió a España. Se cree que falleció en Sevilla hacia 1520: la edición de la "Propalladia" de 1524 no parece haber sido revisada por el autor, y además un documento notarial lo da por fallecido ya en 1521. Así que sus obras de posterior publicación, "Calamita" (1520) y "Aquilana" (1524) son quizá póstumas. Sus comedias fueron tachadas de erasmistas en España e incluidas en el "Índice" del Gran Inquisidor Valdés (1559).

En 1517 publica en Nápoles una recopilación de sus obras dramáticas con el título de "Propalladia ("Primeros dones a Palas")", en cuyo breve "proemio" expone Torres Naharro sus teorías dramáticas. Se trata de la primera exposición teórica importante acerca del teatro, de todo el Renacimiento europeo.
Su concepto de la dramaturgia mantiene muchos de los condicionantes de la comedia latina de Horacio. En síntesis, sus ideas son:
Dividió las comedias en dos tipos: "a noticia", que parten de la observación de la realidad y tratan de "cosa nota y vista en realidad de verdad", y "a fantasía", de "cosa fantástiga o fingida, que tenga color de verdad, aunque no lo sea". Sin embargo, a diferencia de la poética aristotélica, concibe la comedia con final feliz pero con personajes notables, como los de la tragedia (un rasgo que tendría continuidad en la comedia nueva lopesca), y, también al igual que el teatro del Siglo de Oro posterior, combinaría una trama de personajes principales con enredos y amoríos de criados y sirvientes, a imitación de "La Celestina" y otros precedentes del teatro humanístico o universitario. Para él la comedia puede comprender asuntos de carácter histórico (cuando muchos teóricos del Renacimiento los consideran exclusivos de la tragedia) en perfecta convivencia con los enredos inventados.

Posiblemente su influencia en la evolución posterior del teatro en España fue mucho mayor que la que tuvieron Gil Vicente o Juan del Encina. Además constituye un paso decisivo en la reintroducción del teatro clásico en España a finales de siglo XVI, con autores como Juan de la Cueva o el propio Miguel de Cervantes.

Su obra poética y teatral, que suma un total de cuarenta y dos piezas, fue reunida en un volumen que tituló "Propalladia" (Nápoles, 1517). El elemento erasmista que puede encontrarse en muchas de las comedias hizo que fuera incluido en los libros prohibidos por el inquisidor don Fernando de Valdés en 1559, si bien las múltiples ediciones publicadas hasta esa fecha ya habían ejercido en el teatro de la primera mitad del s. XVI una importante influencia.

Escribió un total de catorce obras dramáticas, todas comedias, aunque con conflictos serios. En ellas demuestra un conocimiento del ser humano y una experiencia superior al del teatro de coplas de Juan del Encina o Lucas Fernández. Aparte del elemental "Diálogo del Nacimiento", que aún sigue el modelo de Juan del Encina, todas ellas son de amplio desarrollo, con varios personajes y conflictos.

La métrica de sus obras es monoestrófica y pertenece a la tradición inglesa. Son frecuentes las coplas alejandrinas de pie quebrado, como la que utilizará más tarde Jaime de Huete, en cuya obra debió influir Torres Naharro. Solo en la "Himenea" utiliza una estrofa italianizante.

En ocasiones utiliza varias lenguas, como corresponde a los distintos orígenes de la cosmopolita población de Roma, como el portugués, el italiano o el francés. Su estilo es, en todo caso, pobre y vigoroso.

La comedia "Serafina" (1508) es con probabilidad su primera obra dramática. Su argumento procede del romancero, en concreto del asunto tratado en el «Romance del conde Alarcos», en la que Floristán, despechado por Serafina, pide en matrimonio a Orphea. El conflicto que plantea es el del amor con dos mujeres, pero se resuelve con la llegada de Policiano, que queda casado finalmente con Orphea, mientras que Floristán regresa al amor de Serafina, a quien se une. La comedia refleja el erasmismo de la primera mitad del siglo XVI.

"Soldadesca" (1510?) es una comedia "a noticia" que refleja la vida de las compañías de soldados momentos antes de embarcar para la guerra. Muestra la corrupción, la criminalidad y la bestialidad de los instintos de este colectivo. Conforma un cuadro de observación realista cuya intención es social y crítica, denunciando los abusos y la impunidad de los soldados españoles y mercenarios en Roma.

"Trofea" (1514?) es una comedia "a noticia" compuesta con motivo de la celebración de una embajada de Manuel el Afortunado enviada al Papa León X. A esta le debió seguir en el tiempo "Jacint"a (¿1514- 1515?).

"Tinellaria" es otra de las comedias de observación de costumbres o "a noticia". En ella encontramos una lengua macarrónica compuesta de la mezcla de varios dialectos y lenguas españolas, así como portugués, latín, italiano, francés y alemán, con motivo de la descripción de un banquete en el "tinelo" o comedor de los criados del palacio de un cardenal. Lo que se muestra es la mentalidad picaresca, la vida relajada y parasitaria de unas gentes que debían prestar a su señor gratitud y trabajo. La intensidad está extraordinariamente conseguida.

"Himenea" (1516?), considerada su mejor obra, está basada en tres actos de "La Celestina". Su concepción es ya muy madura y consigue aumentar la intriga emocional hasta el clímax, que se produce cuando su protagonista, un ofendido marqués, en un precedente del tema de honra y la venganza sangrienta que será habitual en el teatro del siglo XVII, se apresta a dar muerte a su hermana Phebea. Pero en ese preciso instante, hace acto de presencia su enamorado Himeneo revelando que ya son marido y mujer y evitando la tragedia de honra. En ella se dan ya rasgos precursores del teatro del Siglo de Oro español, como los conflictos de los galanes, las escenas nocturnas llenas de equívoco y misterio, con los criados de estos galanes llenos de miedo, actuando como graciosos, y por tanto, se ha visto en ella un precedente de la comedia de capa y espada barroca.
La comedia llamada "Calamita", ofrece un muy bien construido tratamiento de los mismos temas que la comedia "Himenea", como ocurre también con la comedia "Aquilana".




</doc>
<doc id="145553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145553" title="Foniatría">
Foniatría

La foniatría es la rama de la medicina que trata el estudio, diagnóstico y tratamiento de las enfermedades relacionadas con la comunicación humana, por tanto le interesan las afectaciones del lenguaje (lengua, habla y voz), la audición, y la deglución. Además, es una rama que se encarga de abordar los problemas del aprendizaje y su desarrollo desde la perspectiva médica.

El practicante de la foniatría recibe el nombre de "foniatra". La "foniatría" es por lo general, considerada como una especialidad de los estudios de medicina y el término ""foniatra"" está reservado solo para las personas con el grado universitario de médico aprobado y el posgrado de médico especialista aprobado.
En otros países es una especialidad independiente, en España hoy en día, es una subespecialidad de otorrinolaringólogos y rehabilitadores. 

El foniatra es el médico especialista con estudios de postgrado que atiende los problemas de salud de la comunicación interpersonal, combinando la medicina basada en la evidencia y la medicina centrada en el paciente. Como todo médico, se basa en los mejores conocimientos científicos disponibles para ejecutar procedimientos de diagnóstico e intervención de cualquier naturaleza y variedad, en procura del máximo beneficio y evitando cualquier tipo de daño a la integridad humana.

En algunos países la foniatría, ejerce en equipo profesional con la logopedia y la audiología. Estas dos disciplinas actúan dentro de campos de conocimiento afines, pero sin tener los principios, conocimientos, competencias ni propósitos de la práctica médica, por lo cual debe comprenderse la diferencia entre estas profesiones, que se complementan en la atención de la salud. El profesional de la disciplina "no-médica" se llama fonoaudiólogo en Suramérica (en Venezuela existe también la denominación "terapista del lenguaje"), logopeda en Europa e islas del Caribe, "Speech Therapist" o "Speech Pathologist" en el mundo anglosajón. No debe confundirse con el foniatra.

La foniatría, se centra en el diagnóstico e intervención de los problemas de salud que afectan el funcionamiento de los sistemas de la audición, la comunicación y la fonación humanos. El foco de la práctica médica foniátrica está en la jerarquización de la toma de decisiones sobre los procedimientos y las actividades médicas y no médicas necesarias para el proceso de evaluación que culmina con el diagnóstico, para luego abordar las mejores evidencias y prácticas en los ámbitos farmacológico, nutricional, estilo de vida, medicina física, terapias de interacción y otros, desde la perspectiva de la habilitación/rehabilitación, es decir procurando obtener del individuo la recuperación o reeducación de una función procedente de un sistema funcional. Para ello se recurre a la utilización de elementos tanto neurológicos como psicológicos. Toma también elementos de otras disciplinas no relacionadas con la salud primariamente, como la educación y la lingüística>





</doc>
<doc id="145556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145556" title="Hans Küng">
Hans Küng

Hans Küng (Sursee, Lucerna, Suiza; 19 de marzo de 1928) es un sacerdote católico, teólogo y escritor suizo. Desde 1995 hasta 2013 fue presidente de la Fundación por una Ética Mundial (Stiftung Weltethos). Küng es «un sacerdote católico en activo». Famoso por su postura contra la infalibilidad papal. Profesor emérito de Teología Ecuménica en la Universidad de Tubinga desde 1996. A pesar de no tener permiso de la Santa Sede para enseñar teología católica, ni su obispo ni la Santa Sede han revocado sus facultades sacerdotales.

Estudió teología y filosofía en la Universidad Pontificia Gregoriana de Roma y fue ordenado sacerdote en 1954. Continuó sus estudios en varias universidades europeas, entre ellas la Sorbona.

En 1962 fue nombrado oficialmente teólogo conciliar por el papa Juan XXIII y en calidad de tal participó activamente como perito del Concilio Vaticano II. Colega de grandes teólogos de esta época, como Karl Rahner, Yves Congar, Edward Schillebeeckx, Henri de Lubac, Hans Urs von Balthasar y Joseph Ratzinger.

En 1979 la Santa Sede le retiró la licencia a Küng para enseñar teología católica, debido en parte a su libro "¿Infalible? Una pregunta", donde cuestiona el dogma de la infalibilidad en la Iglesia. La Congregación para la Doctrina de la Fe le había citado en 1975 para confrontar sus opiniones, pero Küng nunca acudió. Su actitud crítica frente a la Santa Sede, y especialmente frente a la figura del papa Juan Pablo II, le convirtieron en uno de los principales teólogos críticos. El papa Benedicto XVI lo recibió en 2005 y hubo un diálogo cordial entre ambos, como fue reconocido por ambas partes. El Servicio de Información del Vaticano publicó de forma oficial el encuentro, que según el propio Hans Küng, redactaron el propio Pontífice y Küng. Hans Küng reconoció la labor del Papa y Benedicto XVI reconoció la labor del teólogo en el estudio de las religiones y su propuesta de la ética mundial. En el comunicado también se establece que en dicho encuentro no se habló de los temas discutidos de la teología dogmática. En 2016 se supo por noticias de la prensa internacional que había habido un intercambio epistolar entre Hans Küng y el papa Francisco. A través de la nunciatura de Berlín, Küng recibió una carta del papa Francisco fechada el Domingo de Ramos, día 20 de marzo de 2016, cuyas prineras palabras eran «Querido hermano» ("Lieber Mitbruder").

El trabajo de Hans Küng se ha reflejado en una vasta obra, cuyo denominador común en las publicaciones de lás últimas décadas es el fomento de la mutua comprensión y la consolidación de una nueva ética mundial que posibilite la convivencia de las religiones.

En este libro Küng cuestiona el concepto de infalibilidad en la teología católica, y parte de la consideración de la infalibilidad del magisterio ordinario, para analizar la formulación de la infalibilidad papal (magisterio extraordinario) y la de los concilios (también magisterio extraordinario y algunos de ellos sin intervención papal). De su análisis concluye que la infalibilidad entendida como proposiciones infalibles no tiene sentido y que es mejor hablar de indefectibilidad o de la Iglesia en la Verdad a pesar de los errores históricos.

Küng se destacó de manera especial por su obra "Ser cristiano". Parte en este libro de negar toda posibilidad de salvación en este mundo y constatar que la técnica, el desarrollo económico, el orden político o las revoluciones se dan cita ante la tumba de sus esperanzas. Sin Dios el ser humano no puede responder a las preguntas claves ¿qué puedo hacer?, ¿qué debo hacer? y ¿qué puedo esperar? A Dios solo se le puede conocer en la práctica; la única “prueba” de Dios es la experiencia de aquel que ha dicho sí a Dios.

Hans Küng dice que ser cristiano es una decisión por Jesucristo, el abogado de la causa de Dios y del bien de los hombres; lo distintivo de la acción cristiana es el seguimiento de Jesucristo; significa vivir, sufrir y morir como verdadero hombre siguiendo a Jesucristo en el mundo actual, sostenido por Dios y sirviendo a los hombres.

Aunque para Küng «Cristo Jesús, tal como está atestiguado en los documentos originales del Nuevo Testamento, es la "norma normans", la norma normativa, que no solo vale para el teólogo particular, sino también para toda la comunidad eclesial y sus representantes y concilios...» En suma, Cristo Jesús es la norma primaria; la Iglesia, sus autoridades y documentos son solo norma secundaria", se le acusa de asegurar que Jesús es un ser humano excepcional, pero sin igualar a Dios. Se da en esta obra una concepción de Jesús como Hijo de Dios, una exaltación especial por parte del mismo Dios a Jesús por medio del envío al mundo desde la Cruz. La polémica se despierta frente al cristianismo que sí considera que Jesucristo es Dios hecho Hombre y tiene una preexistencia al mundo. Esta es la verdad fundamental del cristianismo.

Küng es el fundador presidente de la Fundación Ética Mundial que tiene su sede central en Alemania. Esta organización existe en muchos otros países y promueve básicamente el diálogo interreligioso como base para iniciar los procesos que conlleven a la paz mundial. Su lema es: «No habrá paz mundial sin paz entre las religiones, no habrá paz entre las religiones sin diálogo entre las religiones».

Küng ha sido muy polémico a lo largo de toda su carrera. Ha acusado al magisterio de la Iglesia católica de autoritarismo y de censura frente al debate eclesial. Una de sus mayores críticas al magisterio se desató con la publicación de la enciclíca "Evangelium Vitae" ("El Evangelio de la vida") en la que se mostraban las posiciones de la Iglesia respecto a la moral sexual, a la anticoncepción y el aborto. Küng señaló que con esta encíclica Juan Pablo II revelaba su carácter autoritario y su negativa al diálogo con el mundo moderno. Sin embargo, en ese momento las críticas de Küng recibieron poco apoyo, ya que los medios de comunicación habían recibido muy bien la publicación de la encíclica del papa.

Es autor de gran cantidad de títulos: 

Entre sus títulos en colaboración se cuentan:




</doc>
<doc id="145558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145558" title="Iglesia de Santa María (Piasca)">
Iglesia de Santa María (Piasca)

La iglesia de Santa María se encuentra situada en la localidad de Piasca perteneciente al municipio de Cabezón de Liébana, en la Comunidad Autónoma de Cantabria (España). Perteneció al desaparecido monasterio de Santa María la Real y constituye uno de los más notables testimonios del arte románico cántabro. Fue declarada Monumento Nacional el 4 de julio de 1930.

Inicialmente hubo un monasterio de incierto origen que pudo remontarse al siglo VIII o IX y fue una fundación privada, de cuya existencia en 930 han quedado referencias, en un documento del 25 de julio de ese año en el que se menciona la iglesia en una donación realizada por Teoda y Aragonti en la que la villa de Piasca es donada al monasterio. También se sabe que la abadesa Aylo estaba en 941 al frente de una comunidad monástica mixta o dúplice de 36 religiosas que se regía por la regla de San Fructuoso, y que ese siglo y el siguiente (X y XI) constituyeron una época de esplendor y engrandecimiento. Lo que no se sabe es si en esos primeros años Santa María de Piasca era ya un monasterio bien constituido ya que en 930 se habla de "ecclesia" (iglesia) y en el 941 de cenobio, aunque no hay dudas de que en ese último año ya estaba organizado como tal. 

En el año 945 se tiene constancia de la presencia de monjes en el recinto monástico, desconociéndose cuándo se establecieron hombres en el lugar, ya que fue predominantemente femenino. La dirección del cenobio estuvo siempre a cargo de una mujer, lo que podría significar que un personaje femenino lo fundó, hasta que a finales del siglo XI pasara a depender del monasterio de San Juan de Sahagún. Paulatinamente, las monjas fueron enviadas al monasterio de San Pedro de las Dueñas, en León, hasta que Santa María de Piasca fue exclusivamente masculino. A comienzos de ese siglo, el linaje de los Alfonso empezó a vincularse con el monasterio de Piasca, hasta que a lo largo de la misma centuria se fueron haciendo dueños del cenobio. Dicho linaje acabó entregando todo Santa María de Piasca al monasterio de Sahagún, debido a la decadencia que llevaba acarreando el templo lebaniego. 

No es de extrañar que en el siglo XII se decidiera sustituir el viejo templo monacal por una suntuosa iglesia de estilo románico que es la que ha llegado hasta nuestros días con algunas modificaciones. Esta iglesia se dedicó a Santa María, según consta en una inscripción lapidaria existente junto a la portada principal, del 21 de febrero de 1172.
En 1439, según se afirma en esa misma inscripción, se realizaron obras de restauración y reforma que afectaron a las naves y a sus ábsides, de forma que de la primitiva fábrica románica solo persiste la parte inferior de los ábsides, la abundante ornamentación escultórica y las portadas. También en aquella fecha se reconstruyeron las dependencias monásticas situadas en el ala oeste del claustro, siendo éstas las únicas que subsisten parcialmente.

La lápida a la que se ha hecho mención informa además de que la dedicación fue oficiada por el obispo Juan de León, con asistencia del abad de Sahagún, Don Gutierre, y del prior de Piasca, Pedro, y que fue el maestro de la obra un tal Covaterio.

Está formada por tres naves de las que, como es habitual, la central es la más ancha. La nave central y la de la derecha rematan sus cabeceras mediante sendos ábsides de planta circular al exterior y poligonal al interior. La nave izquierda también tuvo en su día un ábside en simetría con el del lado opuesto, pero ha desaparecido y ocupa ahora su lugar una sacristía. Las naves se desarrollan en cuatro tramos de los que el primero es de igual anchura que la nave central, dando lugar a un transepto no ostensible al exterior.

Tanto las bóvedas de los ábsides como las de las naves y los cruceros son nervadas y de aspecto netamente gótico, como corresponde a la época en que fueron realizadas (siglo XV), posterior a la de la fábrica románica primigenia.

Junto al altar existen valiosos capiteles que aún conservan algo de color, como uno que representa la adoración de los Reyes Magos al Niño Jesús.

En el exterior, destacan los numerosos contrafuertes y canecillos existentes, así como la monumental espadaña. Posee un doble acceso: la puerta principal se abre a los pies de la nave central, en el imafronte; otra puerta de dimensiones más reducidas permite la entrada por el lado sur, siendo ésta la que comunicaría antaño con el claustro del monasterio.

Son precisamente las portadas los elementos más valiosos y singulares de todo el conjunto por su riqueza iconográfica.

La portada principal, la occidental, está formada por cinco arquivoltas ligeramente apuntadas, de las que la cuarta (contando desde el interior) es de molduras aboceladas, la primera, la tercera y la quinta presentan su dovelaje labrado con motivos vegetales, y, por fin, la segunda arquivolta va tallada con una variada muestra de figuras escultóricas, tales como leones, cabezas humanas y de animales, dos parejas de músicos, etc. Las cinco arquivoltas no apoyan en idénticos soportes: dos de ellas lo hacen sobre columnas de fuste circular, mientras que las otras tres descargan sobre ángulos del muro cuyas aristas forman un cuarto bocel a modo de columnilla entrega. En todo caso, a uno y otro lado de la portada existen cinco capiteles y sobre ellos un cimacio corrido o imposta, muy decorada, que avanza por las jambas de la puerta. Los capiteles muestran espléndidas tallas de gran relieve de variada y magnífica iconografía: dragones alados, centauros, grifos y toda clase de animales mitológicos y quimeras, así como una escena que pudiera ser La Anunciación. Como nota de originalidad, uno de los fustes del lado derecho lleva labrada una imagen de San Miguel en lucha con el demonio.

Sobre esta portada se ha conservado de la fachada primitiva una pequeña galería de tres arcos ciegos, el central de medio punto y los laterales lobulados, que alojan dos tallas románicas representativas de San Pedro -portando las llaves que le simbolizan- y San Pablo -con un libro en el que se lee «PAULUS»-, y otra del siglo XVI que muestra a la Virgen con el Niño en brazos.

De menor tamaño y mérito, aunque no carente de interés, es la portada meridional, también llamada "puerta del cuerno", que comunicaba el templo con el claustro del desaparecido monasterio de Santa María la Real. Dos arquivoltas de medio punto descansan sobre una única columna a cada lado, con interposición de un capitel y un amplio cimacio. Todo ello ornado con roleos, motivos vegetales y, cada dovela de la arquivolta interior, con diversas representaciones de figuras humanas.



</doc>
<doc id="145565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145565" title="Parque natural del Cadí-Moixeró">
Parque natural del Cadí-Moixeró

El Parque Natural del Cadí-Moixeró (en catalán "Parc Natural del Cadí-Moixeró") es un espacio natural protegido español situado entre las provincias de Barcelona, Gerona y Lérida, en Cataluña, en el ámbito de las comarcas del Berguedá, el Alto Urgel y la Cerdaña.

La Sierra del Cadí es una alineación montañosa situada en los Prepirineos, sierra paralela a los Pirineos, formada por un tipo de roca, calcárea, que provoca el relieve abrupto. Su cara norte es particularmente impactante. Dentro del parque natural se encuentra el Pedraforca, montaña de forma característica situado en la zona sur, y constituye uno de los símbolos del excursionismo en Cataluña.

Sus altitudes se sitúan entre los 900 metros en los valles y los 2648,6 metros del pico más alto, el Vulturó. Es por tanto un parque de alta montaña. Las sierras del Cadí y del Moixeró unidas en el puerto de Tancalaporta (2357 m) forman una barrera de impresionante altura que separa el valle del Segre de la cabecera del río Llobregat.



El ecosistema más importante es el bosque de coníferas, formado por abetos (Abies alba) y pinares de pino negro (Pinus uncinata) con sotobosque de boj (Buxus sempervirens) o rododendro (Rhododendrom ferrugineum), eléboro (Helleborus viridis), té de bosque (Cruciata glabra), etc.

En las partes bajas del parque encontramos sobre todo roble pubescente (Quercus humilis), que ocupa gran parte de las laderas acompañado por acirón (Acer opalus), boj (Buxus sempervirens), avellano (Corylus avellana), espino blanco (Crataegus monogyna) y enebro (Juniperus communis), entre otros.

En la zona de la umbría el haya (Fagus sylvatica) intenta ganar terreno y desplazar al abeto (Abies alba) y el pino negro (Pinus uncinata). Entre estas especies también crece el pino silvestre (Pinus sylvestris), extendido a raíz de la explotación de la madera.

Entre los mamíferos, destaca el rebeco o gamuza (Rupicapra pyrenaica), que tiene en el parque una población excepcionalmente alta. El ciervo (Cervus elaphus) y el corzo (Capreolus capreolus), que se habían extinguido hace tiempo, vuelven a poblar el parque gracias a la reciente repoblación. Otro mamífero interesante es la marta (Martes martes), que habita en la mayoría de los bosques.

Entre las aves merece la pena señalar las especies relictas de los períodos glaciares como el urogallo (Tetrao urogallus), la lechuza de Tengmalm (Aegolius funereus) y el pito negro (Dryocopus martius), escogido éste como símbolo del Parque. En las zonas más altas aparece el águila real (Aquila crysaetos).

En referencia a los reptiles, citaremos dos especies propias de los hábitats húmedos: el lagarto verde (Lacerta viridis) y la culebra verdiamarilla (Coluber viridiflavus). Entre los anfibios, el tritón pirenaico (Euproctus asper), endemismo en estas montañas, y la rana bermeja (Rana temporaria).

En los escasos cursos y masas de agua que existen en el Parque viven únicamente tres especies de peces: la trucha (Salmo trutta), el barbo de montaña (Barbus meridionalis) y el piscardo o foxino común (Phoxinus phoxinus).

El parque posee una mezcla de clima mediterráneo continental y clima de montaña. La pluviosidad oscila entre los 1500 mm anuales en las montañas de la parte oriental y los 700 mm en las partes más bajas del oeste. Las nevadas se pueden dar durante unos seis meses en las partes más altas (de noviembre a mayo). La temperatura media anual oscila entre los 11º C en las partes más bajas del Alt Urgell y los 0º C en los picos más altos; los inviernos son muy fríos (se puede llegar a menos de -20ºC) y los veranos son frescos.




En 2014 SEO/BirdLife denunció que se autorizó (en contra de la opinión de los técnicos del parque) la tala y venta de un bosque centenario de abetos pertenecientes al Inventario de Bosques Singulares de Cataluña.



</doc>
<doc id="145576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145576" title="Yi">
Yi

Los yi (chino: "彝族"; pinyin: Yì zú) son una de las 56 etnias oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Viven básicamente en las zonas rurales de las provincias de Sichuan, Yunnan, Guizhou y Guangxi, normalmente en áreas montañosas. Su población aproximada es de 7 000 000.

Los yi tienen su propio idioma perteneciente al grupo de lenguas tibetano-birmanas de la familia de lenguas sino-tibetanas. Durante el siglo XIII se desarrolló un sistema de escritura silábico para el idioma yi. Se calcula que este viejo sistema tenía un total de 10 000 palabras, de las cuales 1000 eran de uso cotidiano.

En 1974, el gobierno chino estableció un nuevo silabario derivado del antiguo sistema de escritura. Se convirtió en el sistema de escritura oficial del idioma yi en 1980. Está formado por 43 consonates y ocho vocales que pueden pronunciarse en tres tonos distintos. Además, existen dos vocales más que sólo se pueden pronunciar en el tono medio.

Los yi son descendientes del antiguo pueblo qiang que habitó el oeste de China. Se cree que los qiang son también el origen de las etnias tibetana, naxi y qiang. Emigraron desde el sur del Tíbet hacia las actuales provincias de Sichuan y Yunnan.

Algunos yi de la zona noroeste de Yunnan practicaban un sistema complejo de esclavitud. La población se dividía entre los "nuohuo" o "yi negros" (nobles) y los "qunuo" o "yi blancos" (pueblo). Los yi blancos junto con otros grupos étnicos eran tratados como esclavos. Sin embargo, los esclavos que adquirían un estatus elevado estaban autorizados a cultivar sus propias granjas, tener sus propios esclavos y, ocasionalmente, comprar su propia libertad.

Los yi visten trajes tradicionales muy diferentes según la zona en la que habitan. Los hombres del oeste de la provincia de Guizhou suelen vestir con chaquetas negras y pantalones plisados con múltiples botones. En otras zonas, los pantalones masculinos casi no tienen botones. Cubren su cabeza con un turbante azulado. 

Algunas mujeres utilizan también un turbante negro, aunque las más jóvenes prefieren utilizar pañuelos con brocados que enrollan como si fuera una diadema. Tanto hombres como mujeres se abrigan con capas de lana rematadas con borlas que llegan hasta la altura de la rodilla.

Las viviendas yi suelen tener sus interiores decorados de forma muy sencilla. Tienen pocos muebles y el único elemento indispnesable es la chimenea, construida con tres piedras. Las casas suelen ser construidas con una mezcla de lodo y madera y no tienen ventanas, por lo que son muy oscuras.

La mayoría de los yi son politeístas, aunque combinan estas creencias con las fuertes influencias recibidas del taoísmo y del budismo. La figura del chamán, al que denominan "bimaw" es de vital importancia en la vida religiosa de los yi.

Los yi que habitan en la zona de las montañas Liangshan adoran a diferentes dioses y espíritus y siguen practicando la costumbre de ofrecer sacrificios a estos dioses para que les ayuden en su vida cotidiana.


</doc>
<doc id="145577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145577" title="Abierto de Estados Unidos 2004">
Abierto de Estados Unidos 2004

Lista de los campeones del Abierto de los Estados Unidos de 2004:

 Roger Federer vence a Lleyton Hewitt 6-0, 7-6(3), 6-0

 Svetlana Kuznetsova vence a Yelena Deméntieva 6-3, 7-5

 Mark Knowles / Daniel Nestor vencen a Leander Paes / David Rikl 6-3, 6-3

 Virginia Ruano Pascual / Paola Suárez vencen a Svetlana Kuznetsova / Yelena Líjovtseva 6-4, 7-5

 Vera Zvonariova / Bob Bryan vencen a Alicia Molik / Todd Woodbridge 6-3, 6-4

 Andy Murray vence a Sergiy Stajovski 6-4, 6-2

 Michaella Krajicek vence a Jessica Kirkland 6-1, 6-1

 Brendan Evans / Scott Oudsema vencen a Andreas Beck / Sebastian Rieschick 4-6, 6-1, 6-2

 Marina Erakovic / Michaella Krajicek vencen a Madalina Gojnea / Monica Niculescu 7-6(4), 6-0


</doc>
<doc id="145578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145578" title="Abierto de Estados Unidos 2003">
Abierto de Estados Unidos 2003

Lista de los campeones del Abierto de los Estados Unidos de 2003:

Andy Roddick (USA) d. Juan Carlos Ferrero (ESP), 6-3, 7-6, 6-3

Justine Henin-Hardenne (BEL) d. Kim Clijsters (BEL), 7-5, 6-1

Jonas Björkman (SWE)/Todd Woodbridge (AUS) d. Bob Bryan/Mike Bryan (USA), 5-7, 6-0, 7-5

Virginia Ruano Pascual (ESP)/Paola Suárez (ARG) d. Svetlana Kuznetsova (RUS)/Martina Navratilova (USA), 6-2, 6-2

Katarina Srebotnik (SLO)/Bob Bryan (USA) d. Lina Krasnoroutskaya (RUS)/Daniel Nestor (CAN), 5-7, 7-5, 7-6(5)

Jo-Wilfried Tsonga (FRA) d. Marcos Baghdatis (CYP), 7-6, 6-3

Kirsten Flipkens (BEL) d. Michaella Krajicek (NED), 6-3, 7-5


</doc>
<doc id="145579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145579" title="Abierto de Estados Unidos 2002">
Abierto de Estados Unidos 2002

Lista de los campeones del Abierto de los Estados Unidos de 2002:

Pete Sampras - Andre Agassi: 6-3, 6-4, 5-7, 6-4;

Serena Williams - Venus Williams: 6-4, 6-3;

Mahesh Bhupathi, Max Mirnyi (India, Bielorrusia) - Jiri Novak, Radek Stepanek (República Checa): 6-3, 3-6, 6-4;

Virginia Ruano Pascual, Paola Suárez (España, Argentina) - Elena Dementieva, Janette Husárová (Rusia, Eslovaquia): - 6-2, 6-1;

Lisa Raymond, Mike Bryan (EE.UU.) - Katarina Srebotnik, Bob Bryan (Eslovenia, EE.UU.): 7-6 (11-9), 7-6 (7-1).


</doc>
<doc id="145582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145582" title="Abierto de Estados Unidos 2000">
Abierto de Estados Unidos 2000

Lista de los campeones del Abierto de los Estados Unidos de 2000:

Marat Safin (RUS) d. Pete Sampras (USA), 6-4, 6-3, 6-3

Venus Williams (USA) d. Lindsay Davenport (USA), 6-4, 7-5

Lleyton Hewitt (AUS)/Max Mirnyi (BLR)¹ d. Rick Leach (USA)/Ellis Ferreira (RSA), 6-4, 5-7, 7-6 

Julie Halard-Decugis (FRA)/Ai Sugiyama (JPN) d. Cara Black (ZIM)/Elena Likhovtseva (RUS), 6-0, 1-6, 6-1

Arantxa Sánchez Vicario (ESP)/Jared Palmer (USA) d. Anna Kournikova (RUS)/Max Mirnyi (BLR), 6-4, 6-3

¹ Primer equipo de dobles en ganar el título sin ser cabeza de serie.

Andy Roddick (USA) d. Robby Ginepri (USA), 6-1 6-3

María Emilia Salerni (ARG) d. Tatiana Perebiynis (UKR), 6-3 6-4

Lee Childs/James Nelson (GBR) d. Tres Davis/Robby Ginepri (USA), 6-2 6-4

Gisela Dulko/María Emilia Salerni (ARG) d. Aniko Kapros (HUN)/Christina Wheeler (AUS), 3-6 6-2 6-2


</doc>
<doc id="145583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145583" title="Abierto de Estados Unidos 1999">
Abierto de Estados Unidos 1999

Lista de los campeones del Abierto de los Estados Unidos de 1999:

Andre Agassi (USA) d. Todd Martin (USA), 6-4, 6-7(5), 6-7(2), 6-3, 6-2

Serena Williams (USA) d. Martina Hingis (SUI), 6-3, 7-6(4)

Sébastien Lareau (CAN)/Alex O'Brien (USA) d. Mahesh Bhupathi/Leander Paes (IND)

Serena Williams/Venus Williams (USA) d. Chanda Rubin (USA)/Sandrine Testud (FRA), 4-6, 6-1, 6-4

Ai Sugiyama (JPN)/Mahesh Bhupathi (IND) d. Kimberly Po/Donald Johnson (USA), 6-4, 6-4


</doc>
<doc id="145603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145603" title="Castillo de Bellver">
Castillo de Bellver

El castillo de Bellver es una fortificación de estilo gótico. Está situado a unos tres kilómetros de la ciudad de Palma de Mallorca, en la isla de Mallorca, España. Fue construido a principios del siglo XIV por orden del rey Jaime II de Mallorca. Se encuentra sobre un monte de 112 metros sobre el nivel del mar, en una zona rodeada de bosque, desde donde se puede contemplar la ciudad, el puerto, la sierra de Tramuntana y el Pla de Mallorca; de hecho, su nombre viene del catalán antiguo "bell veer", que significa «bella vista». Una de sus peculiaridades es que se trata de uno de los pocos castillos de toda Europa de planta circular, siendo el más antiguo de estos. Actualmente pertenece al Ayuntamiento de Palma, y en él se encuentra el Museo de Historia de la ciudad de Palma, por lo que está abierto al público.

El diseño de planta circular con torres también circulares adosadas parece provenir del conjunto superior del Herodión (en Cisjordania), también circular y con una gran torre maestra y tres torres menores. Las torres menores están adosadas y la del homenaje está atravesada por un muro por lo que está adosada. Este edificio tampoco tiene un pórtico en el patio. A su vez, el castillo de Bellver inspiró el de Michelstetten que, aunque no tiene torres, sí cuenta con una galería superpuesta en el patio con arcos muy rebajados y columnas de planta circular.

Una vez construido el castillo de Bellver, debido a la introducción de la artillería, desaparecieron las almenas de la terraza superior y de la barbacana, y algo más tarde, de todas las torres. Se construyeron troneras en el revellín y la barbacana, cambiando el punto de acceso al revellín. En 1713, durante la guerra de Sucesión, se construyó un estrado cubierto actualmente en mal estado de conservación, invadido por pinar o ajardinado en la entrada, a pesar de su valor histórico.

La parte principal de la fortificación la construyó el arquitecto Pere Salvà, que también trabajó en el palacio de la Almudaina, con otros maestros de obras entre los años 1300 y 1311 para Jaime II. Para su construcción, buena parte de la piedra se extrajo de una cueva-cantera del mismo monte, debajo de la fortificación, cosa que ha provocado grietas en el edificio. Cuando se necesitaba piedra más dura, se traía de Portals Vells (Calviá) y de Santañí.

El castillo desempeñó al principio las funciones residenciales para las cuales fue construido, en tiempo de los reyes Jaime II, Sancho y Jaime III de Mallorca. También lo habitó el rey Juan I de Aragón, huyendo de la peste que atacaba al continente (1394). En el siglo XVII fue residencia esporádica de algunos virreyes. Como fortificación sufrió también diferentes asedios. El primero en el año 1343, durante la campaña de reincorporación del reino de Mallorca a la Corona de Aragón, por Pedro el Ceremonioso; el siguiente, en el año 1391, durante la revuelta contra el Call; y el último, el año 1521, en el cual sufrió el único asalto de su historia, durante la rebelión de las Germanías.
El castillo estaba gobernado por un castellano. En el año 1408, el rey Martín el humano concedió la señoría de Bellver a la cartuja de Valldemosa. En el año 1459, llegó a Mallorca el príncipe de Viana para tomar posesión de los castillos de la isla, de acuerdo con el pacto con su padre, Juan II que lo hacía señor de Mallorca, aunque no le concedeió la señoría ni le cedió el castillo de Bellver.

Como recinto, desde el siglo XIV se utilizó como prisión, primero de la reina Violante y de los príncipes Jaime e Isabel y de otros partidarios del rey Jaime III, después de su muerte en la batalla de Lluchmayor (1349). Durante la guerra de Sucesión, de felipistas, y, después de la victoria borbónica, de austracistas. 

En el siglo XIX, durante la guerra de la Independencia Española, de prisioneros franceses de la batalla de Bailén, y, después, de presos políticos, el primero y el más famoso de los cuales fue el ministro Gaspar Melchor de Jovellanos (1802-1808), que hizo la primera descripción del castillo y encargó los primeros planos y dibujos, así como una descripción botánica y geológica del pinar circundante, fundando con ellas el movimiento conservacionista del patrimonio. El físico francés François Aragó, que participaba en la medición del meridiano de París, se refugió allí, acusado de espionaje por la población. Lo siguieron el general liberal Luis Lacy, fusilado aquí en 1817; los liberales Esteve Bonet i Perelló, Joan Coll Crespí y otros (1824) y Miquel Bibiloni i Corró (1867), republicanos catalanistas como Valentí Almirall (1869), el restaurador de la monarquía borbónica en España con Alfonso XII, Arsenio Martínez Campos (1874) y diferentes carlistas.

Ya en el siglo XX, con el advenimiento de la II República, el castillo y su entorno fueron cedidos al Ayuntamiento de Palma con la condición de que se destinara a un museo de arte antiguo, como desde el mismo consistorio se sugirió. Durante la Guerra Civil recuperó su uso de prisión, encerrándose en el castillo a hasta 800 presos republicanos, que fueron empleados como mano de obra forzada en la construcción de la actual carretera de acceso al castillo. Entre estos presos se encontraba Alexandre Jaume, que como diputado había conseguido la cesión del castillo a la ciudad, y Emili Darder, alcalde en el momento de la cesión; ambos fueron fusilados después. Terminada la posguerra, el Ayuntamiento retomó los esfuerzos para la conversión del castillo en uso cultural, para lo que en 1947 comenzaron las reformas en profundidad que culminaron en la inauguración en 1976 del Museo de Historia de la Ciudad de Palma.

Al ser construido para albergar la corte real de Jaime II de Mallorca, su estructura combina las necesidades palaciegas con elementos defensivos. Lo más destacado de su estructura es precisamente su forma circular, única en España. Es circular tanto su muralla como su patio interior. Las tres torres adosadas a la muralla son también circulares, así como la torre del homenaje. La torre del homenaje, con estructura circular, está separada del resto del edificio "(ver imagen superior)". Rodeando el castillo y la torre del homenaje hay dos fosos.

Cabe destacar el patio circular. En el centro del mismo hay un brocal de cisterna que indica que en el subsuelo hay un gran aljibe para almacenar agua. El palacio está estructurado en dos plantas alrededor del patio central. Todas las dependencias dan al patio central mediante una galería de arcos góticos.

Actualmente el castillo es visitable y en él se alberga el museo de la ciudad, con una exposición de la historia de Palma de Mallorca desde los primeros pobladores hasta la Edad Media. En el interior del castillo se encuentra un pequeño servicio de bar-cafetería, el cual comparte el horario del castillo.

En 1931 la Segunda República Española cedió el castillo a la ciudad de Palma, junto con el bosque que lo rodea. En 1932 se convirtió en museo, siendo renovado en 1976 para convertirse en el Museo de Historia de Palma de Mallorca, conteniendo una colección de esculturas clásicas del cardenal Despuig. Gracias a la carretera y el aparcamiento que se construyeron, actualmente el castillo recibe un gran número de visitantes. El patio es sede de gran variedad de actos protocolarios, conciertos y actos culturales. Desde los años 90 suele utilizarse también para bodas civiles. Su situación y visibilidad desde el mar y desde cualquier punto de la ciudad lo han convertido en uno de los símbolos de la ciudad.

En el recinto del bosque de Bellver se encuentran los establos de la policía montada municipal. Hay también una larga cueva que durante años se utilizó como depósito municipal de vehículos y que se dice que está comunicada con la catedral de Palma. Además hay que destacar la capilla dedicada a San Alonso Rodríguez construida entre 1879 y 1885. 

Desde el barrio de "El Terreno" se puede llegar al castillo por un camino empedrado que se construyó para subir artillería al castillo. Se conoce como calle del Polvorín.

El segundo domingo de Pascua, día del Ángel Custodio, los palmesanos se juntan en el bosque de Bellver para la celebración del "Diumenge de l'Àngel".

En los últimos tiempos, se está realizando un esfuerzo por acomodar los servicios del Castillo de Bellver para hacer más grata, cómoda y fructífera la visita entre los muros de esta fortaleza. Reflejo de esto es el centro de recepción de visitantes del Castillo de Bellver, inaugurado el 1 de agosto de 2012, incorporando una moderna cafetería y un centro de interpretación y bienvenida de visitantes. De esta forma se pone a disposición de los visitantes unas nuevas taquillas, tienda de recuerdos, bar y servicio de control de acceso. Además, está previsto incorporar con posterioridad un servicio de guías en formato electrónico. También se ha llevado recientemente, por parte del Ministerio de Cultura, la electrificación de todas las salas del castillo.

Desde mediados del 2016, alberga igualmente la Biblioteca Auxiliar Alexandre Jaume especializada en la vida del regidor municipal que le da nombre, la memoria histórica en Baleares y la propia historia del castillo-prisión.




</doc>
<doc id="145607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145607" title="Tomás Moreno">
Tomás Moreno

Tomás Hernández Burillo (conocido como Moreno) fue un futbolista español de los años 50', famoso por formar parte de la delantera que cantó Joan Manuel Serrat en la canción "Temps era temps", junto a Basora, César, Kubala y Manchón. Nació en Zaragoza el 19 de febrero de 1930. Falleció el 2 de enero de 1982 en la misma ciudad, a la edad de 51 años.

Pese a su gran calidad, sólo fue dos veces internacional con la Selección española, ambas en julio de 1953, frente a Argentina y Chile.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de España en dos ocasiones.

Fecha de debut como internacional:
Argentina 1-0 España (Buenos Aires, 05/07/1953) 

Ficha del partido en Sportec

Último partido como internacional:
Chile 1-2 España (Santiago de Chile, 12/07/1953) 

Ficha del partido en Sportec

Copas nacionales (5)



Copas internacionales (1)




</doc>
<doc id="145616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145616" title="Laguna de Pitillas">
Laguna de Pitillas

La Laguna de Pitillas, originalmente conocida como Laguna de Sabasán, es un humedal endorreico (sin desagüe) situado entre los municipios de Pitillas y Santacara en Navarra (España) 

Este humedal es elegido por multitud de aves acuáticas para nidificar o para hacer un alto en el camino migratorio. Las aves junto con la fauna asociada a este ecosistema hacen de la laguna de Pitillas un espacio natural de una gran biodiversidad. 

Con una extensión de unas 300 Ha se extiende por territorio municipal de Pitillas aunque una pequeña parte pertenece a Santacara. Es un humedal de tipo estepario y de origen endorreico y está considerado como uno de los más importantes el valle del Ebro y el más extenso de Navarra. El origen de las aguas que alimentan la laguna se encuentra en la sierra de Ujué, en el barranco del Pozo de Pastor y de otros cercanos menos importantes. La profundidad, en condiciones de llenado normales, no supera los 2 metros.

Se sitúa a 3 km de Pitillas y se accede por la carretera N-121 que une este municipio con su vecino de Santacara. Hay una pista que partiendo de la carretera llega la aparcamiento y al observatorio de aves.

Las referencias escritas más antiguas que se conocen se remontan a 1348 y se nombra como "balsa de Sabasan" y pertenecía al rey de Navarra. Era utilizada para el riego y, dada la abundancia de aves, como zona de caza de la monarquía. En el siglo XVI se construyó una presa para elevar su capacidad de almacenamiento y así sacar más rendimiento en el riego.

En 1561 el rey de Navarra la cedió al Marqués de Cortes, Juan de Navarra y Benavides sin que los vecinos de Pitillas perdieran el derecho al riego.

A finales de la década de los 60 del siglo XX se proyectó, por parte del ayuntamiento de Pitillas, la desecación de la laguna para dedicarla a tierra de cultivo. Las características del terreno, muy seco y con elevado índice salino, hacían que los rendimientos agrícolas fueran muy pobres por lo que se abandonó el proyecto de destrucción de este importante humedal navarro.

La intervención de la Diputación Foral, que alquiló el lugar por 20 años y cerró las compuertas, evitó su desaparición y propició su recuperación. En el transcurso de la misma son varios los estadios ecológicos que se han dado con importantes desequilibrios del ecosistema (sobre todo población de anfibios, de culebras de agua...) y en los últimos tiempos, la pérdida de superficie de agua libre de vegetación, al estar invadiendo está toda la superficie libre por influencia de la contaminación debida a los abonos utilizados en la agricultura.

A día de hoy, el humedal presume de ser uno de los únicos lugares con población estable del avetoro, gracias a la gestión responsable del lugar por parte de los pitilleses y del Gobierno de Navarra.

En los últimos años se ha equipado el lugar con un centro de observación de aves, donde guías ornitólogos acompañan al visitante en el descubrimiento de este lugar. Además, este equipamiento garantiza que los visitantes descubren este espacio sin lesionar las poblaciones del lugar en momentos especialmente delicados como el de la cría.

La adquisición, en arriendo por 20 años, de la laguna por parte de la Diputación Foral de Navarra y el cierre de las compuertas de la presa permitió el inicio de la recuperación de la misma. Seguidamente, el estamento foral, declaró la laguna como "Refugio de caza modalidad de estación biológica". 

En 1987 se incorpora el espacio al la red de "Espacios naturales protegidos de Navarra como "Reserva Natural", RN 27, y se realizó la delimitación del territorio protegido. Entre los años 1991 y 1996 se delimitó la banda de protección del humedal.

En 1990 fue declarada "Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA)" y en 1991 en la Red Zonas de Especial Protección para las Aves, al amparo de la Directiva 79/409/CEE. En 1997 quedó incluida en la lista de humedales de importancia internacional del Convenio de Ramsar y en el Inventario de Zonas Húmedas de Navarra. Esta propuesta para su incorporación a la Red Natura 2000.

En el territorio protegido de la laguna se encuentran las siguientes plantas, dependiendo de su aproximación al agua:






Las aves tienen una importancia fundamental en los ecosistemas de la laguna. La diversidad de especies es muy alta, más de 100. Destaca el avetoro, la garza real e imperial, aguilucho lagunero, gansos, barnacla cariblanca, ansarón, patos...

Los mamíferos, difíciles de observar pero fáciles de detectar, están representados por el jabalí, pero hay también zorros, ratones, musarañas, tejones, comadrejas y hasta los conejos.

Los anfibios y reptiles son la base de la alimentación de las aves, dominan diversas especies de ranas, sapos y tritones. En cuanto a los reptiles hay diferentes tipos de culebras como la bastarda, la de agua y la de collar. También hay lagartos y tortugas.

Existe todo una mundo de especies inferiores, entre las que destaca el cangrejo rojo, que constituyen, junto con los anfibios la base de la alimentación de las aves.



</doc>
<doc id="145624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145624" title="Léon Blum">
Léon Blum

Léon Blum (París, 9 de abril de 1872-Jouy-en-Josas, 30 de marzo de 1950) fue un político socialista francés.

Blum fue uno de los líderes de la Sección Francesa de la Internacional Obrera (SFIO) y presidente del Consejo, ejerciendo de jefe de gobierno en dos ocasiones, de 1936 hasta su dimisión en junio de 1937, y nuevamente de marzo a abril de 1938 como jefe del gobierno del Frente Popular. En 1946 fue presidente del último gobierno provisional de la República Francesa antes de instaurarse la IV República.

Sus reformas han representado importantes avances sociales (vacaciones pagadas, participación de la mujer en el gobierno, reducción de la jornada de trabajo, entre otras) y hoy en día es considerado como una de las grandes figuras del socialismo francés.

Nació en París en el seno de una familia judía de clase media. Estudió literatura y derecho en la Universidad de La Sorbona de París, y se graduó en 1891 y 1894, respectivamente. En 1895, a la edad de 23 años, entró a trabajar de auditor en el gobierno (Conseil d'État), donde realizó una carrera brillante de 25 años (sus contribuciones al derecho de la responsabilidad del Estado, por ejemplo, mantienen vigencia hasta la fecha). Dicha carrera se interrumpió solamente en 1916, cuando lo nombraron jefe de gabinete de Marcel Sembat, ministro socialista de Fomento.

Léon Blum siempre llevó en paralelo una carrera literaria. A los 17 años, había conocido al escritor André Gide con el que había fundado una revista literaria en la que publicaba sus poemas. A partir de 1892, sus críticas literarias en la prestigiosa "Revue Blanche", le convierten en una figura renombrada en los ambientes literarios de principios de siglo.

Blum se sentía judío y francés, y llevaba ambas identidades con la misma naturalidad. Pronto fue víctima del antisemitismo, primero como crítico literario y luego, como parlamentario cuando sus discursos empezaron a tener un notable éxito, hecho que no le perdonaban los periódicos de extrema derecha.

Blum demostró poco interés en la política hasta el Caso Dreyfus, coordinando de 1894 a 1906 a los intelectuales "dreyfusards". Es entonces cuando conoce al líder socialista Jean Jaurès, a quien admiraba y con quien funda el diario socialista, "L'Humanité", en 1904. Su compromiso con la Sección Francesa de la Internacional Obrera (SFIO) data de esa época.

No es tanto el asesinato de Jaurès en julio de 1914 como el estallido de la Gran Guerra, lo que empuja Blum a tomar un papel más activo en la dirección del partido. De hecho, su colaboración con el ministerio de Marcel Sembat en el marco de l’Union sacrée (Unión sagrada) empieza en agosto de aquel año y finalizará con la dimisión del ministro en 1917. Blum apoya firmemente el esfuerzo de guerra y la política de l’Union sacrée, un pacto nacional para afrontar la guerra, que reunía a los franceses de todas las tendencias políticas y religiosas. El partido socialista estaba dividido sobre la cuestión, pero por mucho que Blum se enfrentaba a los pacifistas, no por ello se identificaba con el ala derecha del partido.

En 1919 fue elegido miembro del Comité Ejecutivo de la SFIO. En las elecciones generales de aquel año, en las que la derecha se llevó la mayoría de los escaños, es elegido representante por París ante la Asamblea Nacional francesa, escaño que ocupó hasta 1928. Dimite entonces de su puesto en el Conseil d’État y pasa a ocupar la secretaría y luego la presidencia del grupo parlamentario socialista.

Blum había logrado mantener la unidad de los socialistas franceses, divididos entre partidarios y detractores de la Revolución Bolchevique, hasta las elecciones. Pero en el Congreso de Tours de 1920, la mayor parte de la SFIO opta por adherirse a la Tercera Internacional, fundando así el Partido Comunista Francés. Léon Blum se mantiene fiel a la tradición socialista. El periódico "L'Humanité" pasa a ser órgano del PCF, mientras el periódico "Le Populaire", cuya dirección asume Blum en 1921, se convierte en el órgano de prensa de la SFIO.

Después de la escisión del Congreso de Tours, Blum acepta en varias ocasiones acuerdos preelectorales con el Partido Radical, un importante partido de la izquierda moderada en la primera parte del siglo XX. La SFIO apoyará al gobierno del radical Édouard Herriot en 1924, sin llegar a participar directamente en él. En 1928, Blum pierde su escaño de diputado por París frente al comunista Jacques Duclos, y deberá esperar unas elecciones parciales al año siguiente para ser de nuevo elegido, esta vez como diputado por Narbona, en el departamento de Aude.

En 1930, la Gran Depresión alcanza Francia y el resto de países de Europa. En 1932, derrotada la derecha parlamentaria, resurge la extrema derecha, que desde principios de los años 20 se componía de organizaciones diversas cuyo denominador común era la denuncia del régimen parlamentario. En cuanto a los socialistas, su política internacional se centraba en la lucha contra el fascismo en torno a dos grandes ejes. Por un lado, una tendencia moderada representada por los británicos, los escandinavos, los checos y los polacos, que querían adaptar el socialismo a las clases medias, y por otro lado, los socialistas italianos, franceses, españoles, belgas y suizos proponían “una táctica revolucionaria de lucha proletaria para la conquista del poder (...)”. Blum recomendaba también insistir sobre los intereses que la clase media y la clase obrera tenían en común.

En 1934, la SFIO y el PCF entablan negociaciones para lograr un compromiso político común que se cierra con un acuerdo el 27 de julio del mismo año. En las elecciones comarcales ("élections cantonales") del mes de octubre, los comunistas y los socialistas registran un avance notable en detrimento del Partido Radical. Sin embargo, a raíz de la firma de la alianza franco-soviética en 1935, las divisiones se acentúan entre los partidarios de una guerra antifascista y los partidarios de la paz.

Fue el dirigente comunista Maurice Thorez quien, por primera vez, hizo un llamamiento en el diario "L’Humanité" a favor de la creación de un amplío “frente popular”. El término había sido acuñado dos años antes por el dirigente comunista Eugen Fried. Unas semanas más tarde, Thorez presenta su proyecto en la Asamblea Nacional, proponiendo incorporar a los radicales que en aquella época se habían aliado con la derecha, pero que tenían el grupo parlamentario más importante de la cámara.

Gracias a aquellos acuerdos, la izquierda ganó los comicios el 3 de mayo de 1936, permitiendo la creación de un gobierno socialista por primera vez en la historia de la III República Francesa. El 4 de junio de 1936, el presidente de la República Albert Lebrun nombra a León Blum presidente del gobierno ("Président du Conseil"). Este forma un gobierno compuesto de socialistas y de radicales; los comunistas prefirieron no formar parte de él, pero le aseguraron su apoyo desde fuera. Por primera vez en la historia de Francia, ese gobierno incluía a tres mujeres a pesar de que aún no tuvieran derecho a votar.

La victoria del Frente Popular se debe a múltiples factores: crisis económica, poder creciente de Adolf Hitler, escándalos financieros, inestabilidad ministerial desde 1932, recrudecimiento del activismo de las ligas de extrema derecha (armadas y cada vez más numerosas) o los disturbios del 6 de febrero de 1934.

La victoria de la izquierda despertó en seguida una inmensa ilusión entre los trabajadores. Desde principios de mayo de 1936, nada más conocerse los resultados de las elecciones y antes de que se formase el gobierno, un amplio movimiento de huelgas se extiende por toda Francia, llegando a desbordar el joven gobierno por su ala izquierda. Se calculan unas 12.000 huelgas, 9.000 de ellas con ocupación de fábricas, movilizando a unos 2 millones de huelguistas. Ante el temor de una revolución comunista, los empresarios no se atreven a emplear la fuerza, y bajo la presión del gobierno optan por la negociación. La noche del 7 al 8 de junio de 1936, la organización patronal, la Confederación General de la Producción Francesa (CPGF), y los representantes obreros de la Confederación General de los Trabajadores (CGT) firman los Acuerdos de Matignon, por los que se acuerda una subida generalizada de los salarios, la implantación de las convenciones colectivas y el derecho a la libertad sindical, entre otros.

Una de las innovaciones más destacadas de Léon Blum es la creación dentro del ministerio de Sanidad de una Subsecretaría de Estado de Deportes y Organización del Ocio, que confía al joven Léo Lagrange. Su misión no se limita a la juventud, sino al conjunto de las clases populares dentro de una política gubernamental que establece por primera vez el ocio como un derecho de los ciudadanos. De hecho, el 11 de junio de 1936, el parlamento acuerda la reducción de la jornada de trabajo fijándola en 40 horas semanales y el 21, el derecho a tener 15 días de vacaciones pagadas al año. Para facilitar los desplazamientos estivales, Léo Lagrange negocia con la compañía de ferrocarriles el establecimiento de un "billete de vacaciones anuales" con un 40 % de reducción. En 1936, 600 000 obreros se marchan de vacaciones; al año siguiente son un millón ochocientos mil.

A partir del mes de julio, se inicia una política de nacionalizaciones que alcanzará la aeronáutica, el armamento, y los ferrocarriles (la SNCF, sociedad estatal de los ferrocarriles franceses, se crea en 1938). El Banco de Francia no es nacionalizado, pero se extiende el derecho de voto a todos sus accionistas. Se crea también la Oficina Nacional Interprofesional del Trigo ("Office national interprofessionnel du blé") para detener la caída del precio de los cereales y proteger así a los agricultores gravemente afectados por la crisis.

La llegada de Léon Blum al poder desató una ola de antisemitismo sin precedentes. Las calumnias vertidas por la extrema derecha intentaban mermar su credibilidad y ponían en tela de juicio su lealtad a los intereses franceses. Charles Maurras escribió el 15 de mayo de 1936 en el periódico "L’Action française": “Es en calidad de judío que hemos de ver, considerar, entender, combatir y abatir a Blum. Este último verbo puede parecer un poco excesivo: me apresuro en añadir que sólo deberemos abatir físicamente a Blum el día que su política nos haya llevado a la guerra impía con la que sueña contra nuestros compañeros de armas italianos. Ese día, es verdad, no podremos fallar.”

Los ataques e insultos afectaban a otros miembros de su gobierno. Una campaña mediática llevada por el partido de extrema derecha Acción Francesa ("Action française") empujó al ministro de Interior, Roger Salengro, al suicidio, por mucho que éste hubiese conseguido desarmar la trama difamatoria.

La prensa francesa se dividía en dos bandos claramente definidos, estando los medios afines al Frente Popular en franca minoría. La crispación impedía cualquier análisis neutral que sólo se encontraron en la prensa extranjera, en particular la británica. Los enfrentamientos mediáticos dañaron la imagen del Frente Popular y contribuyeron a su descrédito.

El 20 de julio de 1936, Léon Blum recibe una llamada de ayuda de José Giral, recientemente nombrado Presidente del Gobierno de la República española, a la que responde favorablemente. Pero se ve obligado a retractarse ante la oposición del presidente de la República Albert Lebrun, de los radicales (Édouard Herriot) que amenazaron con retirarse y hacer caer el gobierno, de la derecha francesa, y del Reino Unido. La actitud del gobierno británico fue determinante: éste habría afirmado que retiraría su apoyo a Francia frente a Alemania en caso de una intervención en España. Tampoco se puede menospreciar el pacifismo reiterado de la opinión pública francesa desde el final de la Primera Guerra Mundial. Manuel Azaña aduciría durante el exilio que el Comité de No-intervención favoreció la no intervención de la Sociedad de Naciones, verdadera entidad portadora del derecho internacional frente al político.

El gobierno de Neville Chamberlain y las élites británicas veían a España como un país en plena revolución “comunista”. Por otro lado, la tónica general consistía en evitar a toda costa un conflicto con las potencias totalitarias, como lo demostrarán los Acuerdos de Múnich en 1938. En este contexto, Léon Blum propone un pacto de no intervención firmado por la casi totalidad de los países europeos, y se crea en Londres el Comité de No Intervención para definir las modalidades del embargo sobre las armas destinadas a España. 

Pero en 1935, Francia y España habían firmado un acuerdo comercial por el que Francia se comprometía a vender armas a España por valor de 25 millones de libras esterlinas. El embargo era, por lo tanto, un incumplimiento de aquel compromiso firmado mucho antes de que los frentes populares gobernasen.

Es de todos sabido que ni Alemania ni Italia respetaron el embargo. En septiembre de 1936, la URSS denuncia los hechos y empieza a vender armas a la República Española. Frente a esta situación, Léon Blum escoge, en palabras suyas, la “no-intervención relajada”. Respeta oficialmente el embargo, pero cierra los ojos sobre el tráfico de armas que se organiza a lo largo de la frontera con Cataluña. Además, dos ministros del Frente Popular organizan la ayuda clandestina: Jules Moch, secretario general del gobierno, y Pierre Cot, ministro del Aire, ayudado de su jefe de gabinete, Jean Moulin. Cerraban contratos ficticios con México y Lituania, que no habían firmado el pacto de no-intervención, y éstos a su vez revertían las armas a España. En el último trimestre de 1936, se vendieron 124 aviones al Gobierno republicano español.

Si Léon Blum consigue una relativa paz social en toda Francia, su política económica no consigue reactivar la economía francesa seriamente deteriorada por los efectos de la Gran Depresión. Desde 1935, la huida de capitales había mermado las reservas de oro del Banco de Francia, colocando a Francia bajo dependencia británica. En octubre de 1936 el franco es devaluado, lo que transforma la preocupación de la derecha en oposición declarada al gobierno. En febrero de 1937, Blum decide detener las reformas sociales, por lo que fue criticado por el ala izquierda de la SFIO y del PCF.

En junio de 1937, Léon Blum presenta su dimisión. Le sucede el radical Camille Chautemps, que intenta tímidamente proseguir con las reformas sociales. La agravación de la situación económica (agravación del déficit presupuestario) le obliga a dimitir en marzo de 1938. El presidente de la República, Albert Lebrun, llama de nuevo a Léon Blum que forma gobierno con Pierre Mendès France como subsecretario de Hacienda, e intenta conseguir los plenos poderes financieros para atajar la crisis económica. Ante la negativa del senado, Blum dimite al cabo de tres semanas. Le sucede el radical Édouard Daladier con el que acaba definitivamente el periodo conocido como Frente Popular.

El 30 de septiembre de 1938, Daladier firma los acuerdos de Múnich como representante del Estado francés. La postura de Léon Blum al respecto es controvertida. En aquella época no tenía ninguna función de gobierno: era presidente del grupo parlamentario de la SFIO y el principal columnista del periódico "Le Populaire". En un principio, a pesar de haber manifestado cierto escepticismo, Blum cede ante la alegría generalizada, incluso la de su propio partido, ya que todos pensaban haber logrado la paz para Francia. Pero pronto recuperará su actitud intransigente frente a los fascismos y luchará sin descanso a favor del rearme de Francia frente a la amenaza nazi, aunque esto le costase profundas divisiones en el seno de su propio partido.

Léon Blum desaprobará la actitud del Partido Comunista Francés ante el Pacto germano-soviético, firmado en 1939. Dicho pacto provocará el abandono de numerosos comunistas que se pasaron al SFIO. Por otro lado, la postura de Blum le atraerá las críticas de un buen número de socialistas que le reprochaban su actitud no pacifista.

Cuando la Asamblea nacional aprueba la concesión de los plenos poderes al mariscal Philippe Pétain en julio de 1940, Blum es uno de los 80 parlamentarios que votan en contra. En aquella época, muchos miembros de la SFIO ya se habían refugiado en Inglaterra.

Pétain crea en seguida la Corte suprema de justicia para buscar a los responsables políticos de la derrota francesa. Blum es arrestado en septiembre de 1940 y encarcelado en el castillo de Chazeron y en Bourassol, en el departamento de Puy-de-Dôme. Es llevado a juicio en febrero de 1942, junto con Edouard Daladier, Georges Mandel, Paul Reynaud y Maurice Gamelin, en lo que se conoce como el juicio de Riom. Su defensa, al igual que la de Daladier, fue tan hábil y valiente que el juicio fue suspendido sin llegar a reanudarse. La acusación les reprochaba que las reformas sociales del Frente Popular hubiesen impedido el rearme del país, lo que había conducido a la derrota de junio de 1940. Más allá de esta acusación, se pretendía responsabilizar al sistema político de la Tercera República del derrumbe del ejército francés para legitimar así el régimen de Vichy. Blum demostró que el rearme nunca había sido tan fuerte como bajo el Frente Popular, a diferencia de los gobiernos anteriores de los que uno había tenido al mariscal Pétain como ministro de la Guerra. 

Blum y Daladier son trasladados a la fortaleza del Portalet, en el Pirineo francés. En 1943, Pierre Laval entrega a Blum a los nazis que le deportan a Buchenwald, en un anexo a poca distancia del campo de concentración. Su hermano, René Blum, fundador del Ballet de la Ópera de Montecarlo, morirá en el campo de concentración de Auschwitz.

Durante su cautividad, Blum mantiene una importante correspondencia y escribe en 1944 la obra "À l’échelle humaine" ("Con sentido humano" en la edición española, "A la medida del hombre" en la edición argentina), un análisis crítico de su trayectoria política. La obra fue sacada clandestinamente de la cárcel y fue publicada en 1945.

Poco se sabe de la vida sentimental de Léon Blum. Se casó tres veces. Su última pasión, Jeanne Reichenbach, llamada cariñosamente Janot, consiguió de Pierre Laval la autorización de reunirse con su amado para compartir su cautiverio. Se casaron en Buchenwald.

En abril de 1945, Léon Blum y Janot, su mujer, fueron trasladados en un convoy de prisioneros que, después de errar durante un mes, llegó a Villabassa en la región Trentino-Alto Adigio de la provincia italiana de Bolzano (Tirol del Sur), donde les encontraron los soldados estadounidenses.
Después de la liberación de Francia, rechazó un puesto de ministro ofrecido por el general Charles de Gaulle, y reanudó con su labor de columnista en el periódico "Le Populaire".

Fue jefe de la delegación francesa y presidente de la conferencia constitutiva de la Unesco. Negoció la cancelación de la deuda de Francia con los Estados Unidos, lográndolo en los acuerdos Blum-Byrnes, firmados en mayo de 1946. A cambio, Byrne exigió que se abriesen las salas de cine francesas a las películas estadounidenses, lo que facilitaría la introducción del concepto del "American Way of Life" en la cultura popular francesa.

Léon Blum dirigió el último gobierno provisional antes de la instauración de la Cuarta República, de diciembre de 1946 a enero de 1947. En esos dos meses, ejerció de hecho funciones equivalentes a las de jefe de Estado.

Se retiró en Jouy-en-Josas (cerca de Versalles), donde murió de un infarto el 30 de marzo de 1950 a los 77 años. Fue director político de "Le Populaire" hasta su muerte.

Léon Blum fue, a lo largo de su vida política, particularmente con su amigo y colaborador André Blumel, un activo simpatizante del sionismo, no viendo en eso «ninguna posible colisión en su triple cualidad de socialista, francés y judío». 

Léon Blum pronunció este vibrante acto de fe: «Judío francés, nacido en Francia de largos y continuados antepasados franceses, hablando sólo la lengua de mi país, alimentado principalmente de su cultura, negándome a separarme hasta en la hora dónde yo corría los más grandes peligros, participó, sin embargo, al esfuerzo admirable —milagrosamente transportado plan de sueño en términos de la realidad histórica— que les asegura en lo sucesivo una patria digna y también libre a todos los judíos que no tuvieron como yo la buena fortuna de encontrar su patria [...] Siempre me he sentido orgulloso y me siento más que nunca solidario».

En 1919, interviene para influir en la posición diplomática francesa sobre el «Hogar Nacional Judío» en el Mandato Británico de Palestina aprobado por las autoridades del Reino Unido. En 1928, en cooperación con grandes líderes inspirados, como Arthur Rubinstein y Eduard Bernstein, creó el «Comité Socialista de Palestina»". En 1929, se incorporó a la Agencia Judía para Palestina, como representante de la izquierda no sionista y exalta ante el «Congreso de Zúrich» de esta organización, el espíritu del pueblo judío. En reconocimiento a su contribución a la causa sionista, fue fundado en 1937 Kfar Blum ("Pueblo Blum"), un kibbutz en la Galilea.

A partir de 1945, es, en sus funciones políticas y gubernamentales, un activo artífice para el reconocimiento internacional de Israel. Cerca de Jaim Weizmann, primer Presidente de Israel, participó en la construcción de la alianza diplomática, económica, militar y tecnológica que unen la IVª República de Francia y el Estado judío.










</doc>
<doc id="145628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145628" title="Discurso del método">
Discurso del método

El Discurso del método ("Discours de la méthode" en francés), cuyo título completo es "Discurso del método para conducir bien la propia razón y buscar la verdad en las ciencias" ("Discours de la méthode pour bien conduire sa raison, et chercher la vérité dans les sciences") es la principal obra escrita por René Descartes y una obra fundamental de la filosofía occidental con implicaciones para el desarrollo de la filosofía y de la ciencia.

Se publicó de forma anónima en Leiden (Holanda) en el año 1637. Constituía, en realidad, el prólogo a tres ensayos: "Dióptrica", "Meteoros" y "Geometría"; agrupados bajo el título conjunto de "Ensayos filosóficos".

Descartes tituló esta obra "Discurso del método" con una finalidad precisa. En una carta que dirige a Marin Mersenne le explica que la ha titulado "Discurso" y no "Tratado" para poner de manifiesto que no tenía intención de enseñar, sino solo de hablar. Con esto Descartes trata de alejarse de cualquier problema que pudiese surgir con sus contemporáneos por las ideas vertidas en esta obra y además escapa así de una posible condena eclesiástica como había ocurrido poco tiempo antes con Galileo y cuyas ideas Descartes no consideraba desacertadas.

El propio René Descartes, como aparece en el prefacio, divide su "Discurso" en seis partes:

Constituye una autobiografía intelectual en la que Descartes pone en duda todos los conocimientos aprendidos a lo largo de su educación. En esta primera parte Descartes propone un nuevo método para llegar a un saber que sea seguro. Al mismo tiempo realiza una rotunda crítica de las ciencias y de la filosofía escolástica de su tiempo. Tras este rechazo admite que solo las matemáticas y el conocimiento de otras personas, mediante los viajes, ofrecen un saber seguro, pero Descartes termina rechazando también los viajes debido a que las contradicciones que existen entre unos pueblos y otros no le permiten descubrir la verdad. Concluye diciendo que la única forma de encontrar la verdad es en uno mismo.

Al principio de esta segunda parte, nos habla del invierno en el que junto a una estufa dispuso de la tranquilidad necesaria para empezar a elaborar su método. Señala a continuación que las ciencias al haber sido realizadas por múltiples autores, cada uno con su diferente opinión, no son portadoras de un verdadero saber. Propone renunciar a esta diversidad de opiniones que nos han sido enseñadas y en su lugar elegir otras con nuestra propia razón, ya que las creencias a las que nos han educado desde nuestro nacimiento dependen del entorno en el que hayamos nacido y de las personas que nos las hayan inculcado. Debemos reformar estas creencias distinguiendo lo verdadero de lo falso pero manteniendo un cimiento personal. Descartes aclara que esta reforma no está encaminada a reformar la enseñanza oficial, ni el orden social, sino que solo expone cómo él ha llevado a cabo una reforma de su propio pensamiento. Una vez aclarado esto, toma la decisión radical de dudar de forma metódica y provisional de todo lo que le rodea. A continuación expone de forma muy breve los fundamentos de su nuevo método, los cuales ha encontrado en la lógica, en el análisis geométrico y en el álgebra. Estos fundamentos son tan solo cuatro reglas:


Descartes en la segunda parte había establecido la duda metódica para poder llegar a la verdad, pero él explica, en la tercera parte que, mientras se dedica a dudar de todo, tiene que crear una moral provisional que rija su vida. Esta moral provisional tenía una serie de máximas.


Como conclusión a su moral provisional el primer pensador moderno decide dedicar toda su vida a cultivar la razón y a avanzar en el conocimiento mediante el uso de su método. Para ponerlo en práctica, Descartes decide ponerse a viajar y conversar con los hombres. Durante nueve años se encarga de esta tarea. Sin embargo, durante este tiempo aunque avanza mucho en el conocimiento de la verdad no consigue encontrar los fundamentos de una filosofía «más cierta que la vulgar». Para realizar esta nueva filosofía se dirige hacia Holanda huyendo de la Guerra de los Treinta Años que le ofrece el marco ideal para dedicarse a esta tarea.

La cuarta parte es el capítulo central del "Discurso del método" y en ella Descartes establece la "duda metódica": viendo que el conocimiento recibido a través de los sentidos suele ser erróneo, se dedica a dudar de todo para ver si puede llegar a un conocimiento que se pueda considerar verdadero. Pero nota que mientras duda, está pensando, y si piensa, es signo de que existe. Con esa premisa, crea un primer principio para su nueva filosofía, «Pienso, luego existo»: a partir de este primer principio Descartes establece la existencia de Dios.


La existencia de Dios a su vez nos demuestra la existencia del mundo, puesto que Dios al ser infinitamente bueno y veraz no puede permitir que nos engañemos al creer que el mundo existe, es así como Dios nos garantiza la evidencia de nuestras ideas.

Pero Descartes, al final, aun teniendo en cuenta lo dicho, afirma que «es nuestro deber y no el de Dios, liberarnos de las ilusiones y evitar los errores».

En este capítulo explica brevemente el contenido del mundo. Aborda la explicación de la formación del mundo organizándolo todo en torno al problema de la luz: el sol la produce, los cielos la transmiten, la tierra y los planetas la reflejan, y el hombre es su espectador.

Tras esto establece las principales funciones del ser vivo. Sostiene que el corazón se dilata y se contrae debido al calor que emana y gracias a eso los «espíritus animales» son transportados a los diferentes órganos.

Por último, Descartes prueba la distinción del hombre frente a los animales porque éstos carecen de pensamiento o alma racional. Afirma que el organismo de los animales es solo una compleja máquina automática. Los animales no poseen alma ya que no tienen la capacidad de pensar, puesto que solo actúan por medio de su naturaleza.

En este último capítulo Descartes establece una serie de reflexiones sobre el alcance de la investigación científica e incluso se cuestiona la publicación de sus investigaciones sopesando las razones a favor y en contra. Así, en primer lugar, el progreso de la ciencia reporta múltiples beneficios materiales y morales. En segundo lugar, el progreso científico necesita la comunicación de las experiencias de otras personas.

Por el contrario, Descartes es reacio a la publicación de sus investigaciones, porque éstas pueden verse mezcladas en grandes controversias con el espíritu religioso emanado de los teólogos de la época, que lo llevarían a malgastar su tiempo.

Todas estas razones llevan a Descartes a publicar tan solo el "Discurso del método" y los ensayos que lo acompañan. Ya, al final de la obra, afirma que va a consagrarse a la medicina y de nuevo afirma que él no quiere ser importante en el mundo, para poder así dedicarse al estudio sin obstáculos y sin distracciones.

El "Discurso del método" trata de ir más allá de la simple forma literaria, es el relato de la vida de Descartes y de las circunstancias que tuvo que atravesar para llegar a conocer un nuevo método que uniría todo el saber. Escrito en francés, el título "Discurso del método" ("Discours de la méthode"), por el que es conocido, es la forma abreviada del que constituía el original de la obra, "Discours de la méthode pour bien conduire la raison et chercher la vérité dans les sciènces" ("Discurso del método para guiar bien la razón y buscar la verdad en las ciencias").

El hecho de que el "Discurso" estuviera escrito en lengua francesa rompía implícitamente con la tradición que hacía del latín la lengua culta. Descartes pretendía con ello hacer una obra que fuese accesible a todo el mundo, incluso a quienes fueran desconocedores del latín, que eran la mayoría de la población. Descartes inauguraba así una nueva forma de comunicación que sería fundamental para la formación de las llamadas escuelas filosóficas "nacionales" y que elevaría la lengua vernácula a la categoría de medio adecuado para expresar la complejidad de la investigación filosófica. Una de las consecuencias de este hecho fue que muchos intelectuales no conocedores del latín elaboraran escritos de gran calidad. Dentro de esta gran gama de genios del arte de la retórica, y a la vez mejor discípulo de Descartes, se encuentra Rodrigo del Trucco Fouchè.

En 1644 se publicó en Ámsterdam la traducción latina del "Discurso" a cargo de Etienne de Courcelles, titulada "Specimina Philosophiae", firmada por Descartes y que no incluía la "Geometría", que sería traducida al latín en 1649.

Pese a su brevedad, el autor expuso en ella de manera ejemplar algunos de los principios esenciales de su filosofía y planteó temas que serían posteriormente desarrollados por él en otros ensayos. Lo que hizo Descartes fue percatarse de la necesidad de una reforma del entendimiento, para que la nueva ciencia, que se estaba fraguando al amparo del conocimiento matemático, pudiera triunfar. Para llevar a cabo esta reforma el primer pensador moderno creó un método de investigación que reunía las ventajas del análisis geométrico y del álgebra, pero sin sus defectos, gracias al cual hacía fácil lo difícil y descubría lo oculto.

El "Discurso del método" es, por tanto, una de las primeras obras de la filosofía moderna. Defendía la ruptura con el viejo mundo medieval y la configuración de otro nuevo, el mundo de la Edad Moderna. En especial, planteaba la necesidad de fomentar una actitud de investigación libre, alejada de los argumentos de la decadente tradición escolástica que se enseñaba todavía en las universidades y que Descartes había aprendido y de la que había comprendido su inutilidad. Asimismo, cabe señalar que en esta obra Descartes asumió plenamente los principios de la nueva ciencia y del valor de las matemáticas, y es esto lo que ha llevado a Eduardo Bello Reguera a afirmar que «el "Discurso" es la construcción teórica que inaugura el pensamiento moderno».

Lo que plantea Descartes en el "Discurso del Método", había ya sido formulado de modo muy semejante por filósofos menos conocidos de su tiempo. Francisco Sánchez, "el Escéptico", ya dibuja el método cartesiano en 1576:

Además la idea expresada en «cogito ergo sum», («pienso, luego existo»), que se atribuye a Descartes, ya fue expresada poco tiempo antes y de forma casi exacta por Gómez Pereira en 1554:Con antecedentes en Agustín de Hipona:El argumento de «cogito ergo sum» puede considerarse también un desarrollo ulterior del argumento del Hombre Volante de Avicena: 

Descartes fue acusado de plagio, especialmente por la coincidencia con el texto de Gómez Pereira y el planteamiento del discurso del método que ya aparece en Francisco Sánchez, véase por ejemplo la crítica de Pierre Daniel Huet.





</doc>
<doc id="145635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145635" title="Níobe">
Níobe

Níobe (en griego antiguo Νιόβη "Nióbe") es un personaje de la mitología griega, hija de Tántalo y esposa de Anfión, rey de Tebas (en Grecia continental). El nombre de su madre varía dependiendo de los autores, pudiendo ser Táigete, Díone, Eurianasa, Euritemista, Clitia o Laódice. Las localizaciones geográficas, y especialmente el que se sitúe la "ciudad de Tántalo" en Frigia, a este como "rey de Frigia", y se nombre al hermano de Níobe como "Pélope el lidio"; han permitido interpretar el mito como la evolución de una genealogía ancestral que entroncara los reyes de Frigia y Lidia (en Asia Menor) con los griegos.

Níobe tuvo con Anfión gran número de hijos, de los que estaban orgullosos sobremanera. Níobe se vanagloriaba de su prole, mofándose de Leto porque esta solo había tenido dos hijos (Apolo y Artemisa). Estas burlas llegaron hasta tal punto de soberbia ("hybris") que se opuso a que se le tributaran honores a Leto, diciendo que ella era más digna de que se le levantasen altares. En venganza, Apolo mató con sus flechas a todos menos uno de los hijos varones de Níobe y Artemisa hizo lo propio con todas menos una de las hijas; los salvados del castigo fueron Amiclas, que había ofrecido una plegaria propiciatoria a Leto, y Melibea, que al presenciar la muerte de sus hermanos adquirió tal palidez que fue llamada Cloris a partir de entonces.

Cuando la desafortunada madre acudió junto a los cadáveres de sus hijos sintió tal dolor que, deshecha en llanto, quedó inmóvil y terminó convirtiéndose en piedra, como había suplicado a Zeus (que era a la vez su abuelo —padre de Tántalo— y el amante de su rival —padre de los dioses ofendidos—). Un torbellino la transportó hasta el monte Sípilo en Lidia, donde se podía ver cómo las lágrimas brotaban de una roca de mármol con forma de mujer. Otra versión afirma que huyó voluntariamente hasta Lidia, y que sus lágrimas formaron el río Aqueloo.

Anfión quiso vengar la muerte de sus hijos y acudió al santuario de Apolo en Delfos para matar a sus sacerdotes, pero el Dios le dio muerte, y además Anfión fue castigado en el Tártaro por esta acción.

Los cuerpos de los infortunados hijos de Níobe permanecieron en la intemperie durante nueve días, pues Zeus se había puesto de parte de Leto y había convertido a los habitantes de Tebas en rocas, no quedando ningún hombre que pudiera enterrarlos. Al décimo día los mismos dioses les dieron sepultura, cumpliendo así la norma religiosa.

Partenio relata otra versión del mito, según la cual Níobe era hija de Asaón y mujer de Filoto. En venganza por burlarse de Leto, Apolo y Artemisa hicieron que Filoto fuera hecho pedazos en una cacería y que Asaón se enamorara de su propia hija. Rechazando esta sus pretensiones, Asaón prendió fuego a los hijos de Níobe y a sí mismo, y Níobe se suicidó arrojándose por un precipicio.

La necesidad ilustrada de racionalizar lo sobrenatural identificó las "flechas de Apolo" con la peste (apoyándose en el episodio de la peste que se abatió sobre los griegos durante la guerra de Troya), de modo que "explicase esa fábula por una peste que asoló en lo antiguo á Tebas y sus cercanías, dejando la ciudad despoblada"; e incluso con "... los rayos del Sol. Así es que cuando dice la fábula que este dios con Diana, su hermana, mataba a flechazos a los hijos de Níobe, esto significa que la peste, efecto por lo común del calor excesivo de los rayos del sol, hizo perecer a todos los niños."

En los autores clásicos hay discrepancias en el número de hijos que tuvo Níobe (los llamados nióbidas o nióbides): Homero da doce, Hesíodo veinte, Heródoto cinco, el pseudo-Apolodoro dieciséis y Eurípides catorce, siendo esta última la versión más aceptada. En la versión más extensa, el pseudo-Apolodoro, los hijos de Níobe son:


El mito de Níobe es un tema literario utilizado desde la Antigüedad como un tópico referente al desconsuelo ante la pérdida de los hijos (comparable como arquetipo al pasaje bíblico en que Raquel llora por sus hijos y rehúsa ser consolada, porque ya no existen, y al papel pasional de la Virgen María —"Mater Dolorosa", "Pietà", etc.—).

En ese contexto lo utiliza Homero ("Ilíada"), al asemejar a Níobe con Príamo ante Aquiles, que ha matado a su hijo Héctor y al que no da sepultura. También lo utiliza Sófocles en "Antígona", que compara su desolación con la de Níobe. Entre las obras perdidas del propio Sófocles habría una titulada "Níobe". La tragedia "Níobe" de Esquilo sobrevive en citas fragmentarias y en un papiro que contiene veintiún líneas de texto. Ambientada en Tebas, Níobe aparece velada y silente. De Timoteo se conoce una breve cita de su "Níobe", por ser las últimas palabras del filósofo Zenón ("Ya voy ¿Por qué me gritas?").

El conflicto entre Níobe y Leto aparece en un fragmento de Safo, donde se recoge que antes de ser madres, habían sido las mejores amigas. Según Píndaro, el agudo tono lidio, sensible y patético (compuesto "de la melodía grave y monótona del dorio y de la delicadeza del jonio") se empleó por la vez primera en las bodas de Níobe; y desde entonces se usaba en acontecimientos tristes, como los funerales.

En el siglo I a. C., Partenio de Nicea recoge una variante del mito; y en las fuentes latinas Níobe aparece en una colección de fábulas de Higino y en "Las metamorfosis" de Ovidio.

Todavía en latín, Boccaccio incluye a Níobe entre sus "Mujeres famosas", "preclaras" o "ilustres"; ("De mulieribus claris", 1361); mientras que, ya en la literatura en lenguas modernas, Shakespeare utiliza el tópico de las lágrimas de Niobe en el monólogo de Hamlet (""like Niobe, all tears"", acto 1, escena 2), donde el efecto que se busca es contrastar el comportamiento natural de Níobe con el antinatural de su propia madre, que tras enviudar se ha casado con el asesino de su padre. Esa misma cita de "Hamlet" aparece en la novela de Dorothy L. Sayers "Murder Must Advertise", usada como campaña por una agencia de publicidad. La poetisa contemporánea Kate Daniels compuso unos "Niobe Poems".

En español, Baltasar de Vitoria ("Teatro de los dioses de la gentilidad", 1620 y 1623) compara a Níobe con la hija de Lot.

En la cerámica griega la primera representación conocida del mito es un ánfora tirrena de mediados del siglo VI a. C. Un siglo más tarde desarrolló su trabajo un pintor que la historiografía ha denominado "Pintor de los nióbides" a partir de la crátera utilizada para definir su estilo (datable a mediados del siglo V a. C.) Lo particular de su composición, con los personajes dispuestos en dos niveles diferentes, ha permitido conjeturar que la composición está inspirada en una gran pintura mural. 

En la escultura griega hay ejemplos desde época clásica (la "Nióbide herida" de mediados del siglo V hallada en los "Horti Sallustiani"); convirtiéndose en un tema muy tratado en la época helenística. Es especialmente notable el grupo escultórico de "Níobe y sus hijos" que decoraba el frontón del tempo de Apolo Sosiano en Roma. Fue descubierto en 1583 (al mismo tiempo que "Los luchadores"), y trasladado en 1775 a la "Galeria degli Uffizi" (Florencia), donde decoraba la sala llamada "de la Tribuna"; aunque se le dio escaso valor hasta que Winckelmann la describió en su famosa "Historia del arte". Consta de trece estatuas independientes (Níobe sosteniendo a una hija y el resto de los niños con su ayo), que puede que tengan distintos autores, discutiéndose tradicionalmente si las más antiguas eran obra de Scopas o de Praxíteles; aunque actualmente se niegan ambas atribuciones. Nuevos hallazgos de partes perdidas del grupo se fueron produciendo con el tiempo, como una estatua descabezada procedente de la "Villa dei Quintili" en 2005. A pesar de la incompatibilidad de la fecha de su descubrimiento, Erwin Panofsky identifica influencias del grupo escultórico de Níobe en Miguel Ángel, y a través de él, incluso en la pintura de Tiziano.

Propercio recoge que en época de Augusto se añadieron a las puertas del templo de Apolo Palatino dos relieves de marfil, uno de los cuales tenía como tema la muerte de los hijos de Níobe.

El tema de "La masacre de los nióbidas" se ha tratado como uno de los propios de la pintura mitológica desde el Manierismo (Abraham Bloemaert, François Spierincx) y el Barroco (Johann König, Andrea Camassei) hasta el Neoclasicismo (Lemonnnier, Jombert, Jacques-Louis David) y la pintura contemporánea (Károly Patkó). Muy recientemente (febrero de 2015), ha sido utilizado por Banksy para denunciar la situación de Gaza, en un "graffitti" pintado sobre una puerta de una casa destruida, cuyo propietario vendió por una cantidad ridícula a un artista local que sí conocía su verdadero valor.

El compositor barroco Agostino Steffani estrenó en Múnich en 1688 una ópera sobre libreto de Luigi Orlandi titulada "Niobe, Regina di Tebe". El compositor contemporáneo Benjamin Britten dedicó a Níobe una de las "Seis metamorfosis de Ovidio" (1951).

Su nombre se dio el de un elemento químico —niobio—; a un asteroide —(71) Niobe, descubierto por Robert Luther en 1861—; a un género botánico —"Hosta" o "Niobe", por Richard Anthony Salisbury en 1812— y la mariposa Argynnis niobe —Linnaeus, 1758

Anders Gustaf Ekeberg había descubierto el tantalio en 1802; posteriormente (en 1845) Heinrich Rose denominó "niobio" y "pelopio" (por los dos hijos de Tántalo) a otros dos nuevos elementos que había creído identificar en una muestra de tantalita, aunque sólo el niobio se verificó. Previamente (en 1801), Charles Hatchett había descubierto un elemento que denominó "columbio" y que se comprobó coincidente con el niobio, pero fue esta denominación la que se acabó imponiendo en la nomenclatura.










</doc>
<doc id="145637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145637" title="Joan Segarra">
Joan Segarra

Joan Segarra Iracheta (*Barcelona (España); 15 de noviembre de 1927-Taradell (Barcelona), 3 de septiembre de 2008), futbolista español de los años 50, capitán del "Barça de las Cinco Copas" , uno de los mejores equipos que el F.C. Barcelona ha tenido en su historia. Jugó 16 temporadas en el primer equipo del F.C. Barcelona, entre 1949 y 1965, en los que jugó un total de 528 partidos. Esta cifra lo convierte en el noveno jugador que más partidos ha jugado en la historia del club, tan solo por detrás de Xavi, Puyol, Migueli, Valdés, Iniesta, Carles Rexach, Amor y Zubizarreta. 

Jugador de extraordinaria clase y elegancia, era un comodín que podía actuar en diversas demarcaciones en función de las necesidades del equipo, aunque acostumbraba a jugar en el centro del mediocampo o de la defensa. Tuvo el honor de recoger como capitán los múltiples trofeos que conquistó junto a jugadores de la categoría de Ramallets, Kubala, César, Moreno, Basora y Manchón.

Segarra fue titular habitual de la selección española, entre 1951 y 1962, período en el que jugó un total de 25 partidos internacionales.

Una vez retirado como jugador en activo en 1965, obtuvo el título de entrenador y dirigió a diversos equipos infantiles de las categorías inferiores del F.C. Barcelona. A finales de la temporada 1977/78 dirigió brevemente al FC Barcelona Atlètic, reemplazando a Laureano Ruiz hasta que Antoni Torres fue designado entrenador del filial para la temporada 1978/79. No obstante, en la recta final de esa temporada, Torres pasó al primer equipo como ayudante de Joaquim Rifé y Segarra fue el encargado de dirigir al filial hasta finalizar el curso.

La temporada 1979-1980 fue el ayudante de Helenio Herrera cuando éste se hizo cargo del primer equipo del F.C. Barcelona, tras de cese de Rifé.





</doc>
<doc id="145643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145643" title="Estoril">
Estoril

La Costa de Estoril es una "freguesia" portuguesa del municipio de Cascais, en el distrito de Lisboa, a 25 kilómetros de Lisboa, la capital de Portugal. Se extiende desde Carcavelos hasta Guincho.

Es conocida por su casino, así como por su autódromo, donde desde 1984 hasta 1996 se disputaron pruebas del campeonato de Fórmula 1, y donde se corre la fecha portuguesa del Campeonato Mundial de Motociclismo desde 2000. Estoril también es sede del Torneo de Estoril de tenis, que forma parte de los ATP International Series.

Fue lugar de residencia de don Juan de Borbón y de su familia, así como lugar de exilio del militar y regente húngaro Miklós Horthy, del rey Humberto II de Italia, de Carlos II de Rumanía y del dictador cubano Fulgencio Batista. También de la realeza francesa de la Casa de Orleans, y algunos miembros de la realeza austriaca. Durante cierto periodo fue el lugar por kilómetro cuadrado más poblado por la realeza en el mundo. Fue también residencia de verano del dictador portugués António de Oliveira Salazar, quien se alojaba en una austero apartamento en el fuerte San Antonio. 

Ganó notoriedad por alojar durante la salida del Penal de El Dueso al militar José Sanjurjo Sacanell, tras el fracaso de la «Sanjurjada» el 10 de agosto de 1932, durante el Primer bienio de la Segunda República Española.



</doc>
<doc id="145666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145666" title="Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1979">
Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1979

El Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1979 (), conocido como el Estatuto de Guernica (), es la norma institucional por la que el País Vasco, en expresión de su nacionalidad, accedió a su autogobierno, constituyéndose en comunidad autónoma dentro de España.A lo largo de su historia el País Vasco ha tenido dos estatutos de autonomía, el Estatuto de Autonomía del País Vasco de 1936, aprobado en plena Guerra Civil y que solo pudo ser puesto en práctica en la provincia de Vizcaya (puesto que Guipúzcoa y Álava estaban en manos del bando franquista) y el de 1979 (Ley Orgánica 3/1979, de 18 de diciembre, de Estatuto de Autonomía para el País Vasco), también llamado «Estatuto de Guernica».

De acuerdo con la disposición transitoria segunda de la Constitución española de 1978, el País Vasco contaba con los requisitos para acceder a un régimen provisional de autonomía que le permitiría elaborar un proyecto de estatuto de acuerdo con lo establecido en el artículo 151 de la misma. Además, la disposición adicional primera reconocía sus «derechos históricos», que se actualizarían en el régimen autonómico que se pretendía construir. Sin embargo, los requisitos exigidos en el artículo 151 de la Constitución española no se les pedirían a los territorios que en el pasado hubiesen plebiscitado afirmativamente sus propios estatutos de autonomía, como era el caso del País Vasco (además de Galicia y Cataluña), que había demostrado este hecho en la aprobación de su Estatuto de 1936, ya comenzada la guerra civil española (Andalucía será la única comunidad que se acoja a esta vía cumpliendo tales requisitos). Así, el País Vasco accedió al grado máximo de autonomía recogido en la Constitución (artículo 151) de forma inmediata.

Vista la imposibilidad de integrar a la Comunidad Foral de Navarra en un proyecto común, por la oposición de la mayoría de los partidos políticos navarros, la Asamblea de Parlamentarios Vascos reunida en mayo de 1977 aprueba la elaboración de un proyecto de estatuto de autonomía que se presentaría al Gobierno, al Parlamento y que habría de ser aprobado en referéndum.

Tras constituirse provisionalmente en 1977 las Juntas Generales de cada «territorio histórico» —denominación que a partir de entonces recibirán las provincias vascas y Navarra—, un real decreto de enero del año siguiente establecía la formación del Consejo General Vasco como órgano superior de Gobierno preautonómico, integrado por tres representantes de cada territorio histórico elegidos por sus Juntas Generales. Su actuación se vio dificultada tanto por la proliferación de organismos similares en todas las regiones españolas como por la escasa voluntad del Gobierno central de proceder a transferencias reales de poder. En cualquier caso, de acuerdo con lo decidido por la Asamblea de Parlamentarios Vascos, en diciembre de 1978 se constituyó una ponencia redactora de un anteproyecto de estatuto de autonomía que, tras concluir sus trabajos a toda prisa y hacerlo aprobar por la Asamblea, remitió el anteproyecto al Gobierno central el 29 de diciembre.

Sometido a referéndum el 25 de octubre de 1979, fue aprobado con una participación del 58,85 % del censo y un 90,27 % de votos afirmativos.

El voto afirmativo fue defendido por la mayoría de los partidos (Partido Nacionalista Vasco, Partido Socialista de Euskadi, Unión de Centro Democrático, Euskadiko Ezkerra, Partido Comunista de Euskadi, Partido del Trabajo de España, Organización Revolucionaria de Trabajadores, Partido Carlista de Euskalherria, Partido Socialista Obrero Español (Sector Histórico), Izquierda Republicana, Euskal Sozialistak Elkartzeko Indarra) y por la organización armada ETA (pm). La abstención fue la alternativa defendida por la coalición Herri Batasuna y por los partidos Euskadiko Mugimendu Komunista, Organización de Izquierda Comunista y Liga Komunista Iraultzailea. Por su parte, Alianza Popular (luego refundada en el Partido Popular) y Unión Nacional pidieron el voto en contra, por considerar que la autonomía de los pueblos era una amenaza contra la unidad de España.

Consta de un total de 47 artículos, distribuidos en un título preliminar y cuatro ordinarios, una disposición adicional y nueve disposiciones transitorias.

El Estatuto establece un sistema de gobierno parlamentario, en el que el lendakari ha de recibir la confianza del Parlamento Vasco, el cual es elegido por sufragio universal e integrado por 75 diputados (25 por cada uno de los tres territorios históricos).

Lo que hace al Estatuto de Autonomía del País Vasco distinto a los demás no es el número de las competencias transferidas —o que se pueden transferir, pues el proceso aún no ha sido completado—, sino el hecho de que, a la vez que en el ordenamiento constitucional, la autonomía vasca se fundamenta en la foralidad histórica, reconocida en la Constitución española. A partir de este supuesto, el País Vasco obtiene un procedimiento de financiación especial (solo equivalente al de Navarra) basado en una actualización de los conciertos económicos establecidos tras la abolición de los fueros en 1876, que se mantenían en Álava y Navarra, pero habían sido derogados en Guipúzcoa y Vizcaya por el régimen franquista al finalizar la Guerra Civil. Igualmente, el Estatuto permite la formación de un cuerpo de policía propio, la Ertzaintza, con vocación de policía integral y desplegada por todo el territorio. Por último, es también una cierta visión de la foralidad la que lleva a constituir una organización territorial especial, en la que las diputaciones forales tienen tantas atribuciones que entran en ocasiones en conflicto con el Gobierno Vasco.




</doc>
<doc id="145674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145674" title="Selección de fútbol de Bolivia">
Selección de fútbol de Bolivia

La selección de fútbol de Bolivia, conocida como "La Verde", es el equipo representativo de país en las competiciones oficiales de fútbol. Su organización está a cargo de la Federación Boliviana de Fútbol, cuya fundación data del 12 de septiembre de 1925, hace . Está afiliada a la FIFA desde 1926 y es uno de los miembros de la Conmebol desde 1926. Jugó su primer partido el 12 de octubre de 1926 en Santiago, Chile, correspondiente al Campeonato Sudamericano de 1926.

La selección Boliviana,ha participado en tres ocasiones en la Copa Mundial de Fútbol (1930, 1950 y 1994).En el Mundial de 1930 participó en calidad de invitado, en 1950 logró clasificarse después del retiro de Argentina y Perú de las eliminatorias y en la edición de 1994 se clasificó jugando las eliminatorias correspondientes.

Bolivia participó 26 veces en la Copa América,donde se consagró campeona ganando la edición de 1963, siendo este título su mayor logro internacional. También fue subcampeón en la edición de 1997, con este hecho logró clasificarse por primera y única vez a la Copa FIFA Confederaciones en la edición de 1999.

En cuanto a seleccionados juveniles, Bolivia ganó el Campeonato Sudamericano Sub-17 de 1986 y ha logrado clasificar para las copas mundiales sub 17 de las ediciones 1985 y 1987. Se destacan además el 4° lugar en los Sudamericanos Sub-20 de 1981 y 1983, y también en los Juegos Panamericanos de . En 2010, la selección Sub-15 consiguió la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de la Juventud tras vencer a Haití en la final.

Sus mayores éxitos fueron en las ediciones de 1963 y 1997 de la Copa América, en la que terminó como campeón y subcampeón respectivamente.

Todo comenzó a mediados del año 1962, específicamente en el mes de julio, en donde el técnico Vicente Arraya decidió llamar a jugadores en dos pre-seleccionados que conformarían la base para disputar el torneo del año que viene, esa convocatoria estaba compuesta principalmente por jugadores de clubes fútbol de la ciudad de La Paz, de la ciudad de Cochabamba y de otras regiones principalmemnte centros mineros.

En ambas ciudades se jugó con la selección de Paraguay por la Copa Paz del Chaco con resultados favorables en la ida. En Cochabamba el 10 de agosto Bolivia venció por (3-1). Mientras que en La Paz el día 12 de agosto se volvió a ganar por (3-2).

A pesar de los buenos resultados, los directivos de la FBF asumieron que Arraya no tenía nada que aportar al equipo, que no tenía el perfil para hacer una buena representación en el Sudamericano y potenciar a los jugadores. Comenzando el año 1963 la FBF contrata al exjugador brasileño Danilo Alvim para encarar la Copa América que se celebraría, el público no esperaba que Bolivia ganara el campeonato si no que la máxima aspiración de la selección era lograr un papel decente por ser locales.

Se esperaba a Brasil que un año antes había logrado el bicampeonato mundial en 1962, sumada a la selecciones de Argentina y Uruguay que tradicionalmente son los equipos más poderosos del continente, fueran los favoritos para ganar la competición. Sin embargo, Uruguay declinó venir alegando problemas federativos y la altura (sólo faltó a 2 de 32 campeonatos, este y el de 1925 en Argentina), Argentina envió un equipo con jugadores de su liga provincial y Brasil presentó un equipo sobre la base de la selección de Minas Gerais campeona del torneo interestatal de 1962. La selección chilena, no asistió por problemas políticos suscitados entre ambos países por las aguas del río Lauca surgido en 1962, lo que privó al torneo de los cracks chilenos como Leonel Sánchez (Inter de Milán, Italia), Jaime Ramírez (River Plate, Argentina) y Jorge Toro (Sampdoria, Italia).

El 10 de marzo se inició el torneo la ciudad de La Paz. Bolivia abrió su campaña frente a Ecuador. Fue un partido difícil y que parecía traer malos presagios. La selección Ecuatoriana era en los papeles uno de los dos rivales más débiles de la competencia, el triunfo se daba por hecho. Pero no ocurrió. El empate a 4 goles con el menos fuerte de los siete equipos participantes fue muy sufrido y mostró a un seleccionado inconsistente al principio aunque decidido a pelear hasta la última pelota.

El resultado fue un susto y un llamado de atención que los bolivianos supieron corregir sus errores para futuros compromisos. Pero tras finalizar el partido la afición aun afirmaba que ganar el título era un sueño utópico y que con suerte se podría lograr un papel decoroso.

En Cochabamba se toco jugar contra la selección de Colombia el día 17 de marzo y fue un partido totalmente defensivo pero que la selección altiplánica terminó ganando por el marcador de (2-1) Con Goles de Máximo Alcòcer.

Su siguiente rival fue la selección Peruana que era superior al combinado nacional, este partido se jugó el 21 de marzo en La Paz y el resultado una victoria sufrida de (3-2).

Con la selección de Paraguay (que terminó siendo el subcampeón del torneo), se jugó el día el 24 de marzo en Cochabamba en un partido sin dificultades y no precisamente memorable debido a la rudeza del juego del equipo Guaraní, los Bolivianos sacaron una cómoda victoria (2-0).

El día 28 de marzo se jugó sin duda el partido más dramático del campeonato. En La Paz se enfrentaron Bolivia y Argentina en donde si ganaba la selección Boliviana automáticamente era el campeón del torneo, el partido se caracterizó por ser sumamente difícil y reñido a pesar de que el combinado Boliviano comenzó ganando el encuentro con un goles en el minuto 12 y 34 del primer tiempo, obras de Fortunato Castillo y Ramiro Blacut, el delantero Argentino Mario Rodríguez Varela También anota 2 goles en el primer tiempo, sin embargo en el minuto 88 de la parte complementaria, por la vía del penalti, Wilfredo Camacho anota el tercer tanto de la selección Boliviana para lograr ganar el encuentro (3-2) y enloquecer al estadio por la victoria.

El Partido Final celebrado el día 31 de marzo del año 1963, la selección Boliviana se despide del torneo con una Victoria de (5-4) Frente a Brasil, a pesar de haber ganado el torneo por un cruce de resultados en su cotejo anterior, la selección no se descuidó y decidió celebrar su título con un triunfo frente a los Amazónicos. Tiempo después muchos comentaristas deportivos afirmaron que la victoria Boliviana en la competición se debió a que jugar en la altura condicionó el físico de sus rivales.

Después de la Copa América 2015. Bolivia inició en octubre del 2015 las Eliminatorias al Mundial de Rusia 2018 en la Primera fecha inició con derrota en condición de local frente a en La Paz por 0-2 con goles de los Uruguayos Martín Cáceres y Diego Godín, en la segunda fecha visitó a en Quito donde volvería a caer por 2-0 con goles de los Ecuatorianos Miller Bolaños y Felipe Caicedo.

En noviembre del mismo año se reanudaron las fechas 3 y 4 de las Eliminatorias, en la tercera fecha, Bolivia conseguiría su primer triunfo de local en la Paz tras ganarle por 4-2 a Venezuela con goles de Rodrigo Ramallo en dos oportunidades, Juan Carlos Arce y Rudy Cardozo y para los Venezolanos descontaron por cuenta de Mario Rondón y Richard Blanco, en la cuarta fecha cerrando el año 2015 Bolivia visitó a en Asunción donde comenzaron ganando los Bolivianos con gol de Yasmani Duk pero al minuto los Paraguayos reaccionaron y Darío Lezcano empataría el juego y tres minutos después Lucas Barrios marcaría el segundo para el equipo Guaraní quedando 2-1 a favor de los Paraguayos.

Bolivia cerró el año 2015 en el Octavo Lugar con tan solo 3 puntos. En el año 2016 en Marzo se reanudaron las Eliminatorias con las fechas 5 y 6, en la quinta fecha. Bolivia recibió de local en La Paz a donde también perdió por 2-3 con goles de James Rodríguez y Carlos Bacca en el segundo tiempo Bolivia descontó por medio de Juan Carlos Arce de penal y Alejandro Chumacero de media distancia lograría el empate parcial pero el Colombiano Edwin Cardona en el tiempo de adición marcaría el tercero para el equipo Cafetero así dando la victoria a los Colombianos y Bolivia volvió a caer por segunda vez de local. en la Sexta fecha los Bolivianos viajaron a Córdoba para enfrentarse a donde caerían por 2-0 con goles del defensor Argentino Gabriel Mercado al minuto 19 y diez minutos después Lionel Messi marcaría el segundo por la vía del penal.

En junio se celebró la Copa América Centenario en los Estados Unidos. Bolivia quedó en el grupo D con , y en su primer partido Bolivia enfrentó a Panamá en Orlando donde caería por 2-1 con goles de Blas Pérez en dos ocasiones y para los Bolivianos descontó Yasmani Duk. en su segundo encuentro enfrentó a Chile en Boston donde quedaría eliminada tras perder por 2-1 con goles del Chileno Arturo Vidal en dos oportunidades y descontaría Jhasmani Campos por medio de un tiro libre, en su último partido de fase de grupos enfrentó a en Seattle donde Bolivia se despidió con derrota por 3-0 con goles de los Argentinos Erik Lamela, Ezequiel Lavezzi y Víctor Cuesta.

En septiembre de 2016, se reanudaron las Eliminatorias con las fechas 7 y 8, en la séptima fecha los Bolivianos, recibieron en casa en La Paz a , ganando por 2-0 con goles de los Bolivianos Pablo Escobar y Ronald Raldes y en la octava fecha, viajaron a Santiago para enfrentar a donde empataron a cero, pero en esos 2 partidos eliminatorios de septiembre, los bolivianos utilizaron irreglamentariamente al paraguayo nacionalizado Nelson Cabrera, en el segundo tiempo de ambos partidos, por lo que y denunciaron a Bolivia hacia la FIFA y finalmente, el 1 de noviembre de 2016, la FIFA acogió el reclamo de chilenos y peruanos por lo que castigaron a Bolivia, con la pérdida de 4 puntos, entregándole 3 puntos a los peruanos y 2 puntos a los chilenos, además de los triunfos por secretaría de 3-0 a favor de Chile y Perú, por lo que Bolivia retrocedió al penúltimo lugar de la tabla, además de pagar una multa de 12.000 francos suizos.

En octubre del mismo año, en las fechas 9 y 10 de las clasificatorias, Bolivia visitó a en la ciudad de Natal donde perdieron por una contundente goleada de 5-0, cerrando la primera ronda y en la fecha 10 comenzando la segunda ronda, recibió en La Paz al seleccionado de Ecuador con el cual empató 2-2 con goles del Boliviano Pablo Escobar y para los Ecuatorianos marco Enner Valencia ambos por doblete, en la fecha 11 con fecha calendario del 10 de noviembre del 2016 los Bolivianos visitaron al colista Venezuela en Maturin y cayeron derrotados por un marcador abultado de 5 a 0, donde marcaron Jacobo Kouffaty en una oportunidad; Josef Martínez en tres(3) ocasiones y Rómulo Otero en una(1) oportunidad y en la última fecha del año 2016 jugaron el 15 de noviembre y el seleccionado Boliviano recibió en La Paz a su similar de Paraguay a quienes derrotaron por la cuenta mínima de 1 a 0, tanto marcado en contra por el jugador Gustavo Gómez cuando se jugaban los 77 minutos de partido.

Comenzando el año 2017 se reanudaron las eliminatorias con las fechas 13 y 14 donde En la fecha 13 cayó por 1 a 0 contra la selección colombiana de visitante en Barranquilla, con un tanto de James Rodríguez tras un penalti fallado, le rebotó el balón y terminó por introducirla al arco quedando matemáticamente eliminado del mundial de Rusia 2018 al quedar con 7 puntos a falta de 5 partidos y en la fecha 14 recibió a Argentina en La Paz, ganándole por 2 a 0, en un partido completamente disparejo, con goles de Juan Carlos Arce y Marcelo Moreno Martins, después visitaron el 31 de agosto a Perú en Lima donde perdieron por 2-1 con goles de Edison Flores y Christian Cueva para los locales y para los del altiplano marco Gilbert Álvarez y el día 5 de septiembre por la fecha 16 recibieron la visita de en La Paz donde vencieron por 1-0 con gol de Juan Carlos Arce acabando el histórico récord que tenía Chile sobre Bolivia en victorias por eliminatorias en La Paz y en octubre en condición de local jugaron frente a Brasil con la que empató sin goles (0-0) y 5 días después cerro su participación de eliminatorias frente a Uruguay con derrota de (4-2) quedando en la 9° posición con 14 unidades solamente superando a con 12 unidades.

En el marco de la Copa América 2019 celebrada en Brasil. La selección Boliviana quedó ubicada en el grupo A con el anfitrión y con y donde inicio el 14 de junio en São Paulo su participación ante la "Canarinha" donde los del "Altiplano" aguantaron el primer tiempo ante los sendos ataques de Brasil por marcar el primer gol pero en el inicio del segundo tiempo apareció Philippe Coutinho para los locales por doblete a los minutos 50 y 53 y al minuto 85 llegó un gol de media distancia del joven jugador Everton para certificar la goleada de 3-0. El 18 de junio se enfrentó a en Río de Janeiro donde volvió a decepcionar tras caer por 1-3 con goles de Paolo Guerrero, Jefferson Farfán y Edison Flores para los "Incas" mientras que Marcelo Martins descontó para los Bolivianos quedando al borde de la eliminación. El 22 de junio se vio las caras con en Belo Horizonte donde se despidió de la Copa América con una nueva derrota por 1-3 con goles de Darwin Machis por doblete al minuto 1 y al 58, donde finalizó con otro gol de Josef Martínez al minuto 86 para los de la "Vinotinto" mientras que Leonel Justiniano descontó al 82 cerrando nuevamente una pésima presentación de Bolivia en torneo internacionales sin conseguir ningún punto quedando en el último puesto del grupo y en la tabla general.

Dos años después de la creación de la Asociación Paceña de Fútbol, en 1916, se disputó el primer torneo Sudamericano que contó con la presencia de cuatro países: Argentina, Brasil, Chile y Uruguay.

El nacimiento en 1925 de la Federación Boliviana de Fútbol (FBF), permitió la organización del primer Campeonato Nacional y posibilitó el debut boliviano en la Copa América. El primer Nacional (1926), fue la base para organizar la selección nacional, el equipo boliviano que se conformó una vez que Bolivia decidió participar en el décimo Campeonato Sudamericano a realizarse ese año de 1926 en Santiago de Chile.

Bolivia (entonces con casaca blanca) fue el sexto país en intervenir en el Sudamericano antes de Perú, Colombia, Ecuador y Venezuela. El torneo se inauguró el 12 de octubre de 1926 precisamente con el partido Chile-Bolivia. Ese encuentro es histórico porque fue el primer partido internacional que jugó la selección.
El público que intuía un fácil triunfo chileno se quedó boquiabierto cuando Teófilo Aguilar abrió el marcador para Bolivia a los 10 minutos del partido, peor aun cuando poco después la estrella boliviana Mario Alborta anotaba el segundo que fue anulado por el árbitro por "off-side". El sueño duró algo más de quince minutos. El partido terminó 7 a 1 a favor de Chile.

La historia de este Sudamericano fue para Bolivia una historia de goleadas. Le tocó en sucesión soportar un 5 a 0 de Argentina, un 6 a 2 de Paraguay y un 6 a 0 de Uruguay. El famoso derecho de piso se había pagado sobradamente en Chile en un campeonato que ganó Uruguay seguido por el dueño de casa.

En ese campeonato el delegado Jorge Vargas, obtuvo por unanimidad la afiliación de la joven FBF a la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol). Para hacerse ver en el país, los seleccionados jugaron contra el representativo de Oruro en la Ciudad del Pagador y ganaron por 4 a 0. Fue tan importante esa presencia en Chile, que la La Paz Football Asotiation (LPFA) suspendió el campeonato de 1926.

En 1927 por primera vez se presentaba Perú en un Sudamericano y en calidad de anfitrión. La selección nacional cuyo equipo era prácticamente el mismo del 26.

El segundo partido fue con Uruguay. Un verdadero descalabro. Los uruguayos nos hicieron nueve goles. Hasta 1949 no volvimos a sufrir una derrota igual. Aquello cayó en Bolivia como una afrenta, pocos intuían que algunos de los jugadores del 27 llevarían a Uruguay a su primer título mundial.

Pero llegó Perú y las cosas fueron diferentes. A los 16 minutos Bolivia ganaba por 2 a 0 con goles hechos en menos de dos minutos por Bustamante. A Perú le costó el empate. Montellanos a los 42 minutos del 1.. Tiempo, cuando el encuentro andaba 2 a 2 anotó e tercer gol con el que terminó el partido. Fue un resultado muy ajustado y el primer buen partido de la selección en su historia.

Pasaron dieciocho años y seis sudamericanos antes de que Bolivia volviera al torneo; fue en Santiago, en enero de 1945.
De entrada nos agarró la Argentina con un contundente 4 a 0. Estadio lleno (45.000 espectadores), y poco que hacer por parte de Bolivia. Chile nos volvió a golear, esta vez por 5 goles a 0. Con Brasil las cosas mejoraron, en un relativamente estrecho 2 a 0.

El 11 de febrero Bolivia logró su primer punto en un Sudamericano, fue frente a Ecuador, un empate sin goles. Luego vino el Uruguay de Máspoli con el que sufrimos otra derrota discreta por 2 a 0. Cuando parecía que Bolivia se iba sin hacer un solo gol logramos el segundo empate frente a Colombia en 3 goles por lado. El resultado global era algo más alentador para los nuestros, aunque faltaba mucho todavía para desarrollar un fútbol competitivo capaz de lograr resultados mínimamente aceptables.

En enero de 1946 casi con el mismo equipo de año anterior, aunque con algunas figuras nuevas como José Bustamante uno de los mejores "backs" que haya tenido Bolivia, o el medio campista Leonardo Ferrel. Bolivia debutó en la cancha de San Lorenzo con estadio lleno frente a Brasil. Perdimos 3 a 0 iniciando una onda de derrotas de la que sólo nos salvó Ecuador.

Era un tiempo de oro en Buenos Aires. Argentina nos aplastó otra vez por 7 a 1, Peredo hizo el único tanto boliviano. Los dueños de casa además ganaron el campeonato, seguidos de Brasil. Paraguay nos ganó 4 a 2, Uruguay 5 a 0 y Chile 4 a 1.

El equipo boliviano que dirigía Diógenes Lara (jugador de la selección entre 1926 y 1930) tenía a Víctor Agustín Ugarte quien sólo cinco meses después de su debut hacia su presentación internacional vistiendo la casaquilla blanca de Bolivia en el campeonato Sudamericano que se jugó en Guayaquil. El encuentro terminó empatado 2 a 2. En el segundo encuentro nos tocó una Argentina verdaderamente "engrasada", Bolivia perdió 7 a 0.
Frente a Uruguay resistimos algo más aunque el resultado final fue de 3 a 0 en contra.

Con Colombia ratificamos la imposibilidad de ecuatorianos y colombianos de ganarnos, al final sacamos un empate sin goles, fue el único punto logrado en el campeonato. Con Paraguay perdimos 3 a 1 y con Perú 2 a 0.

Con Chile perdimos estrechamente por 4 a 3. El final impidió el empate en uno de los partidos más notables de Bolivia en los años cuarenta. El célebre portero "Sapo" Livingstone no pudo frenar esa embestida final sobre el arco chileno. Con ese partido final Bolivia intentó borrar su floja participación en el torneo que ganó Argentina.

Mientras la selección Argentina no fue al Sudamericano del Brasil por una huelga de futbolistas, los bolivianos sin muchas ilusiones viajaron a San Pablo, sede de su primer partido. Era la primera vez que no nos veríamos con los albicelestes que nos habían hecho pasar tan malos ratos en la Copa.

Vale la pena recordar al once que protagonizó una actuación memorable. La más memorable de un equipo nacional disputando este torneo fuera de Bolivia. El 6 de abril debutamos contra Chile. La historia del 47 parecía repetirse, el primer tiempo terminó 2 a 0 en contra, pero llegó Ugarte que a los 14 minutos del segundo tiempo descontó y anotó a la vez su primer gol de selección, empató Godoy y esta vez sí tuvimos tiempo. Gutiérrez selló el triunfo. Fue el primer partido que ganó Bolivia en un Sudamericano y el comienzo de una campaña excepcional. Dirigió ese notable equipo Félix Deheza.

El segundo partido sin embargo marco una paradoja y fue un día tristemente histórico. El 10 de abril enfrentamos en San Pablo al dueño de casa, Brasil.
Bolivia jugó con el mismo equipo que frente a Chile. La catástrofe tuvo dimensiones concretas en cifras: 10 a 1. Brasil selló así la más terrible goleada recibida jamás por Bolivia. Ugarte de penal hizo el gol de los blancos en ese equipo naufragante. Hubo goles de todos los colores. En el equipo amarillo que ganó la Copa como local estaba una figura que pasó a la historia del fútbol brasileño como gran jugador, pero que trascendería mucho más cuando como técnico llevó a Bolivia a ganar su única Copa América.

Como si nada hubiese pasado Bolivia viajó a Río y con relativa tranquilidad derrotó a Uruguay (no lo volvería hacer hasta 1977) por 3 a 2.
Un año después los charrúas ganarían allí mismo la Copa del Mundo. Era más de lo que nunca habíamos hecho, pero aún faltaba más. En San Pablo dimos cuenta fácil de Ecuador por 2 a 0 con dos goles de Ugarte (cuando no) que era ya la máxima estrella boliviana y que jugó el mejor torneo internacional de su vida. Pero aún faltaban momentos amargos. En Santos, Perú ganó incuestionablemente por 3 a 0 y peor aún, Paraguay aplastó a los nuestros por 7 a 0. Pero en la despedida, los bolivianos azotaron a Colombia por 4 a 0 en Río.

Bolivia obtuvo el cuarto lugar (la mejor ubicación después del 63 y el 97).

Ya entonces la emoción futbolera apasionaba multitudes. El partido con Chile fue seguido por centenares de aficionados que se apostaron en el Prado para escuchar por parlantes la transmisión del partido y celebraron los goles ruidosamente. Días después de la exitosa campaña en el Brasil, nuestros jugadores llegaron a la estación central de trenes de La Paz y fueron recibidos por una multitud como héroes y llevados en andas hasta la Plaza Murillo. El Presidente Hertzog por su parte envío sendos cables de felicitación a los jugadores durante el campeonato.

A pesar de haber ocupado el penúltimo lugar en ese campeonato, un episodio del torneo es quizás el mejor recuerdo que tienen los hinchas de Bolivia de su selección después de los galardones obtenidos en 1963 y 1967, y es el "campanazo" dado por Bolivia en el partido inaugural del torneo, que coincidía con la inauguración del Estadio Nacional de Lima.
Perú escogió a Bolivia considerada junto a Ecuador, el equipo más débil del campeonato. Nuestro elenco tenía algunas variantes en relación al del 49.
Era el 22 de febrero en partido nocturno. Bolivia se defendió sin cesar, los peruanos se estrellaron contra una voluntad férrea. Todo hacía presumir un empate. A los 41 minutos del segundo tiempo el genio del "maestro" permitió el milagro. Ugarte anotó ante un estadio mudo tras un servicio de córner en medio de una maraña de jugadores albirrojos. Bolivia ganó sin vuelta.
Muy a su pesar, los limeños tuvieron que leer una placa de bronce a la entrada del Nacional que recuerda que el boliviano Víctor Agustín Ugarte hizo el primer gol en ese campo de juego. Durante muchos años una placa de bronce en la fachada del campo recordaba el gol del jugador boliviano. El estadio Nacional fue completamente remodelado en 2012 y en consecuencia, la placa conmemorativa desapreció.

Con Uruguay se hizo un partido mediocre perdiendo por 2 a 0.
En un partido nocturno Brasil volvió a recordarnos las distancias en el fútbol sudamericano con un contundente 8 a 1.
Con Ecuador volvimos a la rutina del empate con un 1 a 1 y con Paraguay perdimos estrechamente por 2 a 1.
Para Paraguay fue un año de gloria, ganó el título por primera vez seguido por Brasil, los peruanos quedaron quintos., luego Bolivia y Ecuador cerró la tabla.

El 8 de marzo de 1959 Bolivia debutó en el estadio de River frente a Uruguay que, a pesar de que ocupó el penúltimo lugar al terminar la competencia, goleó a los verdes (que se habían estrenado con ese color en Lima en 1953) por 7 a 0. Arraya era el técnico de ese equipo.
En 1957 en ocasión de las eliminatorias se había renovado casi todo el equipo con nombres que luego sonarían con fuerza propia en el país como Camacho, Ramírez, García, R. López, Alcocer, E. Vargas y otros.

Un gran goleador muy querido en Bolivia que se hizo en Municipal de La Paz (fue el máximo goleador paceño de 1955) y que, cosa infrecuente, llegó a ser estrella de los albicelestes. El partido terminó 2 a 0 para Argentina, el segundo gol fue de Calla.
Paraguay nos ganó por 5 a 0.

Y llegó el 21 de marzo en el Monumental, a Bolivia le tocaba el scratch que ganó el título mundial de 1958.
Ramón Guillermo Santos abrió el marcador a los 12 minutos del primer tiempo, los 22.000 espectadores sonrieron nerviosos.
Tuvo que esforzarse Pelé para empatar a los 15 minutos y Valentín aumentó 6 minutos después.
El célebre chaqueño que empató las cifras. Los brasileños empezaron a ver a Bolivia de otra manera. El partido terminó 4 a 2 con los campeones mundiales sudando la gota gorda para sacar una diferencia de dos goles. Fue un partido más que honroso para un equipo débil como el nuestro que logró por momentos emparejar el encuentro con quienes venían de haber maravillado al mundo en el Mundial de Suecia. Después de la Argentina, Bolivia fue el rival más difícil de los reyes del mundo.

Luego vino Chile que nos ganó por un fácil 5 a 2.
La despedida fue la ocasión para el único punto boliviano, 0 a 0 ante Perú, selección en la que despuntaba ya Joya luego estrella del Peñarol primer campeón de la Copa Libertadores en 1960. Con todo, Bolivia ocupó el último lugar y Brasil tuvo que resignarse con ser subcampeón.

Eran años en que se consolidaba la idea de la garra que encarnó mejor que nadie Wilfredo Camacho que forjó la leyenda del 63, junto a una generación que apareció en las canchas sudamericanas en la segunda mitad de los años cincuenta.

La vieja ilusión de ser sede de un Campeonato Sudamericano frustrada en 1930 por la suspensión temporal de esos torneos cuando Bolivia había sido designada (y había construido el estadio Hernando Siles precisamente para inaugurarlo en el Sudamericano), se hizo por fin realidad en el Congreso de la Conmebol en Barranquilla que en mayo de 1961 aprobó a Bolivia como sede del XXI Torneo Continental (que contando los extraordinarios era el XXVIII).

A partir de entonces dirigentes como Roberto Prada y Eduardo Sáenz García comenzaron a trabajar intensamente en la preparación del desafío. Prada en particular, fue un gestor fundamental del más importante logro boliviano de la historia de nuestro fútbol.

El camino fue largo. Comenzó por la remodelación (la última que se hizo) del estadio Hernando Siles (demolido en 1975 y reconstruido en 1977), la adecuación del estadio Capriles y siguió con la preparación del seleccionado.
A fines de julio de 1962 se convocó a jugadores en dos pre-seleccionados que se conformaron sobre las base y los equipos de La Paz y de Cochabamba.
En ambas ciudades dos combinados distintos jugaron con Paraguay por la copa Paz del Chaco con resultados favorables en la ida.
En Cochabamba el 10 de agosto Bolivia venció por 3 a 1.
En La Paz el 12 de agosto volvimos a ganar por 3 a 2.
En esa primera etapa el técnico era Vicente Arraya. Los directivos, sin embargo, asumieron que Arraya no tenía la talla para conducir al equipo en trance de tal magnitud.

A decir verdad, muy pocos esperaban que Bolivia ganara el campeonato. La idea era hacer un buen papel.
Se esperaba a Brasil que un año antes había logrado el bicampeonato mundial, a la Argentina y Uruguay tradicionalmente los más poderosos equipos del continente. Ocurrió, sin embargo, que Uruguay declinó venir (sólo faltó a 2 de 32 campeonatos, este y el de 1925 en Argentina), Argentina envió un equipo juvenil y Brasil presentó una escuadra menor comparativamente al gran equipo del 62, se trataba de un campeón estadual.

El 10 de marzo comenzó la carrera en La Paz. Bolivia abrió su campaña frente a Ecuador. Fue un partido difícil y que parecía traer malos presagios. Ecuador era en los papeles uno de los dos rivales más débiles de la competencia, el triunfo se daba por descontado. Pero no ocurrió. El empate a 4 goles con el menos armado de los siete equipos participantes fue muy sufrido y mostró a un seleccionado dubitante al principio aunque decidido a pelear hasta la última pelota. El partido tuvo una progresión para poner nervioso al más pintado.

El resultado fue un susto y un llamado de atención que los bolivianos supieron escuchar. Pero tras el partido la afición daba por obvio que ganar el título era una quimera y que con suerte podríamos lograr un papel decoroso.

En Cochabamba tocó Colombia. El 17 de marzo debutamos en la llajta. Fue, hay que reconocerlo, un partido deslucido.
El partido terminó 2 a 1 para Bolivia, aunque el trámite en general fue aburrido y con exceso de juego en el medio terreno.

Bolivia-Perú fue el primero de tres partidos históricos que nos llevaron al título en este torneo. Fue el 21 de marzo en La Paz.
Perú mostró ser un equipo de jerarquía, pero Bolivia emparejó el desafío no solo con garra sino con técnica y sobre todo velocidad. El partido terminó 2 a 2.

Con Paraguay (que fue subcampeón), el 24 de marzo en Cochabamba en un partido sin dificultades y no precisamente memorable, los bolivianos sacaron un cómodo 2 a 0.

El 28 de marzo se jugó sin duda el partido más dramático del campeonato. En La Paz se enfrentaron Bolivia y Argentina.
Una palomita de Castillo abrió la cuenta a los 11.
Rodríguez empató cinco minutos después.
Blacutt, tras impecable centro de Castillo, anotó el segundo.
A partir de entonces el partido fue de ida y vuelta.
A 10 minutos del final empató otra vez Rodríguez. El resultado no era bueno.
En el minuto 42 Penal para Bolivia cobrado por el árbitro peruano Yamasaki. Silencio expectante del estadio colmado hasta la bandera. Ramírez remata al fuerte pero al centro y el arquero Andrada la toca providencialmente con los botines y manda al córner.
Mientras los argentinos se abrazaban, Willy apuró a Castillo. Recibió el centro de éste y cabeceó con alma y vida para ratificar que Bolivia estaba en carrera.
Fue un gol casi en el ángulo superior del arco y fueron dos puntos cruciales. Camacho le daba el título a Bolivia con ese cabezazo magistral que parece detenido en el tiempo en el viejo Siles, Bolivia 3 Argentina 2.

Cuando el 31 de marzo llegó Brasil al Capriles, casi todo estaba dicho en medio de la euforia contagiosa del país. Digamos que no era una final. El campeonato se medía por el puntaje del todos contra todos. Bolivia llegó con nueve puntos y Paraguay con ocho. Un triunfo paraguayo y una derrota boliviana consagraba campeones a los guaraníes. Un empate de los verdes y triunfo paraguayo, obligaba al desempate. Bolivia debía ganar sí o sí, si quería el título.

A Bolivia le costó mucho ese partido. Le costó empatar.
Víctor Agustín Ugarte forjó dos goles, el primero tras remate de García que con gran olfato el “Maestro” embocó tras el rebote concedido por el arquero.

Finalmente, hizo allí su último gol con la verde, el más importante, el de la consagración con el sello del penal que confirmaba la Copa América para Bolivia, y se despidió para siempre de la casaca que defendió con honor por casi 16 años.
"Tutula" fue al sacrificio con una fractura doble que lo alejó del fútbol tras ese match de gloria.
Frenado en el área por un violento patadón de Procopio, propicio el penal que le dio el campeonato a Bolivia.
Fue un partido sufrido, de tensión permanente con un equipo brasileño pleno de juventud que no se rindió nunca y que hizo grande el triunfo verde.
El Capriles estalló como estalló toda Bolivia cuando el pitazo final.
La gente se desbordó por completo y llenó la cancha, los jugadores a quienes les arrebataron las camisetas ya históricas fueron llevados en andas. Fue una vuelta olímpica inolvidable, mientras una fiesta inmensa de música nacional y baile en las calles inundó las principales ciudades del país. No solo éramos campeones, sino que habíamos obtenido el título en calidad de invictos, con cinco victorias y un empate.

Llovieron los elogios y los homenajes. La selección estuvo en Palacio con el Presidente. Bolivia obtuvo la Copa América que paseó por Cochabamba y La Paz. Eran otros tiempos es verdad, los premios eran más que modestos, pero no es cierto que no hubo un reconocimiento económico para los héroes.

El periódico local La Nación tituló a toda página con una frase del Presidente Paz Estenssoro que expresa perfectamente lo que fueron para el país esos días memorables: “Bolivia fue capaz de organizar el torneo y sus jugadores capaces de conquistarlo”. Queda la memoria de una epopeya futbolística solo emulada treinta años después por otra generación de oro de nuestro fútbol.

Las Eliminatorias de 1950 que debieron ser las primeras disputadas por Bolivia, se convirtieron en dos partidos amistosos.
Originalmente debieron haber disputado esa ronda las selecciones de Argentina, Bolivia y Chile, pero la AFA decidió retirar a su selección de la competencia. La razón, un impase con Brasil. En 1949 Argentina no participó en el Campeonato Sudamericano de 1949 organizado por los brasileños; en respuesta la CBF prohibió a un equipo brasileño disputar un amistoso con un club argentino en Chile. Consecuencia, la Argentina retiró sus inscripción de esa Eliminatoria. Eso hizo que Bolivia y Chile jugaran dos encuentros amistosos, el primero de ellos en La Paz en febrero de 1950.
Fue la primera vez que la selección boliviana jugaba frente a otra selección nacional en el país desde su debut, veinticuatro años antes, en 1926. Fue triunfo boliviano por 2 a 0 con goles de Mena y Ferrel. En la vuelta en Santiago el equipo nacional perdió 0-5.

En 1953 Bolivia no participó en la ronda eliminatoria para el Mundial de Suiza 1954 que ganó heroicamente Alemania Federal frente a los casi invencibles húngaros de Puskas.

El primer partido disputado oficialmente por el país dentro de estos torneos se produjo el 22 de septiembre de 1957 en el estadio Nacional de Santiago de Chile frente al representativo de ese país.
En esa oportunidad el trío de selecciones fue el mismo que había sido designado para el 50, pero ahora en serio. Argentina no se abstuvo y presentó lo mejor que tenía, que no era poco.

Esta vez Bolivia presentó una de las mejores selecciones de su historia, ciertamente muy superior a la chilena como se demostraría en los partidos que ambos disputaron. Dirigió el equipo Félix Deheza que en 1949 logró la hasta entonces mejor actuación internacional de Bolivia en el Sudamericano de Brasil.

La selección llegaba a esta cita en los primeros años del profesionalismo en Bolivia. Había sufrido el duro golpe del Mundial de 1950 y los magros resultados del Sudamericano de 1953 (salvo el célebre triunfo frente a Perú). La máxima estrella del equipo era ya incuestionablemente Ugarte que en esta eliminatoria estaba en la plenitud de su fútbol.

En Santiago perdió por escaso margen (1-2) con gol de Alcón en partido muy apretado en el que la selección empató el encuentro al minuto de haber recibido el gol chileno, y mantuvo el marcador hasta los quince últimos minutos. En la revancha en La Paz logró la segunda goleada de su trayectoria al vencer a los chilenos por 3 a 0.

En La Paz la Argentina cayó sin discusión por 2 a 0, los argentinos no pudieron equilibrar ese partido que puede considerarse como uno de los triunfos más importantes de nuestro equipo, ya que al frente estaba una constelación de estrellas de un fútbol ávido de volver al protagonismo mundial que no pudo conseguir, como se vería, por un catastrófico resultado recibido en la Copa Mundial de Suecia (1-6 frente a Checoslovaquia).

En Buenos Aires sin embargo, la superioridad técnica rioplatense se impuso. Perdimos por 4 a 0. Bolivia ocupó el segundo lugar de esa serie eliminatoria con igual número de goles a favor que en contra. Una notable actuación.

Para el Mundial de Chile el rival fue exclusivamente Uruguay. Se jugó en julio de 1961 en el viejo Hernando Siles. El Mundial del 50 en el que Uruguay nos propinó una paliza estaba ya lejos y las diferencias futbolísticas aparentemente también. Empatamos como locales 1 a 1 contra un equipo cuya base era el imbatible Peñarol campeón Intercontinental.
Ugarte no jugó en la selección de ese año por estar jugando fuera del país. Dirigió el equipo un técnico de paso efímero por Bolivia, el chileno Renato Panay. Fueron base del equipo nacional Wilstermann múltiple campeón nacional y Municipal que atravesaba una etapa de oro.

En Montevideo perdimos por escaso margen (1 a 2). El partido fue mucho más equilibrado de lo que los dueños de casa esperaban por los antecedentes de ambos equipos. A Uruguay le costó llegar a Chile a pesar de contar con un equipo excepcional.

En las Eliminatorias para Inglaterra 1966 fue el fin del invicto en La Paz.
La experiencia de esta Eliminatoria fue muy amarga, la selección se presentaba por primera vez después de su resonante triunfo en el Sudamericano de 1963. Los rivales eran Argentina y Paraguay.

Era la primera participación internacional después del título continental. El equipo base era el del 63, sobre la premisa de que era una prenda de garantía si no de clasificación de una participación equivalente, por ejemplo a la de 1957.
Dirigió el equipo, debutando como técnico nacional, Freddy Valda, uno de los entrenadores más destacados de la historia de nuestra selección.

El primer partido en Asunción fue derrota incuestionable (2 a 0); era agosto de 1965. Segunda visita, segunda derrota, esta vez por 4 a 1 frente a la Argentina en un partido en el que el resultado (el gol nacional lo hizo Vargas) lo dice todo.

Bolivia comenzó a jugar como local prácticamente eliminada. Frente a Paraguay vencimos por 2 a 1 con goles de Quevedo y Castillo.
El fracaso se redondeó definitivamente al perder frente a Argentina en La Paz por 2 a 1, con dos goles de Luis Artime, quien selló la primera derrota de Bolivia en su propia cancha.

La victoria argentina llegó con mucho trabajo.
Argentina llegó con el complejo de la altura y se ciñó a un plan que le dio el triunfo frente a un rival sin ideas, sin recursos para llegar al área.
La Paz dejó de ser la mítica ciudad imbatible en la que la selección no perdía desde 1950. Bolivia ocupó el último lugar del grupo con solo dos puntos. Fueron goleadores de la verde Vargas, Quevedo, Castillo y Flores con un gol cada uno.

"Actualizado al 3 de marzo del 2019."


Desde el año 1998 Bolivia no ha encontrado a un entrenador idóneo para poder afrontar las eliminatorias con éxito ya que desde el año 1994 no ha participado en un mundial por eliminatorias; además, no han tenido una buena actuación en Copa América, ya que desde la edición del año 1999 han caído en primera ronda (con excepción de la edición 2015, donde llegaron hasta los cuartos de final).

En octubre del 2006, Erwin Sánchez un histórico mediocampista de la selección Boliviana y mundialista en 1994 asumió la conducción técnica de la selección dirigiendo a "La Verde" en las eliminatorias rumbo a Sudáfrica 2010. Sin embargo los resultados no lo acompañaron y la selección acabó penúltima en la tabla de clasificación, con 15 puntos solo por delante de y tras dificultades financieras con la FBF se decidió no renovar su contrato.

Su lugar fue ocupado interinamente por Eduardo Villegas. Pero al no conseguir buenos resultados en partidos amistosos contra y , la FBF tomó la decisión de contratar a otro exjugador que fue el Argentino Naturalizado Gustavo Quinteros cuyos logros en la liga nacional con los equipos de Blooming, Bolívar y Oriente Petrolero avalaban su nombramiento.

Tras la renuncia de Quinteros en julio de 2012 y a pedido de la fanaticada, Xabier Azkargorta volvió a ser elegido como director técnico asumiendo el cargo el 16 de julio de 2012. En su segunda etapa al frente de Bolivia no tuvo el mismo rendimiento que en 1993, ya que "La Verde" finalizó en el penúltimo lugar de las eliminatorias al Mundial de Brasil 2014, con 12 puntos, superando por diferencia de goles a que se quedó de último lugar en la tabla.

A pesar de la eliminación, la FBF le ofreció a Azkargorta quedarse en el cargo hasta septiembre de 2014. Sin embargo en marzo de 2014 el técnico Español optó por dejar la selección después de aceptar hacerse cargo de la conducción técnica del club Bolívar. Pero aun así dirigió de manera interina en los encuentros amistosos disputados en los meses de Mayo y junio frente a las selecciones de y . En ambos partidos terminaron con derrotas ajustadas de (2-1) y (2-0) y para el mes de septiembre se midieron contra y . En estos partidos la selección Altiplanica también fue derrotada con marcadores de (4-0) y (1-0).

Ya para el mes de octubre se disputaron los amistosos contra y y en estos cotejos la selección mostró un nivel de juego bastante aceptable ya que el primero lo empató 2-2 y el segundo lo ganó 3-2 rompiendo una mala racha de resultados de casi 2 años., cada partido tuvo un entrenador interino ya que el partido contra Chile lo dirigió Mauricio Soria y el partido contra Venezuela lo dirigió Néstor Clausen debido a que Soria tuvo serios altercados personales y legales días previos al amistoso contra la selección chilena y no los pudo resolver a tiempo y por ende la FBF le otorgó a Clausen dirigir el partido contra el equipo venezolano.

A principios del año 2015 se nombró a Mauricio Soria como técnico selección nacional y quien anteriormente ha dirigido equipos como el Wilstermann, Real Potosí, The Strongest y Blooming dando muy buenos resultados cuando fue director técnico de ellos, al principio su nombramiento generó dudas pero después generó buenos comentarios en la fanaticada Boliviana ya que el equipo logró llegar hasta los cuartos de final de la Copa América 2015 hazaña que no alcanzaba desde la edición del año 1997, cuando logró el subcampeonato. Sin embargo a mediados de julio del presente año la FBF Decide rescindir el contrato de Soria debido a que no hubo acuerdos económicos con el y sus ayudantes por los premios otorgados en la Copa América. Esta situación sin duda genera incertidumbre y un futuro poco prometedor para las Venideras Eliminatorias al Mundial 2018.

El 7 de agosto los nuevos dirigentes de la Liga Boliviana junto a directivos de la FBF decidieron la continuidad de Mauricio Soria como entrenador de la selección Boliviana para encarar las Eliminatorias Sudamericanas al Mundial 2018.

El 14 de agosto el entrenador Mauricio Soria a pesar de haber sido ratificado como DT de la selección, decidió renunciar al cargo por no tener al apoyo de varios dirigentes.

El jueves 27 de agosto de 2015 luego de varias idas y vueltas, varios técnicos en sola una semana se decide que el exjugador de la selección, Julio César Baldivieso sea el nuevo entrenador de la "Verde" para lograr intentar clasificar a Rusia 2018 mediante las eliminatorias y su asistente será el también exjugador de la selección, Luis Cristaldo.

Debido a malos resultados entre ellos la eliminación de la Copa América Centenario en primera ronda y a pésimas relaciones con directivos de la FBF el 7 de julio del 2016 Baldivieso es despedido de la selección nacional.

El 3 de agosto de 2016 el Argentino Ángel Guillermo Hoyos es nombrado como nuevo entrenador de la "Verde".

El 22 de diciembre del 2016 sorpresivamente renuncia Ángel Guillermo Hoyos para ser el nuevo entrenador de la Universidad de Chile. Inmediatamente tras la salida de Hoyos, la dirigencia contrató nuevamente a Mauricio Soria como nuevo entrenador de la "Verde" para poder culminar las eliminatorias al mundial y preparar al equipo para venideros compromisos, sin embargo Soria no pudo evitar de nuevo una sexta eliminación consecutiva del equipo nacional en eliminatorias mundialistas ya que la selección quedó en el noveno lugar de la tabla de clasificación.

El 9 de abril de 2018 se realizan las elecciones de la Federación Boliviana de Fútbol en donde resulta electo César Salinas, presidente del club The Strongest y afirmó que con su elección habrá importantes cambios estructurales en el fútbol nacional, a pesar de que el iba a ratificar a Mauricio Soria para futuros cotejos internacionales se decide despedirlo por un incidente violento en contra de un exempleado personal en la Ciudad de Tiquipaya el día 20 de abril del año 2018.

El 22 de abril de 2018 se oficializa la contratación del director técnico venezolano Cesar Farias como nuevo entrenador de la selección nacional de manera interina,compartiendo sus actividades como entrenador del The Strongest hasta finales del año 2018.

Para principios del mes de enero del año 2019, sorpresivamente la FBF confirmó la contratación del técnico Eduardo Villegas de cara a la Copa América 2019 ya que según informes de los directivos de la FBF no les convencía Farias como seleccionador nacional debido a ciertas situaciones extradeportivas y se optó por Eduardo Villegas por ser el técnico más ganador de la primera división del fútbol Boliviano. Sin embargo para finales del mes de julio, el técnico Villegas es despedido como consecuencia de una racha de malos resultados (cinco derrotas y un empate), entre ellos la eliminación en primera Ronda de la Copa América en donde la selección cosechó 3 derrotas consecutivas y quedó última en la clasificación general, y para finales del mes de agosto se espera nombrar a su sustituto que prepare a la selección nacional para futuros compromisos internacionales, entre ellos la Copa América 2020 y las eliminatorias hacia Qatar 2022.

Ya para el día 31 de agosto se confirma la vuelta del técnico Cesar Farias al seleccionado nacional y a pesar de ciertas negativas dentro de la FBF, se le escogió por su conocimiento previo del fútbol local y por su manera de generar proyectos a largo plazo.





La Selección de fútbol sub-15 de Bolivia es el equipo formado por jugadores de 15 años de edad. Sus mejores actuaciones han sido en el Campeonato Sudamericano Sub-15 de 2005 cuando obtuvo el 4° lugar, y en los , donde logró la medalla de oro al golear 5-0 a Haití en la final.





</doc>
<doc id="145677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145677" title="Gotland">
Gotland

Gotland puede referirse:


</doc>
<doc id="145684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145684" title="Rivas-Vaciamadrid">
Rivas-Vaciamadrid

Rivas-Vaciamadrid es un municipio español de la provincia y Comunidad de Madrid, situado en la zona este del área metropolitana de Madrid. Se ubica a 15 km de Madrid y a 21 km de Alcalá de Henares, junto a la A-3. Limita al norte con Madrid (distrito de Vicálvaro) y con San Fernando de Henares, al sur con Arganda del Rey y San Martín de la Vega, al este con Mejorada del Campo y Velilla de San Antonio, y al oeste con Getafe y Madrid (distrito de Villa de Vallecas). El río Manzanares desemboca en el Jarama al sur del municipio.

Rivas-Vaciamadrid es un municipio de la periferia de la capital, pero es también un paraje de valor ecológico. Tres cuartas partes del término municipal forman parte del Parque Regional del Sureste. Allí confluyen, entre cantiles yesíferos, los ríos Jarama y Manzanares. Junto a sus cauces se han ido formando, como consecuencia de una prolongada actividad de extracción de áridos, numerosas lagunas donde anidan especies de anátidas que conviven con una colonia de doscientas cigüeñas y con los halcones y milanos de los riscos.

Su población ha crecido vertiginosamente desde los escasos 500 vecinos de 1980 a los 85893 de 2018, dando lugar a un asentamiento de aluvión que es considerado como el de mayor expansión demográfica de Europa. Los barrios de Covibar y Pablo Iglesias fueron construidos por cooperativas, el primero vinculado a Comisiones Obreras y al Partido Comunista de España, y el segundo a la Unión General de Trabajadores y al Partido Socialista Obrero Español.

El municipio de Rivas incorporó en 1845 Vaciamadrid, entidad perteneciente a la Villa de Vallecas, cambiándose el nombre por Ribas de Jarama (que se alternó con Rivas de Jarama en ciertos periodos). Eran dos pequeños pueblos con la población muy dispersa. Estos pueblos quedaron destruidos durante la guerra civil española por encontrarse en el frente y fueron reconstruidos por la Dirección General de Regiones Devastadas en 1954 como un solo núcleo, cambiando el nombre de Ribas de Jarama por el actual de Rivas-Vaciamadrid.
El nombre de Vaciamadrid procede del árabe "Faḥṣ Maŷrit", que significa "campo de Madrid", por encontrarse en ese lugar, en época andalusí, algunos de los campos de cultivo que abastecían a la población de Madrid. Junto a "Faḥṣ Maŷrit" se encontraba un paraje de nombre similar, "Faḥṣ al-Madina" o "campo de la ciudad", que después evolucionó a "Salmedina". Otra hipótesis sitúa su origen en el también árabe "Manzil Maŷrit", que significa el "parador de Madrid", en referencia a una posada para caminantes. Fue después "Mazalmadrit", y luego "Haçalmadrit". Con los siglos, olvidado ya su significado original, se confundieron ambas palabras con la expresión "Va hacia Madrid".

A partir de los años 80 comenzaron a construirse urbanizaciones a 4 km del pueblo en dirección a Madrid. Pronto este nuevo núcleo, conocido como Rivas-Urbanizaciones, tuvo más población que el casco histórico. Desde entonces el planeamiento urbanístico ha ido encaminado a unir los dos núcleos, algo que ya se ha conseguido debido al fuerte crecimiento poblacional de este municipio.

Las primeras urbanizaciones fueron las conocidas como Pablo Iglesias (viviendas tipo dúplex) y Covibar (Cooperativa Obrera de Viviendas Baratas). Posteriormente buena parte del crecimiento se ha basado en viviendas unifamiliares.

En 2004 se aprobó, mediante un acuerdo con el ayuntamiento de Madrid, la alteración del término municipal con el distrito de Vicálvaro. La razón era la siguiente: al construirse la colonia Covibar, una parte del barrio se adentraba en el término municipal de Madrid (zona conocida como Covibar-Madrid), concretamente la colonia de casas situada al norte de la avenida Covibar y en torno a la avenida Dolores Ibárruri. Esta zona pertenecía al distrito madrileño de Vicálvaro y por tanto los impuestos municipales iban a parar a las arcas de Madrid. Sin embargo esta zona se encontraba totalmente aislada del resto de la ciudad de Madrid, unida al municipio de Rivas-Vaciamadrid y sufría el abandono del consistorio madrileño, hecho que en la década de los 80 propició una oleada de delincuencia debido sobre todo a que el municipio de Rivas-Vaciamadrid es vigilado por la Guardia Civil y el de Madrid por la policía nacional y por tanto la Guardia Civil no podía actuar en esa zona mientras que la comisaría de policía más cercana se encontraba a más de 10 kilómetros.

Finalmente y tras alcanzarse el acuerdo, esta zona fue cedida por el ayuntamiento de Madrid al ayuntamiento de Rivas-Vaciamadrid, a cambio de unos terrenos deshabitados en la zona de Los Berrocales, donde se edificará un nuevo barrio perteneciente al municipio de Madrid.

Respecto a transportes históricos, el término municipal fue atravesado por el antiguo ferrocarril de vía estrecha de Madrid a Arganda, más tarde conocido como Ferrocarril del Tajuña. Gran parte de su línea ha sido aprovechada para el tramo de superficie de la línea 9 de Metro de Madrid, que lleva a Arganda del Rey.

Actualmente un ferrocarril turístico circula en un tramo de cerca de tres kilómetros, del antiguo Ferrocarril del Tajuña, desde la Laguna del Campillo (de Rivas-Vaciamadrid) hasta la antigua estación de La Poveda (de Arganda del Rey). Gran parte del recorrido discurre por el término municipal de Rivas-Vaciamadrid, bordeando la laguna y marchando al pie de los cantiles yesíferos, hasta llegar al espectacular puente ferroviario sobre el río Jarama.

Una locomotora de vapor del año 1925, la Locomotora Arganda, encabeza el tren turístico de la localidad todos los domingos de primavera y otoño. Esta máquina fue construida en Alemania por la casa Henschel & Sohn, y fue diseñada para ferrocarriles industriales, por su limitada velocidad máxima (20 kilómetros por hora).

Rivas-Vaciamadrid tiene un clima de tipo "Csa" (templado con verano seco y caluroso) según la clasificación climática de Köppen.

El actual alcalde de Rivas-Vaciamadrid es Pedro del Cura Sánchez. Logró la alcaldía gracias a los votos favorables de los 7 ediles de su formación, los 2 de Podemos y la abstención de los 7 del PSOE. 

Los resultados de las últimas elecciones municipales, celebradas el 28 de mayo de 2019, fueron los siguientes:

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La gestión del superávit de la ciudad está permitiendo la reducción de esta deuda año a año.

En el municipio ripense residen unos 18658 menores de 16 años (un 21,4% del total de la población del municipio), lo que hace que Rivas-Vaciamadrid tenga una media de edad de 32 años, lo que la convierte en la localidad de más de 20 000 habitantes de la Comunidad de Madrid con la población más joven. Estos datos poblacionales han supuesto una increíble explosión demográfica en las últimas décadas, pues Rivas-Vaciamadrid contaba con 653 habitantes censados en 1981.

El municipio, que tiene una superficie de 67,38 km², cuenta según el padrón municipal para 2018 del INE con 85893 habitantes y una densidad de 1291,2 hab./km².

Entre 1842 y 1857, crece el término del municipio porque recibe la entidad Vaciamadrid.

Entre 1857 y 1877 se denominaba Rivas de Jarama.

Hasta 1940 se denominaba Ribas de Jarama.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Rivas-Vaciamadrid cuenta con tres estaciones de la línea 9 de Metro de Madrid situadas en el tramo explotado por TFM. En 1999 se inauguraron las dos primeras y en 2008 se añadió una estación intermedia. 


A Rivas-Vaciamadrid se puede acceder mediante:

En cuanto a transporte público por carretera, cuenta con diferentes líneas de autobús interurbano del Consorcio de Transportes de Madrid, que comunican la población con:


Además cuenta con una línea urbana de autobús: 1 (Barrio de la Luna - Rivas Pueblo)


En Rivas-Vaciamadrid hay 22 escuelas infantiles (7 públicas y 15 privadas), 15 colegios públicos de educación infantil y primaria, 5 institutos de educación secundaria, 2 colegios privados (con y sin concierto) y un centro educativo concertado.





</doc>
<doc id="145685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145685" title="Lindsay Lohan">
Lindsay Lohan

Lindsay Dee Lohan (El Bronx, Nueva York, 2 de julio de 1986) es una actriz, cantante, empresaria y modelo estadounidense. Lohan comenzó su carrera a los tres años de edad en el modelaje infantil y haciendo anuncios para televisión, antes de hacer su debut como actriz en la pantalla grande en la película de 1998 dirigida por Nancy Meyers, "The Parent Trap" de Disney, a la edad de 11. Lindsay ganó mayor fama entre 2002 y 2006, con papeles protagonistas en las películas "Freaky Friday", "Confessions of a Teenage Drama Queen", "Mean Girls", "" y "Just My Luck", llegando a convertirse en un ídolo adolescente. Lohan lanzó una carrera en la música pop en 2004 con su álbum debut "Speak" y siguió con "A Little More Personal (Raw)" en 2005. Posteriormente apareció en películas independientes, incluyendo "A Prairie Home Companion" del director Robert Altman y "Bobby", dando inicio a una prometedora carrera por parte de la artista.

Su carrera se vio interrumpida en 2007 por conducir dos veces bajo la influencia del alcohol, de lo cual la Justicia consideró que la actriz no cumplió el período de reeducación que se le había impuesto por conducir en estado de ebriedad, lo que derivó en que la actriz fuera encarcelada por 90 días en la prisión californiana para mujeres de Lynnwood la cual incluye un programa de rehabilitación de tres meses para adictos de alcohol y drogas. Esto dio lugar a varias ofertas de cine perdidas; desde entonces su carrera ha sido oscurecida por su vida personal. En los últimos años ha intentado reanudar su carrera, apareció como invitada en la serie "Ugly Betty" en 2008, protagonizó la comedia para la televisión de 2009, "Labor Pains", apareció en la película de Robert Rodriguez " Machete" del 2010, y en 2012 en "Liz & Dick" encarnando a Elizabeth Taylor.

Lohan ha atraído mucha atención en particular por los excesos de su vida personal, lo que ha dado una imagen nada beneficiosa de la actriz por parte de la prensa rosa.

Lindsay Dee Lohan nació el 2 de julio de 1986 en la ciudad de Nueva York, NY, pero creció en Merrick y Cold Spring Harbor en Long Island. Es la hija mayor de Donata "Dina" (nacida Sullivan) y Michael Lohan. Lindsay tiene tres hermanos menores, todos los cuales han sido modelos o actores: Michael Lohan Jr. (quien apareció junto a Lindsay en "The Parent Trap"), Aliana Lohan ("Ali Lohan"), y Dakota Lohan ("Cody"), el más joven de la familia. Su familia, mayormente su madre Dina y su hermana Ali Lohan, han aparecido en el reality show que muestra sus vidas cotidianas, Living Lohan del canal E! Lohan es de ascendencia irlandesa e italiana y fue criada como católica. Su familia materna era de «bien conocidos irlandeses católicos incondicionales», y su bisabuelo, John L. Sullivan, fue cofundador del Partido Provida en Long Island. Lohan asistió a Cold Spring Harbor High School, donde le fue bien en ciencias y en matemáticas hasta el grado 11 cuando empezó con educación en el hogar, debido a su carrera.

Los padres de Lohan tienen una historia turbulenta. Se casaron en 1985, se separaron cuando ella tenía tres años, y se volvieron a unir más tarde. Se separaron de nuevo en 2005 y finalmente se divorciaron en 2007. Su padre, Michael, es un exoperador de Wall Street y hombre de negocios que heredó el negocio de pasta de su padre y ha tenido problemas con la ley en varias ocasiones; mientras que su madre, Dina, es una excantante y bailarina. Lindsay nunca ha mantenido una buena relación con su padre; en una entrevista de 2007 habla de su infancia:

A pesar de los conflictos, Lohan se describe a sí misma como una muchacha de familia «"y que he hablado con cariño de mi familia, incluyendo mi padre"». Sin embargo, en 2007 y nuevamente en 2008, ella indicó que ya no estaba en contacto con él, describiendo su comportamiento como impredecible y de trato difícil. En noviembre de 2009, su padre publicó grabaciones de llamadas telefónicas privadas, con y acerca de Lohan a los medios de comunicación. Ella comentó en Twitter: «No he tenido una verdadera relación con el Sr. Michael Lohan (su padre) en años.»

Lohan comenzó su carrera como modelo infantil en 1989 con "Ford Models" a la edad de tres años. Ella modeló para Calvin Klein en niños y Abercrombie kids, y apareció en más de 100 comerciales de televisión, incluidos los de Pizza Hut y Wendy's, así como partida de "Jell-O" con Bill Cosby. En 1996, a la edad de 10, cuando Lohan interpretó a Alexandra "Alli" Fowler en la serie "Another World", Soap Opera Magazine dijo que era ya considerada como una veterana promesa del negocio.

Lohan quedó en el papel durante un año, hasta mediados de 1991 para empezar las grabaciones como protagonista en la exitosa comedia romántica de Disney de 1998, "The Parent Trap", una adaptación de la película de 1961. Ella interpretó el doble papel de dos hermanas gemelas intentando tratar de reunir a sus padres divorciados, interpretados por Dennis Quaid y Natasha Richardson. La película recaudó 92 millones dólares en todo el mundo, y el crítico "Kenneth Turan" llamó a Lohan «el alma de esta película» al igual que Hayley Mills en la original, diciendo que «ella es más hábil que su predecesor en la creación de dos personalidades distintas». La película le valió a Lohan un Young Artist Awards a la mejor interpretación en una película, así como un contrato de tres películas con Disney. Ella dijo acerca de las grabaciones de "The Parent Trap":

A la edad de 14 años, Lohan interpretó a la hija de Bette Midler en el episodio piloto de la serie de corta vida, "Bette", pero renunció a su papel cuando la producción se trasladó de Nueva York a Los Ángeles. También participó en dos películas de televisión de Disney "Life-Size" junto a Tyra Banks en 2000, y "Get a Clue" en 2002.

Lohan encarnó a "Anna Coleman" junto a Jamie Lee Curtis en la comedia familiar de 2003, "Freaky Friday". Por iniciativa propia de Lohan, su personaje fue reescrito y cambiado de un estilo gótico para ser más narrable. El crítico "Roger Ebert" escribió que la actriz «tiene un tipo de crianza de seriedad como Jodie Foster y su atención intención por debajo de su personalidad de adolescente». Por su papel en "Freaky Friday" Lohan ganó el premio a la Actuación Revelación en los MTV Movie Awards 2004 y aún en 2010, sigue siendo su película de mayor éxito comercial, ganando 160 millones dólares en todo el mundo, así como una calificación del 88% de aprobación en Rotten Tomatoes.

En 2004, Lohan protagonizó dos papeles principales. El primero, "Confessions of a Teenage Drama Queen" su primera película sin ser adaptación, obtuvo un total de taquilla doméstica de $29 millones, con Brandon Gray de Box Office Mojo comentó que estuvo «muy por encima de las expectativas ya que fue estrictamente para las jóvenes». La película en general, sin embargo, no fue bien recibida por la crítica. Robert K. Elder de Metromix escribió que, «aunque es una estrella prometedora, Lohan tendrá que hacer un poco más antes en la penitencia que está pagando por "Confessions"...»

La comedia adolescente "Mean Girls" fue la primera película de Lohan independiente de Disney. La película fue un éxito crítico y comercial, recaudando 129 millones dólares en todo el mundo y, según Brandon Gray, ayudó a «consolidar su estatus como la reina nueva en películas para adolescentes», mientras que Steve Rodas escribió que «Lohan nos deslumbra una vez más. El guion inteligentemente escrito es un complemento perfecto para su marca en la comedia». Lohan recibió cuatro premios en los Teen Choice Awards 2004 de "Freaky Friday" y "Mean Girls", incluyendo "Estrella revelación de cine". "Mean Girls" también le valió dos premios en los MTV Movie Awards 2005, a "Mejor interpretación femenina" y "Mejor equipo en pantalla" junto con varios otros miembros del reparto.
"LiLo", de entonces 17, se convirtió en presentadora más joven de los MTV Movie Awards en 2005. A raíz de "Mean Girls", que fue escrito por Tina Fey y exalumnos destacados de varias Saturday Night Live, Lohan apareció en tres ocasiones entre 2004 y 2006, así como anfitriona en los World Music Awards de ese año.

Lohan regresó a las comedias de Disney en 2005 para "", la quinta película de la serie. Ganó 144 millones dólares en todo el mundo y recibió críticas mixtas. "Stephen Holden" de The New York Times llamó a la interpretación de Lohan «una auténtica estrella que parece... como en casa en la pantalla», mientras que "James Berardinelli" escribió que «tan brillante como una estrella que sea, Lohan acaba jugando un papel secundario en el coche». En 2005, Lohan se convirtió en la primera persona en tener una "muñeca celebridad" de My Scene lanzado por Mattel. También se interpretó así misma en la película de animación directa a DVD, "My Scene Goes to Hollywood", basada en la serie de muñecas.

Lohan lanzó la película de comedia romántica "Just My Luck", en mayo de 2007 y, de acuerdo a Variety, Lohan ganó más de $8.5 millones de dólares. El primer fin de semana la recaudación de 5,700,000 dólares «rompió racha de victorias que llevan la actriz Lindsay Lohan», según Brandon Gray. La película recibió malas críticas y le valió su primera nominación al Golden Raspberry 2006 para peor actriz.

A raíz de "Golpe de Suerte", Lohan se centró en pequeños papeles más maduros, dentro de el cine independiente. Lohan apareció en el ensamble de comedia de Robert Altman, "A Prairie Home Companion", en la que Lohan protagoniza con Meryl Streep y Lily Tomlin, fue lanzada limitadamente en junio de 2006. Peter Travers escribió para la revista Rolling Stone que «Lohan se levanta a la ocasión», la entrega de una versión en rock-la casa-de "Frankie y Johnny". La coprotagonista Meryl Streep dijo de la actuación de Lohan: «Ella está al mando de la forma de arte y completamente, visiblemente vive en frente de la cámara». El drama de Emilio Estévez, "El Día En Que Mataron a Kennedy" fue liberado en los cines en noviembre de 2006. Lohan recibió comentarios favorables por su actuación, en particular una escena opuesta a Sharon Stone. Como parte del elenco de "El Día En Que Mataron a Kennedy", Lohan fue nominada a un Screen Actors Guild Awards y ganó un premio a la Actuación Ensemble en el Hollywood Film Festival donde también ganó un premio Revelación por su trabajo en 2006.

Su siguiente aparición fue en "Chapter 27", como una fan de John Lennon que se hace amiga de Mark David Chapman (Jared Leto) en el día del asesinato de Lennon. El rodaje terminó a principios de 2006, pero no fue lanzado hasta marzo de 2008 debido a las dificultades para encontrar un distribuidor. En mayo de 2007, el drama Las Reglas de Georgia, en la que Lohan protagoniza junto a Felicity Huffman y Jane Fonda, fue lanzado. Owen Gleiberman de "Entertainment Weekly" escribió que «Lohan realiza un billete verdadero del narcisismo de una princesa rencorosa». La coprotagonista Jane Fonda más tarde comentó que «cuando se presentó en el set, siempre fue grande.»

En mayo de 2008, Lohan hizo su primera aparición la pantalla chica desde, "I Know Who Killed Me", en la televisión de ABC, la serie "Ugly Betty". Ella fue estrella invitada en cuatro episodios, que abarcan las temporadas dos y tres en 2008, como Kimmie Keegan, una vieja compañera de colegio de la protagonista "Betty Suárez" (America Ferrera). Lohan hizo un cameo en el tema de las drogas en un vídeo musical de 2008 de la banda "N * E * R * D" en la canción "Everyone Nose". Lohan ha aparecido en varias revistas para hombres.

En el 2009 protagonizó la comedia, "Labor Pains", Lohan interpreta a una mujer que finge estar embarazada. Durante el rodaje, el gerente de Lohan ha trabajado con los paparazzi para alejar a los medios de comunicación para poder realizar su trabajo. En principio estaba previsto para un lanzamiento de cine, pero finalmente apareció como una película para televisión en el canal de cable ABC Family en julio de 2009, «un revés para la estrella», según Variety. El estreno recibió 2,1 millones de espectadores, «mejor que el promedio» para el canal de acuerdo a E! Online. Joanna Weiss de "The Boston Globe" comentó que Lohan «parece ser de un papel que requiere un poco esfuerzo, de todos modos». Alessandra Stanley del "The New York Times" dijo que «este no es un regreso triunfal para una estrella pródigo... [Labor Pains] nunca se libera del pesado equipaje que la señorita Lohan lleva en función».

Lohan fue un juez invitado en el concurso de televisión, "Project Runway" de la sexta temporada del episodio premier, que fue presentada en agosto de 2009. En diciembre de 2009, pasó una semana en la India trabajando en un documental de BBC Three que trata sobre la trata de personas como mujeres y niños. Ella apareció en "Machete" de Robert Rodríguez, por la que estaba filmando entre agosto y septiembre de 2009 y que fue lanzado el 3 de septiembre de 2010.

En 2012 Lohan apareció en la revista "Playboy" del mes de enero/febrero. Hugh Hefner describió que la sesión fotográfica estuvo inspirada en la actriz Marilyn Monroe y también declaró en su cuenta de Twitter que la revista ""Rompió récords en ventas."". Meses después, Lohan participó en el programa "Saturday Night Live", de la cual recibió diferentes críticas, mientras que el episodio es el segundo más visto de la temporada con 7,4 millones de espectadores.

La actriz estadounidense hizo de Elizabeth Taylor en una película para la televisión "Lifetime" enfocada sobre su relación turbulenta que mantuvo con Richard Burton, la película lleva por nombre "Liz & Dick". El 15 de mayo, Lohan apareció en la serie de televisión "Glee" en el episodio ""Nationals"" como jurado. La crítica dijo que Lohan estuvo ""Loca de una buena manera"".

Lohan obtuvo el papel de protagonista en la película independiente de bajo presupuesto de Paul Schrader, "The Canyons", escrita por Bret Easton Ellis, que fue filmada en julio de 2012. En septiembre de 2012, Lohan filmó escenas de "Scary MoVie", en la que aparece junto a Charlie Sheen. En abril de 2013, Lohan fue la estrella invitada como ella misma en un episodio del programa de televisión "Anger Management" de Sheen.

El 13 de julio de 2013, se informó de que Oprah Winfrey entrevistaría a Lohan después de que completara su sentencia de rehabilitación de 90 días, que se prolongó hasta el 31 de julio de 2013. Durante el mismo mes, Lohan apareció en un episodio del show de televisión de Chelsea Handler llamado "Chelsea Lately". Luego del estreno, la actriz recibió críticas positivas, mientras que el episodio obtuvo uno de sus mejores índices de audiencia. Finalmente en agosto, Oprah Winfrey entrevistó a Lohan, quien además confirmó una serie de ocho capítulos en donde hablaran de su vida privada y profesional. La serie saldrá al aire en 2014 En otoño del 2014 Lindsay Lohan participó en la obra de teatro Speed The Plow en Londres. A finales del 2015 Lindsay rodó la película Among the shadows en Bélgica a las órdenes del director Tiago Mesquita, cuyo estreno finalmente será liberado el 5 de marzo de 2019 en Estados Unidos.

El 13 de junio de 2017, se dio a conocer que formará parte del reparto de la serie "Sick Note", donde compartirá pantalla con Rupert Grint y Nick Frost. Lohan se incorporó en la segunda temporada interpretando a Katerina West. La segunda temporada se estrenó en Reino Unido el 26 de julio 2018. Mientras que Netflix se estrenó a nivel mundial las dos temporadas el 23 de noviembre del 2018.

En julio de 2018, Lindsay Lohan firmó un contrato con la cadena MTV para un nuevo "reality" llamado "", en el que seguirá la faceta empresaria de la actriz con el lanzamiento de Lohan Beach House en la isla griega de Miconos. MTV anunció que el estreno del reality será el 8 de enero de 2019. En junio de 2019, se confirmó que la cadena MTV no renovaría el "reality" por una segunda temporada, ya que no era lo suficientemente jugoso.

En julio de 2019, Lindsay Lohan se unió como parte del jurado del programa de televisión "The Masked Singer Australia", "en el que varios cantantes de renombre compiten entre sí manteniendo su identidad en secreto bajo unos elaborados disfraces hasta el momento en que son eliminados o coronados ganadores". El programa se estrenó el 23 de septiembre de 2019 en la televisión Australiana por la cadena Channel 10.

En febrero de 2020, The Hollywood Reporter confirmó que Lindsay Lohan se unió para protagonizar la película sobrenatural Cursed junto al actor Mickey Rourke y estará dirigida por Steven R. Monroe. La fotografía principal de la película tiene previsto iniciar en verano de 2020.

Con el objetivo de convertirse en una leyenda como actriz, cantante, modelo y bailarina - similar a Ann-Margret y Marilyn Monroe - Lohan comenzó a exhibir su canto a través de sus actuaciones. Para la banda sonora de "Freaky Friday", cantó el tema de cierre, «Ultimate», así como la grabación de cuatro canciones para la banda sonora de "Confessions of a Teenage Drama Queen". El productor Emilio Estefan Jr. ofreció a Lohan un contrato de producción de cinco álbumes en 2002. Dos años más tarde, Lohan firmó un contrato de grabación con Casablanca Records, dirigida por Tommy Mottola.

En el 2004 lanzó su álbum debut, "Speak" el 7 de diciembre de 2004, llegando al número cuatro en la Billboard 200 y obtuvo la certificación de Platino a principios de 2005. Lohan co-escribió seis de las doce canciones del álbum. El álbum fue alabado por Linda McGee de RTÉ, quién le entregó cuatro de cinco estrellas y comentó que «"Speak" abre con toda la emoción cruda y angustiosa adolescente que usted esperaría de un artista de la edad de Lohan», y que, «mientras que su vocales no son sensacionales, en su borde arenoso Lohan lo mantiene a flote a través de este álbum», así como comparar el álbum a la música antigua de Avril Lavigne. Allmusic, sin embargo, le entregó dos de cinco estrellas y afirmó que el álbum «se siente más como un subproducto de la ya saturación, amplificado por la cultura de la celebridad, que un álbum real». «Rumors» fue lanzado como primer y sencillo del álbum en el cual se extrajeron dos sencillos más titulados «Over» y «First» este último apareció en la banda sonora de "". Las ventas mundiales superaron las cuatro millones y media de copias vendidas, obtuvo un disco platino en Estados Unidos. La promoción del álbum terminó a mediados de 2005.

A mediados de 2005 Lohan informó que se encontraba trabajando en un nuevo álbum, que meses más tarde revelaría su nombre, "A Little More Personal (Raw)", que fue lanzado el 6 de diciembre de 2005, debutando en el puesto veinte de la Billboard 200, y se manteniéndose en el "top 100" durante seis semanas. Lohan coescribió seis de las doce canciones del álbum. "Slant Magazine" llamó el álbum «artificial... para todos los llamados "temas de peso", no hay mucha carne en estos huesos». El álbum fue certificado Oro a principios de 2006. El video musical del primer sencillo, «Confessions of a Broken Heart (Daughter to Father)», fue dirigido por Lohan y presentó por primera vez una aparición de su hermana, Ali Lohan. El video fue una dramatización del dolor que Lohan dice que su familia ha sufrido en las manos de su padre. Fue la primera canción de Lohan en ingresar a la Billboard Hot 100 de Estados Unidos, llegando al número cincuenta y siete. El álbum superó los 2 millones de copias vendidas alrededor del mundo obteniendo a la vez un disco de oro en los Estados Unidos.

A raíz de un cambio a Universal Motown y sus problemas personales, Lohan comenzó a trabajar en un tercer álbum a finales de 2007, tentativamente titulado "Spirit in the Dark". En mayo de 2008 fue lanzada la canción «Bossy» y continuo trabajando a lo largo de ese año y nuevos demos se filtraron a YouTube. En noviembre de 2008, Lohan declaró que el trabajo en el álbum se había estancado y que quería evitar el estrés de trabajar en sus películas y actuaciones en el 2009 y la música al mismo tiempo, por lo que se descartó el lanzamiento en 2009.

En febrero de 2010, Ne-Yo, con la que Lohan ha estado colaborando, declaró en una entrevista: «Estábamos haciendo y grabando unas canciones y otras cosas y luego Lindsay estuvo en el límite otra vez con sus excesos. No voy tolerar eso» (refiriéndose a sus problemas personales).
En marzo de 2010, se filtró una nueva canción llamada «Stuck», y más tarde se filtraron tres temas que estarían en el álbum: «I Wanna Be Bad», «Too Young to Die», «Can"t Stop, Won't Stop», mientras que a fines de 2010 se filtraron, «Stay» y «Walka Not a Talka».

Hasta la fecha no se conoce cuándo realmente se publicará, debido a su paso por rehabilitación a raíz de sus problemas personales con el alcohol y drogas.

En el año 2020 lanza su primer sencillo «Back to me» producido por Casablanca Records luego de más de 15 años de pausa musical.

Lohan siente una gran fascinación por Marilyn Monroe que se remonta a cuando vio "Niágara" durante el rodaje de "The Parent Trap". En la edición de moda de la primavera del 2008 de la revista "New York", Lohan recreó la sesión fotográfica final de Monroe, conocida como «El último posado», desnudez incluida, y dijo que la sesión de fotos fue «un honor». La crítica del "The New York Times" Ginia Bellafante encontró «inquietante... que con esas fotos se pidiera a los espectadores que participaran en una especie de simulacro de la necrofilia... A sus 21 años [Lohan] parece incluso más vieja que Monroe, que tenía 36 cuando se tomaron las fotos originales... [y] las fotografías no tienen nada de la fragilidad de Monroe».
En 2008, Lohan lanzó una línea de ropa cuyo nombre, "6126 Collection" fue concebido para representar la fecha de nacimiento de Monroe (1 de junio de 1926). La línea comenzó con polainas antes de expandirse a una colección completa, que abarca 280 piezas a partir de abril de 2010. En abril de 2009, Lohan lanzó un spray de bronceado bajo la marca nyne Sevin en colaboración con Sephora. En septiembre de 2009, Lohan se convirtió en un asesor artístico de la casa de modas francesa Emanuel Ungaro, una colección de la diseñadora Estrella Archs con Lohan como asesora se presentó en octubre, recibiendo una acogida «desastrosa», según "Entertainment Weekly" y "New York". Lohan dejó la compañía en marzo de 2010.

Obtuvo la décima posición de la lista de las "100 mujeres más atractivas" según los votos de los lectores de "FHM" en 2005, mientras que Maxim la colocó tercero en su"Hot 100" en 2006 y por primera vez en 2 2007. En una encuesta de "The Daily Mirror" en febrero de 2010, Lohan fue elegida la décima posición de una lista de «pelirrojas más sexys de los tiempos». Lohan ha sido la cara de "Jill Stuart", "Miu Miu" y Dooney & Bourke, así como el canje de visas 2008 campaña de la moda británica, así como ser la cara de marca de ropa italiana "Fornarina" para su temporada primavera/verano de 2009.

La firma de modas Emanuel Ungaro ha nombrado a Lohan como su «asesora artística» y que trabajara como nueva jefa de diseño Estrella Archs.

Durante la campaña presidencial de EE.UU. 2008, Lohan ofreció sus servicios a los esfuerzos de la elección de Barack Obama, como actos de acogida destinadas a los jóvenes votantes, pero su oferta fue rechazada. Una fuente no identificada dentro de la campaña de Obama le dijo al Chicago Sun-Times que Lohan «no es exactamente el tipo de estrellas de alto perfil que sería positivo para nosotros». Ella, no obstante envió blogs de MySpace con sus opiniones sobre la elección, instando a los votantes a apoyar a Obama, criticando la cobertura mediática de candidatos a la vicepresidencia Sarah Palin, y la descripción de Palin como homófoba, antiaborto y antiecologista. Lohan había expresado previamente su interés por ir a Irak, durante la guerra de Irak en 2006, en una gira de EE.UU. con Hillary Clinton. Años atrás, en 2004, Lohan declaró que no le gustaba hablar de política con el fin de evitar la alienación de una parte de sus seguidores.



</doc>
<doc id="145686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145686" title="Bandera de la Comunidad de Madrid">
Bandera de la Comunidad de Madrid

La bandera de la Comunidad de Madrid aparece regulada en el artículo 2.º de la Ley 2/1983, de 23 de diciembre, que establece la bandera, el escudo y el himno de dicha comunidad autónoma de España. Según el texto de la mencionada norma, es de color rojo carmesí (expresando así su castellanidad, como rasgo esencial), con siete estrellas blancas y de cinco puntas, colocadas en el centro de la misma y alineadas en dos hileras, cuatro arriba y tres abajo. Sus proporciones son de siete de ancho por once de largo.

Cada una de sus estrellas representa a las correspondientes estrellas principales de la constelación de la Osa Mayor, que se recorta sobre la sierra del Guadarrama, dominando de esta manera el cielo de las tierras que formaban el antiguo Concejo madrileño, creado en tiempos de la Reconquista y que abarcaba el territorio situado al sur de dicha sierra, hasta alcanzar el río Tajo.

El escudo de la Villa de Madrid también acabaría recogiendo estas siete estrellas sobre fondo azul. Actualmente podemos ver cómo sigue habiendo en él una bordura de azur cargada con las siete estrellas, la cual rodea totalmente la figura del oso apoyado en el madroño que ostenta el hoy vigente escudo de armas de la capital de España.

Al tener que adoptarse una bandera propia tras la constitución de la Comunidad de Madrid, acontecida en 1983, se decidió colocar las siete estrellas del antiguo concejo madrileño sobre un fondo rojo carmesí; color que es del pendón de Castilla, antiguo reino hispánico al que pertenecían las tierras madrileñas. Esto indica que es un pueblo castellano y que castellana ha sido su historia, aunque evidentemente el desarrollo económico y de población haya sido diverso. Las estrellas tienen cinco puntas por las cinco provincias que rodean a la de Madrid, ya desde 1833: Ávila, Segovia, Guadalajara, Cuenca y Toledo.

Por lo tanto, se recurrió a dos antiguos símbolos vinculados al concejo madrileño para dotar de enseña a un territorio que alcanzó su actual configuración tras la organización provincial de España creada por el ministro de Fomento Javier de Burgos, en 1833.

La definición de la bandera fue llevada a cabo por el poeta Santiago Amón Hortelano, con diseño de José María Cruz Novillo, por encargo del primer presidente de la Comunidad de Madrid, Joaquín Leguina.

Con anterioridad, Madrid estaba integrado en Castilla la Nueva o antiguo Reino de Toledo; razón por la que, históricamente, siempre utilizó como propios los símbolos de Castilla.

Según el Estatuto de Autonomía de la Comunidad de Madrid y la Ley 2/1983, de 23 de diciembre, de la bandera, escudo e himno de la Comunidad de Madrid (o Ley de Símbolos), su bandera autonómica es de color rojo carmesí.

No obstante, el Decreto 2/1984, de 19 de enero, que desarrolla el contenido de la Ley de Símbolos, especifica que dicha bandera es de color rojo encendido o vivo, en su tonalidad conocida como "rojo bandera", que es la misma que se utiliza en la bandera de España (Real Decreto 441/1981, de 27 de febrero).

Además, en la propuesta elaborada por Santiago Amón Hortelano (1927-1988) y José María Cruz Novillo (nacido en 1936) se recomendaba claramente que se utilizase el color rojo encendido o vivo en la confección de la bandera de la Comunidad de Madrid, al ser virtualmente dicho color el verdaderamente representativo de Castilla y lo castellano, por figurar tanto en las armas como en la antigua bandera real de la Corona de Castilla.

Y, por último, por medio de los bocetos (adjuntos a su propuesta) que presentaron al Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid, dichos autores plantearon expresamente la necesidad de que se utilizara la misma tonalidad de color rojo tanto en el escudo de armas como en la bandera de la Comunidad de Madrid.

Por lo tanto, se observa una discrepancia entre lo que establecen el Estatuto de Autonomía y la Ley de Símbolos de la Comunidad de Madrid (utilización del color carmesí, grana o rojo carmesí), por un lado, y lo que recogen la propuesta original y el Decreto 2/1984, por el que se desarrolla dicha ley autonómica (empleo efectivo del color rojo encendido o vivo), por el otro.

La bandera de la antigua Diputación de Madrid fue oficial hasta 1983 y era un paño verde con el escudo de la provincia; diseño, en realidad, muy similar al de las demás banderas provinciales españolas.

En el siglo XIX se dio la costumbre, bastante generalizada, de que las diputaciones provinciales españolas utilizaran como propio el escudo de armas de la capital de la correspondiente provincia. No obstante, con el paso del tiempo, y a fin de individualizarlas, a dichas armas también se añadieron las de las otras poblaciones sedes de partido judicial que había en su territorio (en el caso de Madrid, Alcalá de Henares, Navalcarnero, San Lorenzo de El Escorial, Colmenar Viejo y Aranjuez, hasta 1983).





</doc>
<doc id="145688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145688" title="El candidato (historieta)">
El candidato (historieta)

El candidato es una historieta de 1989 escrita por el guionista y dibujante de cómics español Francisco Ibáñez y dibujada por Juan Manuel Muñoz perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Llegan las elecciones generales y el superintendente Vicente tiene la intención de presentarse. Mortadelo y Filemón le ayudarán a realizar la campaña electoral y a vigilar los movimientos de su rival Marcelino Cascajo. Al final las elecciones dan una victoria aplastante de Cascajo, que recibe todos los votos emitidos con la sola excepción del voto del "Súper" (esto es, Marcelino Cascajo resulta votado, incluso, por Mortadelo y Filemón).



</doc>
<doc id="145689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145689" title="José Enrique Moratalla">
José Enrique Moratalla

José Enrique Moratalla Molina (nacido en Granada, febrero de 1949) fue alcalde de Granada entre 1999 y 2003. 
Nacido en la granadina Carrera del Darro hacia febrero de 1949, está casado y tiene 3 hijos. Es el segundo de cuatro hermanos, entre ellos el cantautor Enrique Moratalla. Hijo de militar (coronel retirado del Ejército de Tierra ya fallecido). Fue neurocirujano de profesión, con plaza en el Hospital Virgen de las Nieves de Granada, en el que ejercía en 2006. No confundir con el actor de doblaje ya fallecido José Moratalla ni con el antiguo jugador del FC Barcelona, José Moratalla.

Desde el 2002 es presidente del Partido Socialista Obrero Español (PSOE-A), en el equipo de Manuel Chaves. Fue reelegido como presidente en julio de 2004. Fue elegido por unanimidad de todos los partidos presidente de la Federación Andaluza de Municipios y Provincias (FAMP) desde diciembre de 1999 a noviembre de 2003. En su etapa se caracterizó por dar un fuerte "impulso al Municipalismo Andaluz", consiguiendo más fondos para los ayuntamientos andaluces, e impulsando, en coordinación con la Junta de Andalucía, distintas leyes autonómicas que afectaban a la gestión de los ayuntamientos: Ley de Policías Locales de Andalucía, Ley de Emergencias (Bomberos), Plan de Financiación Municipal, etc.

Fue miembro del Comité Federal del PSOE desde 1996 hasta el 2004. Fue delegado de Salud de la Junta de Andalucía a finales de los años 80. Fue elegido secretario general provincial del PSOE de Granada entre los años 1996 y 2002. En esta etapa le tocó elegir al nuevo secretario general del PSOE en el 35 Congreso del partido y se distinguió por su apoyo a José Luis Rodríguez Zapatero, frente al aparato del PSOE, que favoreció la candidatura de José Bono. Hombre de confianza de los dos dirigentes del PSOE, Zapatero y Chaves, tiene una estrecha relación política con los dos secretarios de organización del PSOE Federal, José Blanco, y de PSOE-A, Luis Pizarro.

Como presidente del PSOE de Andalucía tiene encomendadas en la ejecutiva regional distintas funciones entre las que destacan las relaciones internacionales del partido en Andalucía.

Moratalla fue elegido alcalde de Granada en 1999 con los votos de los concejales de PSOE, Partido Andalucista e Izquierda Unida en lo que se conoció como el pacto tripartito del Ayuntamiento de Granada. Sucedió a Gabriel Díaz Berbel, y su gestión fue continuada por el popular José Torres Hurtado. Accedió a la alcaldía tras ganar un proceso de elecciones primarias en el PSOE local frente a otros dos candidatos (el exrector José Vida Soria y la eurodiputada María Izquierdo).

Como alcalde afrontó distintos hitos en la ciudad de Granada: dotó a la ciudad de un nuevo Plan General de Ordenación Urbana que no tenía desde 1985, impulsó una malograda candidatura olímpica a los Juegos Olímpicos de 2010, trató la problemática del botellón, colocó una polémica estatua ecuestre del artista Guillermo Pérez Villalta coronando la fachada del Ayuntamiento con motivo de su 500 aniversario, desarrolló un vasto plan de inversiones en los barrios, impulsó un plan especial para el desarrollo de una de las zonas más deprimidas de la ciudad -el polígono de Almanjáyar-, así como distintos proyectos de rehabilitación del casco histórico de Granada financiados por la Unión Europea. Fue uno de los impulsores de la Declaración de Londres sobre los fondos estructurales y su uso para fortalecer las zonas rurales y urbanas en el seno de la Unión. 

Resultó elegido concejal en las elecciones municipales de 2003 y aunque declaró en una entrevista a El País (29 de mayo de 2003) "Voy a estar en la oposición cuatro años, sin ningún tipo de dudas", acabó dejando su acta de concejal.



</doc>
<doc id="145690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145690" title="Indianápolis">
Indianápolis

Indianápolis (en inglés: "Indianapolis") es la capital del estado estadounidense de Indiana. De acuerdo con el censo de 2010, su población es de 829 718 habs., convirtiéndola en la ciudad más poblada de Indiana. Es, a su vez, la sede del condado de Marion, que según estimaciones en 2003, tenía una población de 863.216 habitantes. Fue fundada en 1821 y cubre un área de 966,3 km².
El nombre de la ciudad se llega a asociar con el hundimiento del crucero USS "Indianapolis" (CA-35) el 30 de julio de 1945.
Se encuentra a orillas del río Blanco que es afluente del río Wabash, a su vez afluente del Ohio, a su vez afluente del Misisipi.

Fundada como la capital estatal en 1821 por la Asamblea General de Indiana, antes de su fundación oficial Indianápolis era un área pantanosa llamada "Fall Creek Settlement" por algunos comerciantes de pieles. El primer colono europeo-americano, se cree que es George Pogue, que se estableció el 2 de marzo de 1819 con una doble cabaña de tronco a lo largo del río Blanco (actualmente es el Parque estatal Río Blanco en el centro de Indianápolis).

El estado designó a Alexander Ralston para que diseñara la nueva capital. Ralston era un aprendiz del arquitecto francés Pierre L'Enfant, Ralston ayudó a L'Enfant a planificar Washington DC. El plan original de Ralston para Indianápolis era el de una ciudad de sólo una milla cuadrada. Bajo el plan de Ralston, en el centro de la ciudad fue colocado el Círculo del Gobernador, el cual era el sitio donde se construiría la mansión del Gobernador. Este punto fue usado como mercado durante más de seis años. Aunque la mansión terminó de ser construida en 1827 ningún Gobernador vivió en ella. Finalmente fue demolida en 1857 y en su lugar se construyó el Monumento Círculo usado como rotonda para el tráfico y el Monumento de Soldados y Marineros, diseñada por el arquitecto alemán Bruno Schimtz y terminada en 1901.
El 4 de abril de 1968 Robert F. Kennedy hizo un emotivo y célebre discurso dirigido a la comunidad afroamericana de esa ciudad un día después del asesinato del activista Martin Luther King y la hizo animar a seguir adelante sin recurrir al odio racial, venganza y violencia. Gracias a esa influencia inteligente del Senador y entonces candidato a la presidencia, Indianápolis fue única ciudad en que no hubo violentos disturbios callejeros, como en varias otras ciudades de Estados Unidos causados por la población afroamericana, enfurecida por ese asesinato del premio Nobel, acaecido en Memphis.

Indianápolis entró en un período de gran prosperidad al principio del siglo XX, durante este tiempo la ciudad atestiguó el gran progreso económico, social, y cultural. La mayor parte de esto se debió al descubrimiento de un enorme depósito de gas natural en el centro-este Indiana en 1886, el famoso Campo de Trenton. Unos años más tarde se descubrió petróleo. El Campo de Trenton fue el yacimiento petrolífero y el depósito de gas natural más grande del mundo. El gobierno estatal ofreció una fuente de suministro gratis de gas natural a las fábricas que fueron construidas allí. Esto condujo a un aumento de industrias fabricantes de cristales y de automóviles.
Sin embargo, los depósitos de gas natural fueron agotados en gran parte en 1912, y completamente en 1920, el final del auge de gas con la disminución rápida de la producción petrolífera contribuyó a un final abrupto de la era de oro.

Según la oficina del Censo de los Estados Unidos el área total es 953,5 km², de los cuales 936,2 km² corresponden a tierra y los 17,3 km² a agua.

Indianápolis se divide en varias vecindades, las que son llamadas distritos culturales:

Indianápolis posee un clima moderado, con veranos cálidos e inviernos muy fríos.

Las temperaturas otoñales son muy agradables rodeando los 18 °C. El verano puede ser muy caliente, con un clima bastante húmedo. Los meses más cálidos son julio y agosto, las temperaturas alcanzan alrededor de 31 °C. Los meses de invierno, diciembre, enero y febrero son los más fríos del año y las temperaturas descienden hasta bajo cero. También se generan nevadas especialmente en los meses de enero y febrero. El promedio anual de nieve caída son de 58 centímetros.

La precipitación anual promedio es de 1030 mm.

El mes más caluroso es julio con una máxima de 30 °C y una mínima de 16 °C. En cuanto al mes más helado es enero con una máxima de 1 °C y -8 °C de mínima. Los récords de temperatura máxima y mínima fueron:
Según el censo del año 2000 la ciudad de Indianápolis habían 791,926 personas, 320,107 casas, y 192,704 familias, pero el área metropolitana contaba con cerca de 1.5 millones de habitantes. La densidad era de 2,163 personas por milla cuadrada. La cantidad de viviendas es de 352,429 con una densidad de 975 por milla cuadrada.

La clasificación racial:

Hogar: de las 320,107 casas que hay en la ciudad en un 29,8% de ellas viven menores de 18 años. 40,6% son parejas casadas que viven juntas, 15,1% tienen un integrante femenino como cabeza de familia sin marido presente, y 39,8% no son familias. 32% de las viviendas son habitas por solo una persona. 8,5% tiene solamente un dueño de 65 años de edad o más.

La distribución de edades: del total de la población 25,7% es menor de 18 años, 10,2% desde los 18 a los 24 años de edad, 32,9% desde 25 a los 44, 20,3% de los 45 hasta los 64 años, y 11,0% entre los 65 años o más. La edad promedio es 34 años. Por cada 100 mujeres hay 93,7 hombres.

La renta: para mantener una vivienda es de 41.964 dólares, y para mantener una familia son $48.755. Los varones tienen una renta de $36.302 y las damas $27.738. La renta per cápita es de $21.640. 14,8% de la población y de las familias están bajo la línea de pobreza.

Indianápolis utiliza un sistema político llamado Unigov, el cual es la combinación de la mayoría de los servicios de gobierno con los servicios del condado. El unigov fue creado en 1970.

Hasta los años 1990, Indianápolis era considerada una de las áreas metropolitanas más conservadoras del país comparado con otras ciudades importantes de los Estados Unidos. Por treinta y seis años los republicanos sostuvieron a una mayoría en la ciudad. Durante 32 años, el alcalde era un republicano. En 1999, el demócrata Bart Peterson derrotó a Sue Anne Gilroy, con un 52% contra un 42% respectivamente. Cuatro años más tarde, Peterson fue reelecto con aplastante 63% de los votos. Los republicanos también perdieron el control del consejo de la Ciudad-condado consolidada en el 2003.
El alcalde actualmente (2011) es Greg Ballard (R), los predecesores Bart Peterson 2000–2008 (D), Steve Goldsmith 1992–1999 (R), William Hudnut 1976–1991 (R), y el Senador Dick Lugar 1968–1975 (R).

La religión predominante es la (protestante evangélica), aunque también hay una significativa población católica (en el estado de Indiana se encuentra la mayor población de iglesias evangélicas de los Estados Unidos). Además de la influencia protestante y católica, se encuentra una gran concentración de judíos, y en menor presencia encontramos a las iglesias bautistas, luteranos, metodistas, no creyentes, entre otros.

Indianápolis es el hogar de la Universidad de Butler, la Universidad de Indianápolis, la Universidad de Marian, La Universidad de la Comunidad de Tecnología de hiedra de Indiana, Universidad de Martin, la Escuela universitaria de Adultos y el Aprendizaje Extendido de la ciudad de Oakland, y la Universidad de Indiana, Universidad de Purdue. La última fue originalmente una conglomeración urbana de los campus de la subsección de dos universidades estatales mayores, la Universidad de Indnna en Bloomington y la de Purdue en Lafayette del oeste, creadas por la legislatura del estado. Un campus unido creó el centro de la ciudad en 1969 en el sitio de la escuela universitaria de medicina de Indiana. Ha crecido continuamente, hoy con un cuerpo estudiantil de al menos 30.000, siendo el tercer campus más grande del estado.

Indianápolis tiene 11 distritos escolares públicos (ocho autoridades educacionales municipales y tres distritos de legado desde antes de la unificación de la ciudad y el gobierno del condado), los cuales proveen servicios de educación primaria, secundaria y adulta dentro de sus límites. Los límites de estos distritos no corresponden exactamente a límites municipales (o tradicionales), debido a la preocupación política y a la influencia de un reglamento de la corte federal de 1971 la cual sostuvo que las escuelas públicas de Indianápolis estaban siendo ilegalmente segregadas.

Distritos escolares incluyendo:

Indianápolis también tiene 4 escuelas secundarias internacionales de Bachillerato, la escuela secundaria central de Lawrence, la secundaria de Lawrence del norte, la secundaria del Norte Central, la escuela secundaria de Pike, y al menos una escuela privada que otorga esto.
Además posee varias escuelas secundarias católicas, incluyendo la preparatoria Jesuita de Brebeuf, la secundaria del Obispo Chatard, la secundaria de la Catedral, la secundaria de Roncalli, la escuela secundaria conmemorativa de Scecina y la secundaria cardinal de Ritter. Indianápolis también tiene una secundaria protestante llamada Herencia Cristiana.

La Biblioteca Pública de Indianápolis-Condado de Marion gestiona las bibliotecas públicas.

Los indianapolitanos se enorgullecen de su rico patrimonio cultural. Varias iniciativas han sido hechas por el gobierno de Indianápolis estos últimos años para aumentar la destinación de recursos a las artes y a la cultura.

Monumento Círculo se encuentra en el centro de la ciudad, es un círculo de tráfico en la intersección de las calles "Meridian" y de los "mercados", en este monumento se exhibe el Monumento a los Soldados y Marineros. (El Círculo de Monumento es representa en la bandera de la ciudad, y generalmente es considerado como símbolo de la ciudad.). Este monumento está en la bajo la sombra de los rascacielos más alto de Indiana (Chase Tower). Hasta el año 1970 se declaró que ningún edificio podría ser más alto que el Monumento de Soldados y Marineros.

Monumento a la guerra ubicada en las intersecciones de las calles "Meridian" y "Vermout", construido en memoria de los soldados indianos que lucharon y murieron en la Primera guerra mundial; pero su construcción se detuvo a causa de la Gran depresión, finalizada en 1951, aunque su propósito original fue cambiado para abarcar todas las guerras americanas en que los residentes nativos de Indiana lucharon.

El Monumento se asemeja al Mausoleo de Halicarnaso, su altura es de 64 m, haciéndolo más alto que el mausoleo original. En la entrada norte de este monumento de encuentran las jefaturas nacionales de la Legión Americana.

Al comenzar 1999 la ciudad se convirtió en anfitrión del Festival de jazz Indy. Es un acontecimiento de tres días llevado a cabo en el "Parque Militar" cerca del canal. Entre las celebridades que han participado se encuentran: B.B. King, Aretha Franklin, Bruce Hornsby, Béla Fleck and the Flecktones, Kool and the Gang, Ray Charles, The Temptations, Dave Brubeck, Emmylou Harris, Chris Isaak, Jonny Lang, Norah Jones.

Cada Memorial Day en mayo se disputan la competencia de automovilismo 500 Millas de Indianápolis en el Indianapolis Motor Speedway.

Cada uno de los Distritos culturales poseen un distinto aporte cultural y han contribuido en gran parte a la historia local. Actualmente los distritos son importantes fuentes para el turismo, el comercio y la vida residencial.

Originalmente era un distrito independiente. Fue anexado en 1922, presenta una vida social activa, la cual además es impulsada por la presencia de la Universidad de Butler y una gran cantidad de galerías de arte privadas.

En este distrito cultural se encuentran algunos de los teatros y galerías más importantes y visitados de la ciudad, Massachusetts Avenue fue diseñada en 1821 como una de las calles diagonales al centro de la ciudad.

Es una vecindad en el lado sureste de la ciudad, aproximadamente a unos 2.4 km de distancia del centro de Indianápolis, y se centró en la "Avenida Virginia" y la calle "Shelby". Fountain ha sido un centro de comercio por más de 100 años. La comunidad histórica está viviendo un período de restauración.

A comienzo de siglo XIX, contaba con la estación de ferrocarriles más grande de la nación, donde centenares de trenes pasaban por allí a diario, en las calles aledañas a la estación se construyeron almacenes, negocios, tiendas al por mayor y hoteles. Desafortunadamente todo se vino a bajo por la gran depresión.

Desde 1995, se han invertido más de $686 millones en el área, transformándola en el distrito de las artes y de la hospitalidad. En Wholesale podemos encontrar el Teatro Hilbert Circle, hogar de la Orquesta sinfónica de Indianápolis.

La restauración en esta área comenzó en 1980. El canal central ha experimentado una transformación notable; hace veinte años era un río abandonado. El canal en 1830 fue dirigido para enviar mercancías a través del estado de Indiana. Aunque el canal nunca fue utilizado para cumplir su objetivo principal, el actual embellecimiento y la preservación aseguran que seguirá siendo una fuente histórica en Indianápolis.

El Indianapolis Motor Speedway es un óvalo donde se disputan desde 1911 las 500 Millas de Indianápolis, una de las carreras de automovilismo más famosas del mundo y epicentro de los campeonatos de monoplazas AAA, USAC, CART y actualmente la IndyCar Series. El circuito comenzó a albergar otras carreras en la década de 1990, entre ellas las 400 Millas de Brickyard de la Copa NASCAR, el Gran Premio de Estados Unidos de Fórmula 1 y el Gran Premio de Indianápolis del Campeonato Mundial de Motociclismo.

En esta ciudad también se localiza un equipo profesional de baloncesto, los Indiana Pacers, que compiten en el pabellón Bankers Life Fieldhouse, localizado en el centro de la ciudad. Ganaron tres títulos en la American Basketball Association, en tanto que en la NBA ganaron el título de la Conferencia Este en la temporada 1999/00.

Los Indianapolis Colts son un equipo de fútbol americano que disputa la NFL desde 1984, ganando el Super Bowl en la temporada 2006/07. Su estadio es el Lucas Oil Stadium.

La ciudad albergó el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 1987, los Juegos Panamericanos de 1987, el Campeonato Mundial de Gimnasia Artística de 1991, el Campeonato Mundial de Baloncesto de 2002 y el Campeonato Mundial de Natación en Piscina Corta de 2004.

El principal aeropuerto del estado es el Aeropuerto Internacional de Indianápolis.

Hay 6 carreteras interestatales que recorren Indianápolis y son la I-70 (Baltimore-Utah), I-74 (Cincinnati-Quad Cities), I-65 (Chicago-Alabama), I-69 (Houston-Michigan), I-465 (anillo perimetral) y la Interestatal 865.

El organismo encargado del tránsito es La Corporación Pública de Transporte de Indianápolis, también conocida como IndyGo, fue establecida en 1975 después de que la ciudad de Indianápolis asumiera el control el sistema de tránsito de la ciudad. Antes de 1997, IndyGo fue llamado Metro.





</doc>
<doc id="145692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145692" title="Gabriel Díaz Berbel">
Gabriel Díaz Berbel

José Gabriel "«Kiki»" Díaz Berbel (Granada, España, 19 de marzo de 1940-ibídem, 17 de junio de 2011), fue un político español. Diputado en el Parlamento Autonómico Andaluz (1982-1984), senador, concejal (1987-1995), y alcalde de Granada.

Se crio en el seno de una familia de clase media acomodada dentro del clan de labradores y pastores originarios de la localidad de Huesa (Jaén) por parte materna y en el taller mecánico paterno en el que colaboraba. Inició sus estudios primarios en el Colegio de los Hermanos Maristas de su ciudad natal. Llegada la etapa universitaria se trasladó a Madrid para estudiar Económicas, que abandono al contraer matrimonio, marchando a Alemania donde se diplomó en Dirección de Empresas en la Universidad de Stuttgart. A su regreso aceptó la gestión de la dirección de ventas de la concesión mercantil de la casa de automóviles Mercedes Benz en España. Dentro de los políticos españoles era singular, hablaba tres idiomas, era piloto privado de aviación, y conocido empresario de éxito en la ciudad. 

Casado con Manuela Victoria Ibáñez Dueso teniendo tres hijos. El 3 de noviembre de 2007 contrajo matrimonio civil en segundas nupcias con Fátima Roca, en el salón de Plenos del Ayuntamiento siendo el oficiante José Torres Hurtado alcalde de granada, junto con el teniente de alcalde, Sebastián Pérez Ortiz, y con el visto bueno de la secretaria, Marisa Peso.

En 1981 se afilió en Alianza Popular, siendo nombrado primer presidente provincial de Granada, cargo en el que se mantuvo durante siete años. Fue miembro de la Junta Directiva Nacional antes de llamarse Partido Popular y vicepresidente regional de su partido, siendo invitado por Manuel Fraga Iribarne a que dedicara parte de su tiempo a la política municipal. <>

En las primeras elecciones autonómicas andaluzas, celebradas el 23 de mayo de 1982, fue elegido diputado de la Cámara regional, y en el mes de octubre del mismo año adquirió el acta de senador por Granada en la II Legislatura (1982-1986), repitió cargo en la VI y VII Legislatura (1996-2004). 

En 1986 pasó de la Cámara Alta a la Baja y ejerció como vocal en la Comisión de Defensa, y es en 1987 cuando realizó su primer intento en ser el regidor mayor de Granada capital todavía bajo las siglas de AP, no alcanzó la mayoría a falta de un concejal.
En 1989, repitió como diputado nacional y pasó a ser miembro de la comisión de Asuntos Exteriores. 

En el VI Congreso Regional del Partido Popular celebrado en noviembre de 1990, fue elegido miembro de la Ejecutiva Regional de Andalucía. 

En 1995 fue el primer alcalde del Ayuntamiento de Granada capital por parte del Partido Popular, y por mayoría absoluta, con quince concejales sobre un total de 27. Con él acababa un periodo de 16 años de gobierno local socialista. Ganó tres elecciones municipales a la alcaldía de Granada por mayoría simple, aunque sólo consiguió gobernar durante dos legislaturas entre 1995 y 1999. A pesar de obtener mayoría de votos en 1999, un pacto entre tres partidos minoritarios (PSOE), (PA) e (IU) le hizo perder su cargo a manos de José Enrique Moratalla Molina. Afrontó la parcial peatonalización y profunda reforma del centro de la capital. Muy vinculado al barrio granadino del Albaicín, bajo su mandato, el 9 de julio de 1997 el expresidente de Estados Unidos Bill Clinton y su esposa Hillary aceptaron la invitación del Ayuntamiento para admirar la Ciudad y la Alhambra desde el Mirador de San Nicolás a la puesta del sol. En su honor y recuerdo de su paso por el Albaycin, en la misma plaza del Mirador se levantó un polémico monolito. Tras dejar la alcaldía en 1999 se dedicó a su faceta como miembro del Grupo Parlamentario Popular en el Senado

En 2004, una complicación pulmonar le impidió recoger en persona la Medalla de Oro al Mérito de la ciudad, que la alcaldía presidida por José Torres Hurtado concedió a los cinco alcaldes del periodo democrático, con motivo de la celebración del 25 aniversario de la constitución de los ayuntamientos democráticos. <>

Formó parte de la Comisión de Control de CajaGranada, hasta que los estatutos, al cumplir la edad de 70 años, le obligaron a dejar el puesto.

Bien entrada la década del siglo XXI, se manifestaron sus diferencias políticas con los gestores del partido popular de Granada, a pesar de haber aceptado un puesto testimonial en las listas municipales de 2008, atacaba a su dirección provincial, a la que reprochaba falta de transparencia y de democracia interna en la toma de decisiones, el 2 de enero de 2010, aun habiendo militado durante más de tres décadas, tras la crisis surgida en el Partido Popular de Asturias —baja de Francisco Álvarez-Cascos— solicitó igualmente la baja por carta remitida al presidente provincial del PP de Granada Sebastián Pérez, aunque poco después volviera a afiliarse, tras haber mantenido una reunión con el abogado en ejercicio Antonio Martín, militante del PP desde 2008, procedente del disuelto PADE, (Partido Demócrata Español) que junto con unos cincuenta militantes del PP, le instaron para que se presentara a las elecciones municipales de mayo de 2010 encabezando una lista independiente.El 4 de enero de 2011, a pregunta periodística, el exalcalde contestó que "siempre" estaría dispuesto a volver a la política de primera línea argumentando que un político "es inmortal". 

Falleció repentinamente el 17 de junio de 2011 a causa de un infarto. Enterrado en el panteón familiar del Cementerio de San José de Granada al declinar sus hijos Eugenio y Pablo en nombre de la familia el panteón de personajes ilustres de la ciudad ofrecido por el Ayuntamiento.



</doc>
<doc id="145693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145693" title="¡Okupas!">
¡Okupas!

¡Okupas! es una historieta de 2001 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 2001 en el nº 88 de "Magos del Humor" y más tarde en el número 160 de la Colección Olé. 

El problema de la vivienda cada día está peor y el movimiento okupa está creciendo de manera alarmante. Los okupas se manifiestan ante los edificios abandonados que quieren ocupar y la policía emplea métodos violentos para disolverlos. La opinión pública empieza a estar en contra de los métodos usados por la policía. 

Mortadelo y Filemón intentarán por todos los medios disolver de una forma pacífica a los okupas para que no se produzcan incidentes entre estos y la policía.


</doc>
<doc id="145697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145697" title="Los vikingos (historieta de Mortadelo y Filemón)">
Los vikingos (historieta de Mortadelo y Filemón)

Los vikingos es una historieta de 2001 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Firmada en 2000 y publicada en 2001 en el nº 86 de "Magos del Humor" y más tarde en el número 158 de la Colección Olé. 

Un drakkar vikingo está abordando las embarcaciones lujosas mientras navegan, robando y secuestrando a los ocupantes. Ese drakkar después de cometer sus fechorías desaparece sin dejar rastro.

Mortadelo y Filemón deberán descubrir el misterio, recuperar los objetos robados y liberar a los secuestrados.


</doc>
<doc id="145699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145699" title="Antonio Jara Andréu">
Antonio Jara Andréu

Antonio Jara Andréu (Alquerías, Murcia, 12 de abril de 1946) es un político español, alcalde de la ciudad de Granada entre el 15 de noviembre de 1979 y 1991 por el PSOE, y actual presidente de Caja Granada.

Hijo de un jornalero represaliado en el franquismo por luchar en el bando republicano, estudió interno en el colegio seráfico de Cehegín, desde los nueve hasta los dieciocho años. A esta edad se trasladó a Granada, donde se matriculó de Derecho en su universidad. Consiguió sendos premios extraordinarios en la licenciatura y en el doctorado. En 1976 aprobó la oposición a profesor universitario, junto a su amigo Pedro Aparicio Sánchez, alcalde socialista de Málaga de 1979 a 1995. Dos años más tarde se afilió al PSOE.

Con tan solo treinta y tres años de edad sustituyó a Juan Tapia Sánchez como alcalde de la ciudad de Granada, tras la dimisión de éste por motivos personales. El profesor universitario desempeñó un importante papel en la modernización de la ciudad del Genil; bajo su mandato fue construido el Palacio de Exposiciones y Congresos, y la ciudad creció considerablemente hacia la zona sur, por el barrio del Zaidín-Vergeles. La actual circunvalación de Granada, el Palacio de Deportes y numerosas plazas, zonas verdes y equipamientos deportivos fueron construidos en la ciudad en su etapa como alcalde.

Jara era alcalde de Granada durante el golpe de Estado del 23-F, y también se produjeron los incendios del Auditorio Manuel de Falla y de la Curia en el transcurso de su mandato.

Fue diputado socialista en el Congreso durante la IV Legislatura (1989-1992) por la circunscripción de Granada.

En septiembre de 2008 fue nombrado "hijo adoptivo" de la provincia de Granada, a proposición de su Diputación provincial.

Jara se convirtió en presidente de Caja Granada en febrero de 2010, en sustitución de Antonio Claret. La decisión de llevar al político y profesor universitario a la dirección de la entidad granadina fue fruto del consenso entre el Partido Popular y el PSOE.



</doc>
<doc id="145700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145700" title="Historia de Fráncfort del Meno">
Historia de Fráncfort del Meno

El nombre le viene de los tiempos de las tribus germánicas. Fráncfort significa el "vado" ("furt") de los francos (una tribu germánica).

El Imperio romano, en su extensión máxima, llegó a incluir la ciudad, aunque por poco tiempo.

Tras la caída del Imperio romano, Fráncfort aumentó su importancia como punto neurálgico del tráfico comercial entre el Mediterráneo y el Mar del Norte.

Carlomagno, Emperador de Occidente (800–814) y fundador del Imperio carolingio, habitó en esta ciudad buena parte de su vida.

El río Meno o Main constituyó a partir de allí y durante más de diez siglos el principal centro de la actividad comercial en la ciudad.

Durante el Sacro Imperio Romano Germánico, el rey alemán era elegido (desde 1152) en la Catedral de Fráncfort y entre 1562 y 1792 fue el lugar de coronación de los emperadores alemanes. Los banquetes festivos tenían lugar en la Sala de Emperadores del ayuntamiento "Römer".

También fue sede a partir de 1750 de un importante centro bancario, cuando comenzó su negocio de banca el que fue a posteriori el hombre más rico del mundo y que formaró una influyente saga de financieros, Mayer Amschel Bauer, también conocido como Rothschild, y cuyo negocio era distinguido por una gran bandera roja colgada en la fachada (y de donde viene el apelativo Rothschild, bandera roja). La fortuna de los Rothschild vino marcada por el título de Hoffaktor (gerente de la corte de Hanau) en 1801 y cuando en 1806 el príncipe de Hessen-Kassel tuvo que huir a Dinamarca por la invasión Napoleónica, Mayer se hizo con la fortuna del príncipe aprovechando los créditos que había otorgado a Napoleón (con el dinero del príncipe, evidentemente), que era la mayor fortuna de la Europa de la época.

En 1749 nació el ciudadano más famoso de Fráncfort, Johann Wolfgang von Goethe.

Fráncfort fue la capital de la Confederación del Rin, asociación de estados alemanes establecida en 1806 por Napoleón I tras haber conquistado la casi totalidad de Renania en el marco de las denominadas Guerras Napoleónicas. Para acabar con la influencia de Austria, el Emperador francés elevó a la categoría de reinos a Baviera y Württemberg e hizo de Baden un gran ducado al igual que Berg. Creada de manera similar a la Liga del Rin, ideada por Luis XIV, pero con la diferencia de que ahora los estados se separaban definitivamente del Sacro Imperio Romano Germánico.

En su periodo de máxima extensión (1808–1809), la confederación comprendía 38 estados, 360.000 km² y 15 millones de habitantes. Bien acogida por el pueblo en un principio e interpretada como un paso hacia la unificación, su popularidad disminuyó a medida que la integración en el Sistema Continental se tradujo en la implantación de duras medidas económicas.

La Confederación se disolvió después de la derrota de Napoleón en la batalla de Leipzig en 1813; cada uno de los estados alemanes firmó la paz y respaldó la Alianza entre Prusia, Rusia, Austria y Gran Bretaña. El Congreso de Viena (1814–1815) acordó la creación de la Confederación Germánica que reemplazó a la del Rin.

Esta nueva organización, que agrupó a 39 estados alemanes en una confederación de estados soberanos bajo la presidencia de la Casa de Austria, también tuvo su capital en Fráncfort.

Entre 1815 y 1866, Fráncfort fue el núcleo de la unidad alemana y se convirtió en el centro de reuniones permanente de la Asamblea de la Unión. Al mes siguiente del triunfo de la Revolución francesa de 1848, los demócratas alemanes exigieron la creación de una Asamblea Nacional constitucional e inauguraron en la Paulskirche el primer parlamento alemán libremente elegido. Bajo la administración prusiana, Fráncfort se transformó en una metrópolis moderna.

Con la creación de la Confederación Alemana del Norte, Fráncfort perdió parte de su relevancia política en favor de Berlín.

Prusia se anexionó la ciudad en 1866, cinco años antes de ganar la guerra franco-prusiana, cuyo tratado de paz firmado en Fráncfort el 10 de mayo de 1871 desembocó en la creación de Alemania como país unido.

Durante la Primera Guerra Mundial, la ciudad no sufrió daños de consideración y logró conservar prácticamente intactas sus infraestructuras.

Tras la caída del Segundo Reich como consecuencia de la derrota en la guerra, Fráncfort inició un periodo de renovada prosperidad a pesar de la crisis general que vivió el país durante la República de Weimar.

La ciudad experimentó en los años 1930 una prosperidad que nunca había conocido.

Al igual que la mayoría de las ciudades alemanas, Fráncfort fue destruida por los bombardeos de los aliados durante la Segunda Guerra Mundial, produciéndose el mayor ataque, el 29 de enero de 1944, cuando 857 bombarderos de la USAF bombardearon la ciudad. Entre el 26 y el 29 de marzo de 1945 se libró una batalla por el control de la ciudad, terminando con la captura por parte de las tropas aliadas.

Una vez finalizada la guerra se creó el estado federado de Hesse, en el que Fráncfort quedó suscrita administrativamente en el marco de la RFA.

Berlín se encontraba ocupada por los ejércitos aliados, por lo que la nueva república se planteó la necesidad de encontrar una nueva capital. Aunque Fráncfort fue la favorita para ostentar dicho título, la posterior presión de Konrad Adenauer hizo que finalmente Bonn fuese designada como capital de la RFA, estatus que conservó hasta los años 1990.

Fráncfort encarna de manera especial el denominado «milagro económico alemán» que se desarrolló en las décadas posteriores al final de la guerra. La ciudad se alzó rápidamente con el prestigio de ser el centro financiero del país, arrebatándole esta condición a Berlín. El Deutsche Bank dejó la antigua capital y se instaló en Fráncfort.

Las autoridades de la ciudad implementaron un complejo programa de reconstrucción urbanística, volviendo a construir los edificios más emblemáticos y desarrollando paulatinamente el nuevo centro financiero. Es por ello que, a pesar de ser una ciudad milenaria, Fráncfort tiene un centro geográfico ultramoderno, que agrupa varios de los más grandes edificios de Europa y que le ha valido ser seleccionada para acoger la sede central del Banco Central Europeo (BCE), uno de los pilares de la Unión Europea (UE).

La metrópoli se ha convertido en el centro de la región Rin-Meno, que cuenta casi 5 millones habitantes y es una de las regiones más productivas y dinámicas de Alemania.



</doc>
<doc id="145703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145703" title="Nadie conoce a nadie">
Nadie conoce a nadie

Nadie conoce a nadie es una película española estrenada en 1999. Dirigida por Mateo Gil, está basada en la novela homónima, escrita por Juan Bonilla y publicada en 1996.

Simón, un aspirante a escritor frustrado que se dedica a escribir crucigramas para un periódico, recibe un misterioso encargo: debe incluir la palabra "Adversario" el próximo Domingo de Ramos en su crucigrama, bajo amenaza. 
Tras acceder a este chantaje, Simón ve cómo se suceden una serie de catástrofes que le hacen sospechar de su compañero de piso, Sapo, distanciarse de su novia, Ariadna, y buscar la ayuda de María, una compañera del periódico, para investigar estos extraños sucesos. Todo esto ocurre en la ciudad de Sevilla como telón de fondo y durante la Semana Santa, lo que contribuye a la confusión con nazarenos con pistolas láser, juegos de rol en el recinto de la Expo 92 y acusaciones que acaban inculpando al propio Simón de los crímenes cometidos.

Simón: es el protagonista de la película. Tras recibir como encargo incluir en el crucigrama del Domingo de Ramos la palabra "adversario", el propio Domingo alguien misterioso le entrega una nota que pone "Busca la Salvación". Simón interpreta esto como que debe ir a la iglesia de La Salvación (El Salvador). Una vez en la puerta, salen tres personas vomitando y asfixiándose. Esto provoca que vaya a ver a María, quien le enseña una foto con el mismo dibujo que ha visto en el ordenador de su compañero de piso, Sapo, lo que le hace desconfiar de él.

Sapo: En toda la película no se descubre su verdadero nombre. Tras ver en una foto el mismo símbolo que tiene él en su ordenador, Simón encuentra "Génesis", contando una supuesta infancia de Sapo, donde el padre salía de penitente todos los años en su hermandad favorita, para quitarse los pecados que perpetua todos los días del año a pegarle a su mujer y a su hijo. Tras matar a la madre, en el relato pone que Sapo se encerró en el cuarto de baño de su casa, donde vio como su reflejo le sonreía, y que mató a su padre, haciéndolo pasar por un accidente. María refuta la historia con que el padre de Sapo murió de cáncer. Acaba matando a todos los jugadores salvo a Simón reventando el pabellón de la Santa Sede de la Expo 92.

María: ayuda a Simón a descubrir detalles sobre los jugadores. Se descubre que es jugadora del propio juego casi al final. Acaba siendo asesinada por Sapo, al reventar el edificio de la Expo 92.

2000: Ganó el premio Goya a los mejores efectos especiales.


</doc>
<doc id="145705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145705" title="Antonio Camacho García">
Antonio Camacho García

Antonio Camacho García, (Mengíbar, Jaén, 26 de septiembre de 1926 - Granada, 25 de diciembre de 2017) fue el primer alcalde de Granada durante la actual etapa democrática española. 

En 1949 ingreso como auxiliar administrativo, y el momento de ser nombrado alcalde, desempeñaba el cargo de subdirector de la Caja de Ahorros de Granada, cuando tomó posesión de su cargo el Partido Andalucista y el Partido Socialista Obrero Español - PSOE - (del que era miembro) intercambiaron las alcaldías de Granada y Sevilla tras obtener menos votos que sus rivales en ambas ciudades. Tomó posesión del cargo el 19 de abril de 1979, tras seis meses de gestión municipal, en el mes de octubre, dimitió por motivos personales, y pese a que Juan Tapia Sánchez fue el siguiente alcalde (por imperativo legal al ser el siguiente en la lista) éste también renunció durante la sesión de investidura. El nuevo alcalde sería el socialista Antonio Jara Andréu, quien regiría el ayuntamiento por 12 años consecutivos.



</doc>
<doc id="145709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145709" title="Juan Tapia Sánchez">
Juan Tapia Sánchez

Juan Tapia Sánchez (Almería, – Granada ) fue un concejal en la ciudad de Granada, España. Militante histórico del PSOE, fue elegido concejal por primera vez en tiempos de la Segunda República y fue responsable de la organización del partido tras el fallecimiento de Francisco Franco y su presidente de honor provincial. Fue el alcalde que ocupó durante menos tiempo ese cargo en la historia de la ciudad de Granada, España: tomó posesión de su cargo en 1979, en la sesión en la que Antonio Camacho dimitió tras 6 meses de alcaldía por motivos personales, para seguidamente renunciar antes del final del acto. El socialista Antonio Jara Andreu sería posteriormente elegido en su lugar. El 28 de abril de 1986, un día después de su muerte por cáncer, el pleno municipal acordó concederle la Medalla de Oro de la ciudad.


</doc>
<doc id="145710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145710" title="Thrice">
Thrice

Thrice es una banda de "post-hardcore" formada en Irvine, California, en 1997. Thrice es una banda que, en sus primeros años, solía efectuar donaciones y obras de caridad para diferentes instituciones dedicadas a ayudar a personas con cáncer.

La banda, ha experimentado con diversos estilos a lo largo de su carrera. En los tres primeros trabajos, se movían entre el "hardcore" melódico, "screamo", "punk-pop" y el "post-hardcore", sumado a influencias "metal"eras, tanto de "thrash" como de "heavy metal" clásico. A partir del tercer trabajo, la banda adquirió un sonido más experimental.

En noviembre de 1998, lanzan de forma independiente un EP, llamado «First Impressions». Solo 1000 copias fueron hechas. 

En el año 2000, lanzan, también de forma independiente, su primer LP: "Identity Crisis", el cual no recibió una buena crítica de parte de la prensa. Con el paso del tiempo, Thrice, se dio a conocer y firma con Hopeless/Subcity Records, sello en donde relanzan su primer LP y graban su segundo álbum titulado, "The Illusion of Safety", el cual fue ampliamente aclamado y llamó la atención de sellos musicales mayores. En el 2003, firmaron con Island Records y lanzaron "The Artist in the Ambulance", el cual mostraba canciones más estructuradas mientras se mantenían fieles a sus influencias "hardcore punk". 

En el 2005, fue lanzado un CD/DVD bajo el nombre "If We Could Only See Us Now", que contenía temas inéditos, en vivo y de compilaciones.

Su tercer disco, titulado "Vheissu", fue lanzado el 18 de octubre de 2005. Este disco supone un paso adelante en la carrera del grupo, puesto que incorpora piano, teclados y un sonido de guitarra diferente, dotando al redondo de una madurez y un punto de experimentación que no se había visto en sus anteriores trabajos.

El 12 de octubre de 2007, Thrice subieron a su MySpace dos canciones íntegras de "". Estos trabajos, se publicaron el 16 de octubre de 2007, momento en el que la banda da un paso firme hacia el estilo musical ya mostrado en su anterior álbum. El disco incluye dos CD de 6 temas cada uno. El primer volumen, más enérgico y contundente, basado en el elemento fuego; y el segundo, más experimental, basado en el elemento agua. The Alchemy Index vendió 28000 copias en la primera semana. Debutó como el número 24 en la lista Billboard, y subió al n.º 5 de los álbumes más vendidos en iTunes. 

La segunda parte del proyecto, «The Alchemy Index Vols. III & IV - Earth & Air», se publicó oficialmente el 15 de abril de 2008, pese a estar circulando por Internet desde el 9 de abril. Con este nuevo doble disco, Thrice se consolida como una de las mejores bandas del estilo "rock" experimental de los últimos tiempos, alcanzando altos índices de popularidad a nivel mundial. Cada última canción de cada disco forma un soneto, describiendo la relación de un hombre con cada elemento en particular. 

El 28 de mayo de 2008, se grabó el CD/DVD "Live at the House of Blues". El trabajo contiene 2 CD y un DVD con temas en directo y entrevistas a los miembros de la banda. A finales de 2008, giraron junto a Rise Against, Alkaline Trio y The Gaslight Anthem.

Thrice fueron confirmados para tocar en The Bamboozle Left, en abril de 2009, así como en el Warped Tour '09.

El 15 de septiembre de 2009, Thrice lanzó "Beggars", disco en que volvieron a un mismo sonido después de experimentar con The Alchemy Index. Obtuvo calificaciones bien positivas, como un 9/10 en 89decibeles.com

El 20 de septiembre de 2010, la banda publica "Major/Minor", disco en el cual, nuevamente, vuelven a experimentar con nuevos sonidos, acercándose ligeramente al "post-rock".

A principios de 2012, la banda anuncia que se toman un descanso indefinido, tras el tour de 2012 que empezaría en St. Louis y acabaría en California.

El 22 de diciembre de 2014, publicaron una imagen de una mesa de mezclas en su página web con el texto «Thrice 2015», dando a entender la vuelta a los escenarios de la banda.

El 23 de noviembre de 2015, el grupo anunció que lanzaría un nuevo álbum en 2016. El 22 de marzo de 2016, se anunció su título "To Be Everywhere Is to Be Nowhere", junto a su fecha de lanzamiento para el 27 de mayo de 2016. Pocos días después, se lanzó el primer sencillo «Blood on the Sand».
El 27 de abril de 2016, Thrice lanzó el segundo sencillo de "To Be Everywhere Is to Be Nowhere", titulado «Black Honey».

El 5 de junio de 2018 la banda anunció haber firmado con la disquera Epitaph Records y anunció el lanzamiento de un nuevo disco. Ese mismo día, reveló el primer sencillo, titulado «The Grey». Posteriormente, el 10 de julio de 2018, se reveló que el álbum llevará por nombre "Palms". Fue lanzado el 14 de septiembre y se publicó un videoclip para «The Grey».

En agosto de 2018, Thrice visitó Sudamérica por primera vez, ofreciendo tres shows en Brasil, uno en Argentina y uno en Chile.

Acerca del nuevo disco, Dustin Kensrue, dijo en una entrevista que: «"Palms" es un poco más diverso, musicalmente, que los últimos discos. En cuanto al enfoque, es probablemente más similar a "Vheissu"».


<div class="left">


</doc>
<doc id="145718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145718" title="Arranque (informática)">
Arranque (informática)

En informática, el arranque o secuencia de arranque (en inglés: bootstrapping, boot o booting) es el proceso que inicia el gestor de arranque que es un programa ejecutado por el BIOS cuando se enciende una computadora. Se encarga de la inicialización del sistema operativo y de los dispositivos.

Un "cargador o gestor de arranque" (en inglés: "bootloader") es un programa sencillo (que no tiene la totalidad de las funcionalidades de un sistema operativo) diseñado exclusivamente para preparar todo lo que necesita el sistema operativo para funcionar. Normalmente se utilizan los cargadores de arranque multietapas, en los que varios programas pequeños se suman los unos a los otros, hasta que el último de ellos carga el sistema operativo.

En las computadoras modernas (después de 1975), el proceso de arranque comienza con la CPU ejecutando los programas contenidos en la memoria ROM en una dirección predefinida (se configura la CPU para ejecutar este programa, sin ayuda externa, al encender la computadora). 

Este programa contiene funcionalidades rudimentarias para buscar unidades que se puedan seleccionar para participar en el arranque, y cargar un pequeño programa desde una sección especial de la unidad más prometedora. El pequeño programa no es, en sí mismo, un sistema operativo sino, simplemente, un cargador de arranque de segundo nivel, como Lilo o Grub, que es capaz de cargar el sistema operativo propiamente dicho y, finalmente, transferirle el control. El sistema se auto-iniciará y puede cargar los controladores de dispositivos y otros programas que son necesarios para el normal funcionamiento del sistema operativo.

El proceso de arranque se considera completo cuando la computadora está preparada para contestar a los requerimientos del exterior. La típica computadora moderna arranca en, aproximadamente, un minuto (del cual, 15 segundos son empleados por los cargadores de arranque preliminares y, el resto, por el cargador del sistema operativo), mientras que los grandes servidores pueden necesitar varios minutos para arrancar y comenzar todos los servicios; para asegurar una alta disponibilidad, ofrecen unos servicios antes que otros.

La mayoría de los sistemas embebidos deben arrancar casi instantáneamente, por ejemplo, esperar un minuto para poder ver la televisión se considera inaceptable. Por ello, tienen el sistema operativo en la ROM o memoria flash, gracias a lo que pueden ser ejecutados de forma casi instantánea.

En Linux, durante el proceso de arranque se muestra por pantalla la secuencia de módulos y otros componentes del sistema operativo en modo texto. Por defecto se muestra así, pero un parche llamado splashy, (sustituto de bootsplash) permite ocultar esas líneas de texto (con la opción "quiet" y "splash" en las líneas de arranque), ofreciendo en su lugar una imagen más amigable, con una barra de progreso. No obstante se puede cambiar al modo "verbose" (detallado) pulsando la tecla F2, lo que nos mostrará de nuevo los mensajes propios del proceso de arranque. También dota a la consola de Linux de un fondo totalmente configurable.

Todo esto es posible gracias al "framebuffer", que nos posibilita las consolas a resoluciones y profundidades de color altas.




</doc>
<doc id="145725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145725" title="Ningbó">
Ningbó

Ningbó (pronunciado: (chino simplificado: 宁波, chino tradicional: 寧波, pinyin: Níngbō) es la segunda ciudad en importancia de la provincia de Zhejiang en la República Popular China. Es, además, el principal puerto de la provincia. Tiene una población de 7,6 millones habitantes y ocupa un área de 9365 km². Está situada al sur de la bahía de Hangzhou, frente al mar de China Oriental.

Durante las dinastías Tang y Song, la ciudad se convirtió en un importante núcleo comercial. Los comerciantes portugueses llegaron a la ciudad en 1522. Ningbo fue uno de los primeros puertos que se abrieron a los extranjeros por el Tratado de Nankín, al finalizar la primera Guerra del Opio que enfrentó a británicos y chinos.

Durante la guerra del opio, las tropas británicas ocuparon la ciudad amurallada tras atacar la ciudad de Zhenhai, el 10 de octubre de 1841. Las fuerzas de la revolución Taiping ocuparon la ciudad por un periodo de seis meses en 1864.

Hoy en día, la ciudad sigue siendo un importante puerto. En 2008 se culminó la construcción del puente de la bahía de Hangzhou que une Ningbo con la municipalidad de Shanghái.

La ciudad subprovincial de Ningbó se divide en 6 distritos, 3 ciudades municipio y 2 condados:

El primer carácter del nombre de la ciudad es (宁) que significa "sereno", mientras que su segundo carácter (波) se traduce "olas". En conjunto, el nombre significa "olas serenas". La ciudad se abrevia Yong (甬), por la montaña Yong (甬 山), una colina prominente costera cerca de la ciudad, como el río Yong (甬江) que fluye a través de Ningbo. La abreviación Ning se usa más comúnmente para Nanjing.

Fue nombrada una vez Mingzhou (明州). El carácter Ming (明) se compone de dos partes, lo que representa dos lagos dentro de la muralla de la ciudad, es decir, el Lago Sol (日 湖) y el Lago de la Luna (月 湖).

Ningbo es una de las ciudades más antiguas de China,con una historia de más de 6800 años. Fue conocida en un principio como Mingzhou (明州), Ningbo fue conocida como una ciudad comerciante de la ruta de la seda por lo menos 2 mil años.




</doc>
<doc id="145726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145726" title="Sequoia sempervirens">
Sequoia sempervirens

Sequoia sempervirens es la única especie de Sequoia, un género monotípico de plantas perteneciente a la familia de las cupressaceae, subfamilia Sequoioideae.
Es conocida popularmente como secuoya roja o secuoya de California. Es un árbol perennifolio muy longevo (entre 2000 y 3000 años) y la conífera más alta que existe, pues llegan a alcanzar 115,61 m de altura (sin incluir las raíces) y 7,9 m de diámetro en su base. No hay que confundirla con otras dos especies a las que también se llaman secuoyas o secoyas, y con las que integra la subfamilia Sequoioideae: la secuoya gigante "(Sequoiadendron giganteum)" que alcanza alturas de hasta 85 m y la metasecuoya "(Metasequoia glyptostroboides)", de menor altura, hasta 45 m. El nombre con el que actualmente son internacionalmente conocidas estas coníferas típicas de la Alta California y del Oregón les fue dado en homenaje al jefe cheroqui llamado Sequoyah, si bien cabe consignar que los cheroqui y su confederación habitaban en el centro-este de América del Norte y nunca en los lugares donde crecen estos árboles.
El tronco es recto, cilíndrico, con ramas horizontales ligeramente curvadas hacia abajo, su corteza es muy gruesa, suave y de un brillante color pardorrojizo que se va oscureciendo expuesta a la intemperie. Las hojas son de tamaño variable: entre 15-25 mm, largas y aplanadas en árboles jóvenes, y brotes a la sombra en la zona inferior de la copa de los ejemplares viejos, hasta 5-10 mm de largo en brotes expuestos a pleno sol en la parte superior de la copa de árboles más viejos; entre ambos extremos hay una amplia transición de tamaños. Son de color verde oscuro en las partes superiores y en la parte inferior poseen dos bandas con estomas blanco azulados. La disposición de la hoja es espiral, aunque las más grandes y sombreadas están giradas hacia la base para conservar una posición plana y obtener la máxima luz posible. Los conos son ovoides, de 15-32 mm de largo con 15-25 escamas dispuestas en espiral; maduran entre 8-9 meses después de la polinización a finales de invierno. Cada escama de estos conos contiene entre 3 a 7 semillas, cada una de 3-4 mm de largo y 0,5 de ancho, con dos alas de 1 mm. Estas semillas son liberadas cuando las escamas maduran y se abren al secarse.

La secuoya roja más vieja tiene alrededor de 3200 años; muchas otras exceden los 600 años. Es una de las tres especies de árboles de madera roja. Esta, utilizada antiguamente en la construcción, se emplea en la ebanistería por su alta calidad y su llamativo color.

Su hábitat natural, que se encuentra en sistemas montañosos bastante húmedos y crecen en grupo, resguardándose de fuertes vientos y heladas, se circunscribe a una estrecha franja del oeste de Estados Unidos que abarca desde la zona meridional de Oregón hasta California central donde se la encuentra tanto en zonas llanas como en las húmedas de las colinas costeras.

De las secuoyas es conocida su longevidad (computada en miles de años) y aunque hoy en día es el ser vivo más alto del planeta, en el pasado fue superado por eucaliptos y abetos gigantes hoy en día desaparecidos. La forma en que está diseñada su estructura es llamativa: a partir de la misma raíz crecen troncos independientes pero muy próximos unos de otros, de forma que si uno fuera dañado, los demás se desarrollarían independientemente, aunque aportando savia al tronco que la necesita.

Las secuoyas de la costa ocupan una franja estrecha de tierra de aproximadamente 750 km de longitud y 8-75 km de anchura a lo largo de Costa Pacífica de Norteamérica. La elevación del terreno varía de 30 a 750 metros, de vez en cuando, bajando hasta el nivel del mar y culminando los 920 metros (Farjon, 2005). Suelen crecer en las montañas donde hay más precipitación debido a la humedad que despide el océano. Los árboles más altos y más viejos se encuentran en valles y barrancos profundos donde fluyen arroyos durante todo el año y la precipitación de la niebla es constante. Por su parte, las secuoyas que se sitúan por encima del nivel de la niebla, es decir, por encima de unos 700 metros, son más bajas y pequeñas debido a las condiciones meteorológicas: ambientes secos, fríos y excesivo viento. Además, el roble “tan”, pinos y los abetos “Douglas” a menudo comen el terreno de los secuoyas en estas elevaciones. Pocos "redwood trees" crecen cerca del mar, debido al intenso ambiente salino y al viento.
La niebla es de mayor importancia en la ecología del secuoya de la costa (Redwood National Park).

La frontera norte de su extensión se delimita por dos arboledas en el Chetco River en la periferia del oeste de las Klamath Mountains, 25 kilómetros al norte de la frontera entre California-Oregón. Las poblaciones más grandes y más altas están en Redwood National and State Parks (condades Del Norte y Humboldt) y Humboldt Redwoods State Park (Humboldt County, California).

Esta zona nativa proporcionan ambiente único con lluvias estacionales fuertes(hasta 2500 mm o 100 pulgadas anualmente). El aire fresco costero y la niebla mantienen una humedad constante durante todo el año en este bosque. Varios factores, incluyendo las precipitaciones fuertes, crean una tierra con menos nutrientes de los necesarios, causando que las secuoyas dependan mucho de toda la comunidad biótica del bosque, con un reciclaje completo de los árboles muertos. Esta comunidad biótica incluye las siguientes especies: Coast Douglas-fir, Western Hemlock, Tanoak, Pacific Madrone, y otros árboles además de una gran variedad de helechos Redwood sorrel, musgos y setas. Las secuoyas proveen un hábitat para una gran variedad de mamíferos, pájaros, reptiles y anfibios. Los troncos viejos de secuoya proveen un hábitat para el búho Spotted y amenazado a nivel federal y para el Marbled-Murrelet, especie de California en peligro de extinción.

La corteza gruesa, rica en taninos, combinada con follaje que empieza en las alturas por encima del suelo, suministran una buena protección de los daños causados tanto por fuego como por insectos, lo cual contribuye a la longevidad de las secuoyas de la costa. La secuoya costera más vieja conocida tiene alrededor de 2200 años; muchas otras en zonas silvestres pasan los 600 años. Las numerosas declaraciones de la existencia de árboles aún más viejos, son incorrectas. Curiosamente, y debido al aparente período de vida eterna de las mismas, las secuoyas costeras se denominaron “las secuoyas eternas” a principios del siglo XIX; en latín "sempervirens" significa ‘siempre verde o eterno’, una coincidencia desconocida a todo aquel que nombró a esos gigantes.

La ubicación prehistórica de los fósiles del "genus" es considerablemente mayor con una distribución cosmopolita que incluye Europa y Asia hasta hace 5 millones de años.

Fue introducida en Europa en 1843 y hoy en día es popular en parques europeos dado su alto valor ornamental. En España pueden encontrarse en la provincia de Granada, cerca de la localidad de Puebla de Don Fadrique, concretamente en el Cortijo de la Losa (hoy propiedad de Alfonso de Bustos, Barón de Bellpuit). Estas secuoyas fueron un regalo del duque de Wellington al Marqués de Corvera en la segunda mitad del siglo XIX. Las especies que hay son la "Sequoiadendron giganteum" y "Sequoia sempervirens". Los lugareños las llaman mariantonias, posiblemente debido a que también se conocen estos árboles como velintonia o por ser un regalo del duque de Wellington.

En Cantabria disfrutan de un singular bosquete de Secuoyas, declarado monumento natural en 2003, Monumento Natural de las Secuoyas del Monte Cabezón. La superficie de la citada formación es de 2,467 ha, compuesta por 848 pies de "Sequoia sempervirens" y 25 pies de "Pinus radiata". Fue plantada a finales de los años 1940 y presenta un aspecto espectacular tanto por las dimensiones de los pies, con diámetros superiores al metro y alturas próximas a los 40 metros, como por el aspecto denso y cerrado de la masa provocando que apenas llegue luz al suelo.
En Galicia, la plantación más importante se encuentra en Poio en las proximidades del Monte Castrove, donde en 1992 se plantaron 500 sequoyas rojas para conmemorar el quinto centenario del descubrimiento de América.

En México también se encuentran ejemplares de Secuoyas, localizadas en el municipio de Jilotepec. La más antigua plantada en 1971 fue traída desde California mide más de 30 metros de altura. El parque Las Secuoyas contiene más de 300 Secuoyas rojas plantadas, la mayoría de 15 metros de altura y continúan creciendo sin ningún problema.

Su reproducción es asexual y sexual. Así los brotes son clones idénticos con la misma materia genómica. La producción de semillas empieza entre los 10 y 15 años de edad y frecuentemente ocurren cosechas grandes de semillas, pero la viabilidad de la semilla es baja, típicamente por debajo del 15 %. Puede que la baja viabilidad sea una adaptación para desanimar a los depredadores de semillas, los cuales no quieren gastarse el tiempo buscando entre semillas barcias y comestibles. Las semillas que presentan una especie de alas en su periferia, son pequeñas y ligeras, llegando a pesar entre 3,3 y 5 mg (200-300 semilla/gramo). Las "alas" no son efectivas para una dispersión amplia, y el viento esparce las semillas entre 60-120 metros promedio de distancia del árbol madre. El crecimiento de las plantas de semillero es muy rápido, se conocen casos de árboles jóvenes que alcanzan los 20 metros de altura en 20 años.

Hiperion es el nombre que el equipo de Chris Antkins ha dado al árbol que ahora es el ser vivo más alto del mundo: una secuoya roja que mide 115,55 m de altura. 

Este árbol, junto con otros tres que batieron la marca del Gigante Estratosférico (112,9 m), se encuentran en el Parque nacional Redwood, al norte de San Francisco, California.

A continuación se provee un listado de los ejemplares más gruesos de esta especie: 
El orden y la altura pueden cambiar debido a nuevos descubrimientos, pérdidas de tallo y de follaje, mayor crecimiento y nuevas mediciones. Una de las más conocidas bases de datos para grandes coníferas es "The gymnosperm database", pero sus datos pueden diferir de otras fuentes.

"Sequoia sempervirens" fue descrita por (D.Don) Endl. y publicado en "Synopsis Coniferarum" 198. 1847. 




</doc>
<doc id="145731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145731" title="Puente de la bahía de Hangzhou">
Puente de la bahía de Hangzhou

El puente de la bahía de Hangzhou es un puente con un tramo atirantado en su centro que facilita el tráfico marítimo. Atraviesa la bahía de Hangzhou en la costa este de la República Popular China. Une la municipalidad de Shanghái con la ciudad de Ningbo en la provincia de Zhejiang, y se ha convertido en el segundo puente más largo del mundo sobre el mar, después del de la bahía de Jiazhou en la ciudad costera oriental de Qingdao en la República Popular China. 

La construcción se inició el 8 de junio de 2003 y su inauguración fue el 14 de junio de 2008. El puente tiene una longitud de , con 6 carriles (tres por sentido) más los dos arcenes. Esto le convierte en el tercer puente más largo del mundo después de la calzada del lago Pontchartrain, en el estado estadounidense de Luisiana y del de la bahía de Jiazhou en la ciudad costera oriental de Qingdao en la República Popular China. 

Los vehículos pueden circular a una velocidad de 80, 90 y 100 km/h dependiendo del carril. Se prevé que la estructura durará 100 años. En la mitad del puente se está construyendo una "isla" que dispondrá de servicios básicos para cubrir las necesidades de los viajeros.

El puente acortó la distancia entre Shanghái y Ningbo en más de . Antes de su construcción, el viaje entre ambas ciudades incluía un desvío que dejaba la distancia total en con una duración aproximada de viaje de unas 6 horas. Con el puente de la bahía de Hangzhou, el recorrido es de y la duración del trayecto desde el centro de una ciudad a la otra se reduce a la mitad, siendo necesarias tan solo 3 horas. Con su inauguración se intenta conseguir que el puerto de "Beilun" en Ningbo pueda competir con el de "Pudong" de Shanghái en el comercio internacional. La obra significó una inversión de 1.682 millones de dólares.



</doc>
<doc id="145732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145732" title="La Vanguardia">
La Vanguardia

La Vanguardia, titulado La Vanguardia Española entre 1939 y 1978, es un diario matinal de información general editado en Barcelona para toda España, que se publica en español y, desde 2011, también en catalán. 

Perteneciente al Grupo Godó, publicó su primer número el 1 de febrero de 1881. Desde su nacimiento se configuró como uno de los principales diarios de Barcelona. Durante la Guerra Civil fue incautado, aunque siguió editándose, y llegaría a actuar como órgano oficioso del Gobierno republicano. Tras la contienda fue devuelto a sus antiguos propietarios por la dictadura franquista, si bien fue renombrado como "La Vanguardia Española". En la actualidad mantiene una línea editorial de centroizquierda. Cuenta con corresponsales propios en las principales ciudades de todo el mundo.

El primer número de "La Vanguardia" apareció el 1 de febrero de 1881, originalmente como órgano del Partido Liberal para la provincia de Barcelona. Tomaba el nombre de un semanario republicano federalista anterior, de corta duración, fundado por Anselmo Clavé tras la revolución de 1868. Según el Grupo Godó, actual propietario del periódico, y la Enciclopedia Catalana, los fundadores fueron los hermanos Carlos y Bartolomé Godó, empresarios originarios de Igualada, los cuales nombraron a Jaume Andreu como primer director. Sin embargo, para los historiadores de la prensa catalana Rafael Tasis y Joan Torrent —así como para Jean Michel Desvois—, "La Vanguardia" habría sido fundada en 1881 por el periodista Jaume Andreu, siendo adquirida en 1887 por Carlos Godó.

El 1 de enero de 1888, coincidiendo con el inicio de la Exposición Universal, "La Vanguardia" presentó un nuevo formato como diario de información independiente, con ediciones de mañana y tarde, y ya desvinculado del Partido Liberal, aunque siempre próximo ideológicamente al mismo.

El periodista andaluz Modesto Sánchez Ortiz, recomendado por Sagasta a Carlos Godó, fue nombrado director entre 1888 y 1901. En ese periodo el diario abrió sus páginas a jóvenes artistas e intelectuales como Casas, Nonell, Rusiñol, Casellas, Leopoldo Alas Clarín, Unamuno y otros escritores de la generación del 98.

El 25 de octubre de 1903, el diario se trasladó desde la calle Les Heures a un edificio modernista en la calle de Pelayo 28, y renovó su sistema de composición. Bajo la dirección del mallorquín Miquel dels Sants Oliver, "La Vanguardia" contrató a prestigiosos colaboradores del "Diario de Barcelona". Fue el primer diario español con corresponsales en París y Berlín y se convirtió en el diario de mayor difusión de Cataluña, con más de 80.000 ejemplares.

En 1920, a Miquel dels Sants Oliver le sucedió como director Agustí Calvet «Gaziel», antiguo corresponsal en París. Bajo su dirección y las directrices de Ramón Godó Lallana, el diario se consolidó como el primer diario de España y uno de los principales de Europa. El diario fue pionero a la hora de introducir avances técnicos como la conexión con las principales agencias, el uso del huecograbado en 1929 y la creación de una amplia red de corresponsales fuera de España. En 1931 murió Ramón Godó, que fue sucedido por su hijo Carlos Godó Valls. Durante el periodo de la Segunda República siguió siendo uno de los principales diarios a nivel nacional, vinculado a una línea editorial catalanista y liberal-conservadora.

Nada más comenzar la Guerra Civil Española, el 19 de julio de 1936, el diario fue incautado, con lo que acabó la etapa de Gaziel, que se exilió. "La Vanguardia" pasó a ser el principal órgano de expresión de la Generalidad de Cataluña. Más tarde, hacia 1938, actuó como órgano de expresión «oficioso» del Gobierno de la República. Durante esta etapa en el periódico participaron intelectuales como Antonio Machado, Pedro Bosh, Iliá Erenburg, Max Aub, André Malraux y Ramón J. Sender, entre otros.

Con la victoria del bando franquista, Carlos Godó recuperó el control financiero del diario. Sin embargo, fue obligado a cambiar la cabecera por "La Vanguardia Española" y, para homenajear a Franco, relegó al olvido 773 ediciones publicadas durante el periodo republicano, numerando su edición del 27 de enero de 1939 como la 22 575 —justo la siguiente a la 22 574 que se había publicado el 19 de julio de 1936—. Durante la etapa franquista coexistió con los dos periódicos del «Movimiento», "La Prensa" y "Solidaridad Nacional". 

Franco impuso como director a Luis de Galinsoga, protagonista del polémico asunto que llegó a conocerse por su propio apellido y que le costó, al final de su carrera, su relevo en la dirección del periódico. Bajo la dirección de Galinsoga, la sección de Internacional, encabezada por Santiago Nadal, fue favorable a los aliados durante la Segunda Guerra Mundial. Tras los sucesos de 1960, Franco decidió relevar a Galinsoga y le sucedió, en marzo de 1960, Manuel Aznar Zubigaray, periodista de profesión y hombre del régimen proveniente de la embajada de España en la ONU. Más tarde, entre 1963 y 1966, fue nombrado director Javier de Echarri y Gamundi. A su fallecimiento, el sábado 18 de octubre de 1969, fue sucedido por Horacio Sáenz Guerrero. Comenzaron a colaborar en sus páginas Antoni Tàpies, Ramón Trías Fargas, Joan Fuster, Baltasar Porcel o Fabián Estapé. El 16 de agosto de 1978 el diario recuperó su antiguo nombre de "La Vanguardia".

En 1981 el diario celebró su centenario con un importante cambio tecnológico impulsado por el nuevo propietario, Javier Godó. Se incorporaron videoterminales en la redacción. El 30 de junio de 1983, con Lluís Foix como director, se publicó el último ejemplar con tipografía realizada en plomo. Durante estos años empezó a competir con diarios que nacieron tras la muerte de Franco, como "El Periódico de Catalunya", "Avui" o "Catalunya Express". En octubre de 1989, con Juan Tapia como director, "La Vanguardia" completó su reconversión tecnológica presentando un nuevo diseño proyectado por Milton Glaser e incorporando una nueva rotativa en offset color. En la década de 1990 desde las filas del pujolismo se puso en marcha un periódico afín al gobierno Pujol, "El Observador de la Actualidad", en un intento de desbancar a "La Vanguardia". No obstante, este periódico terminaría fracasando. La publicación puso en marcha su sitio web en junio de 1995.

En marzo del 2000, José Antich sucedió a Juan Tapia en la dirección del diario. El nuevo director reestructuró la redacción y amplió la red de corresponsales añadiendo Pekín, Buenos Aires y La Habana. La oferta del diario se incrementó con un suplemento dominical de economía, una guía de clasificados y una actualización de la "Revista del Domingo". En 2002 empezó a publicarse el nuevo suplemento denominado "Cultura/s", que cada miércoles recoge información cultural. En abril del 2004, tras un siglo en la calle de Pelayo 28, "La Vanguardia" cambió de sede y se trasladó a un rascacielos en la avenida Diagonal, 477. En ese traslado se renovaron los ordenadores y servicios tecnológicos, y se ganó espacio y luminosidad. Parte de los servicios del diario se trasladaron al edificio del Poblenou, donde estaba la planta impresora. En 2007 se incorporó Sergi Pàmies y en 2008 Pilar Rahola. El 3 de mayo de 2011 introdujo la versión en catalán, con los mismos contenidos que la versión en castellano. Para el lanzamiento de esta versión usó una campaña con el lema en catalán "Som com som", protagonizada por famosos como Carles Puyol, Quim Monzó y Martina Klein. Según datos certificados por la Oficina de Justificación de la Difusión (OJD) y referidos al período de enero a diciembre de 2010, el promedio de tirada de "La Vanguardia" fue de 233.229 ejemplares y el promedio de difusión de 200.370. Desde el 3 de mayo de 2011 se publica también en catalán.

La línea editorial del periódico durante el periodo de José Antich al frente de la dirección ha sido caracterizada como «abiertamente independentista» y afín a Convergència i Unió. En 2013 Antich fue sustituido en la dirección por Màrius Carol, a quien se ha atribuido «un perfil mucho más moderado» que el de su predecesor.. Carol fue director hasta marzo de 2020 cuando lo sustituyó Jordi Juan que ocupaba el cargo de vicedirector hasta esa fecha.




</doc>
<doc id="145734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145734" title="Kyle Katarn">
Kyle Katarn

Kyle Katarn es un personaje de ficción del universo Star Wars, protagonista del videojuego Star Wars: Dark Forces, , y sus secuelas (como ). Creado para el videojuego, Katarn se convirtió en un personaje tremendamente famoso en el Universo expandido, rivalizando en popularidad con Mara Jade. Su apellido proviene del Katarn, un depredador del planeta Kashyyyk.

Hijo de Morgan y Patricia Katarn, granjeros de Sulon, fue educado en la Academia de la República de Carida, donde su madre fue asesinada por un droide de seguridad BT-16 averiado. Se convirtió en un soldado imperial condecorado, pero su padre fue un activista rebelde. Durante el ataque a su planeta natal (oficialmente, un ataque rebelde), perdió a su padre. Kyle comenzó a odiar a la Alianza Rebelde y supervisó numerosas operaciones contra esta.

A través de Jan Ors, un doble agente de la inteligencia imperial (que en aquellos momentos trabajaba para la Rebelión), supo que su padre había sido torturado y asesinado por traición. Tras liberar a Jan, se convertiría en un mercenario neutral. Jan le presentó a Mon Mothma, líder de la Alianza, y se convirtió en un importante espía. Su vida continuaría primero como rebelde, mercenario, republicano y finalmente como Maestro Jedi.

Kyle Katarn era el hijo de un granjero de la luna de Sullust, su familia no era rica, ni mucho menos. Desafortunadamente, su madre muere cuando él era muy joven, y recae en su padre, Morgan Katarn, el cuidar a su hijo. Esto crea una unión muy especial entre ellos dos. Morgan sabía que la única forma de que su hijo sobreviviera y ganara dinero era yendo a la academia Imperial de Carida. Kyle fue a Carida y depósito su confianza en el Imperio. Durante su estancia, demostró grandes habilidades con la teoría de sistemas cibernéticos y con la ingeniería de información. 
Trabajando como soldado de asalto en el Imperio realizó una misión a un puesto avanzado rebelde en el asteroide conocido como Ax-456. Allí Kyle fue el salvador, su unidad rescató a los pocos imperiales supervivientes y acorraló a los rebeldes, eso sí, quedó inconsciente. Cuando despertó volvía a estar en Carida. 

Celebrándolo le comunicaron la muerte de su padre en una emboscada rebelde. Su odio creció y se unió a una de las divisiones más duras del Imperio. Katarn se convierte en un agente de operaciones especiales, formando los Comandos Katarn.
Pronto descubrió el verdadero Imperio y sospechó del motivo de la muerte de su padre. Preguntó a una rebelde presa, Jan Ors que le contó que Morgan era un Jedi de la Alianza Rebelde. Fueron esas las razones que lo llevaron a Sulon, luna de Sullust. Allí descubrió por medio de los granjeros la cabeza de su padre clavada en una estaca. Los ciudadanos le contaron que había sido asesinado por Jerec y una división lideradas por el capitán Thrawn disfrazados de rebeldes. Fue el Jedi Oscuro Maw, quien consiguió acabar con Morgan Katarn.

Kyle volvió a Carida. Allí salvó a Jan Ors, la rebelde cautiva. Ella le guio a la base rebelde donde se hallaba Mon Mothma. Kyle rechaza el unirse a la rebelión como miembro, pero decide trabajar como mercenario. Mon Mothma le encarga ir a la base imperial de Danuta, donde estaban los planos de la Estrella de la Muerte. Si se reunía con los imperiales Mon Mothma descubriría si era un traidor o no. Por ello envió otro equipo para vigilarle. Kyle consiguió los planos y se los llevó a Mon Mothma. Planos incompletos, por desgracia.

Ganada la confianza rebelde destruyó el proyecto de los Soldados Oscuros, explotando el Arc Hammer junto con junto Rom Mohc (Veterano de las Guerras Clónicas y creador de los Soldados Oscuros). También rescató al desertor Crix Madine; destruyó la Estación Beta, en Anteevy, rescató a Jan Ors de las garras de Kell el Hutt tras enfrentarse sin armas a su dragón; y poco más tarde tuvo un enfrentamiento con Boba Fett en Coruscant y casi murió.
Además, Kyle capturó la atención de importantes figuras galácticas incluyendo a Jabba the Hutt, El Emperador y hasta de Darth Vader.

Kyle Katarn ayudó a la Alianza Rebelde en multitud de ocasiones y cuando el Imperio cayó en Endor se retiró a Nar Shaddaa. 

"La manipulación emocional que sufrió en las manos del imperio lo ha endurecido ante las causas y han hecho al confiable y joven idealista en un eficiente y mortal saboteador, cuya lealtad debe ser ganada, más que comprada." --Jan Ors, Dark Forces

Cinco años Después de la Batalla de Yavin (DBY), un androide, 8t88, visitó a Kyle en Nar Shadaa, con información de su difunto padre. Kyle consiguió la información, pero 8t88 escapó. Kyle se une nuevamente a Jan Ors y la información sobre su padre lo lleva a Sulon. Ahí obtuvo un vago, pero eficaz entrenamiento por parte del espíritu del difunto Maestro Qu Rahn, cuyo sable de luz había pasado a manos de Kyle a través de su padre. Fue el Maestro Qu quien advirtió a Kyle del robo de un mapa del Valle del Jedi en Ruusan que su padre adquirió. 

Kyle advirtió que los Jedi Oscuros responsables de la muerte de su padre estaban implicados en el robo y que se dirigían a Ruusan. Se infiltró en una fortaleza imperial, donde derrotó al Jedi Oscuro Yun, al que decide perdonarle la vida. Por fin encuentra al destruido 8t88 (del que extrajo un mapa del Valle) y derrota a Gork y Pic, dos Jedi Oscuros gemelos.

Kyle viaja entonces a Ruusan con Jan y mata a Maw, rechazando la oferta de unirse al Lado Oscuro. Después es recibido por la Jedi Oscura Sariss y Yun. Su sable había sido destruido y sólo la intervención de Yun, que recordando la misericordia cuando Kyle no lo mató, lo salva. Sariss mata a Yun por su traición y con el sable del difunto Yun, Katarn acabó con Sariss. Kyle descubrió el corazón del Valle, salvó a Jan, que había sido capturada, y mató al Jedi Oscuro Boc. Por fin se enfrentó a Jerec, lo derrotó y liberó a los espíritus de Sith y Jedi que combatieron en Ruusan un milenio atrás. 

Entonces Kyle se unió a los nuevos Jedi de Luke Skywalker y en el 9 DBY entrenó a Mara Jade en la base neorrepublicana de Altyr 5, la cual salvó tras estallar dos asteroides-nave imperiales. En estos asteroides Kyle halló información del mundo Sith de Drommund Kaas. Allí viajó a investigar dando por terminado su entrenamiento con Mara. Cuando Mara fue a investigar al mundo Sith descubrió a Kyle en el Lado Oscuro y lo rescató de él después de una batalla colosal. Pero Kyle abandonó a los Jedi por temor al Lado Oscuro, dio su sable a Luke Skywalker y se unió como mercenario a la Nueva República.

Tras descubrir experimentos para introducir la Fuerza con cristales en imperiales en el mundo de Kejim. Mon Mothma lo envió en el año 11 DBY a investigar a Artus Mine con Jan. Allí estaba una colonia minera neorrepublicana ocupada por el Imperio. Algunos mineros de Artus habían sido encontrados en Kejim. Jan aceptó e investigaron en Kejim. Kyle cubrió al Escuadrón Pícaro y liberó a muchos mineros cautivos. Los evacuó y recibió una llamada de socorro de Jan. Escuchó la orden de su ejecución del Jedi Oscuro Desann (un antiguo estudiante de la Academia Jedi de Luke en YavinIV que se había pasado al lado oscuro). Escuchó a Jan gritar tras un zumbido de sable láser. Desann lo derrotó y se burló de él. En realidad todo esto solo era una treta para conseguir enfurecer a Kyle y que les llevara al Valle del Jedi. Entonces Kyle decidió reconciliarse con su pasado jedi para rescatar a Jan. Para ello decidió ir a la Academia Jedi de YavinIV para recibir nuevamente entrenamiento jedi, pero antes viajó a Ruusan para conseguir la energía del Valle del Jedi y allí también habló con su padre. La treta surtió efecto, pues Desann lo siguió y descubrió la ubicación del Valle del Jedi.

Kyle, en Yavin IV, Habló con el Maestro Luke en la Academia Jedi de Yavin 4, pasó el entrenamiento y recuperó su sable. Después siguió a un sicario de Desann a Nar Shaddaa. Allí encontró a Lando preso de Reelo (quien tenía negocios de contrabando con el Remanente Imperial), acabó con este, liberó a Lando y juntos se fueron a Bespin. Kyle y Lando descubrieron en Bespin al Remanente Imperial. Kyle colaboró para expulsarlo de la ciudad y derrotó en duelo a Tavion, discípula de Desann. La perdonó la vida cuando se enteró de que Jan seguía viva en el cinturón de asteroides de Lénico, en la base secreta de Desann, escondida dentro de un asteroide.

Kyle fue en una nave imperial a Lénico, consiguió infiltrarse en la base, y allí encontró al Maestro Skywalker, que le informó de que Desann lo había seguido al Valle y había introducido la Fuerza en imperiales creando los Renacidos. Kyle se infiltró, casi por accidente, dentro de la nave de Desann, la "Aniquiladora", antes de que esta partiera. Allí encontró al líder del Remanente Imperial y aliado de Desann, Galak Fyyar. Desde la nave, Kyle coordinó y facilitó el ataque a la nave del Escuadrón Pícaro. Entretanto Kyle mató a Galak Fyyar y rescató a Jan a tiempo de ver que estaban en Yavin 4 y escapar por los pelos de la nave. Kyle se abrió paso hasta la Academia por la jungla de YavinIV, colaborando con los Jedis y se encontró a Desann en la Academia. Tras un duelo, Desann murió.

Pasados dos años, Kyle se encontraba en la Academia Jedi de Yavin IV en calidad de Maestro cuando se vio inmerso en el regreso de Tavion. Aceptó dos Iniciados Jedi, Rosh Penin y Jaden Korr. Tras colaborar en varias misiones con ambos pronto el Maestro y sus discípulos se separaron. Todos los Jedi investigaban en planetas en los que el maestro Skywalker sentía una fuerte conexión con la fuerza. Con las misiones, de las que Rosh no había vuelto, descubrieron que los sectarios pretendían resucitar al difunto Lord Sith Marka Ragnos con su cetro Sith. El cetro acumulaba Fuerza de planetas y seres y la descargaba en otros. Así habían surgido los sectarios, algunos de los cuales eran Renacidos del muerto Desann. Pero el plan definitivo era descargar la Fuerza en Ragnos y resucitarlo. 

Kyle viajó con Jaden a Tatooine, Nar Kreeta, Byys y otros mundos cumpliendo misiones para la Academia. Al final en Vjun descubrieon que Rosh fue capturado por Tavion y que se había unido al Lado Oscuro. Tras la misión de Vjun Jaden Korr fue ascendido a Caballero Jedi y Kyle Katarn se sintió orgulloso. Tras otra serie de misiones Kyle fue llamado junto al resto de Caballeros Jedi por el Maestro Skywalker para viajar a Korriban para impedir que Tavion resucitase a Ragnos.

Antes de partir Kyle recibió una llamada de socorro de Rosh que provenía de Taspir 3, un mundo del Imperio. Kyle fue con Jaden y tras separarse y enfrentarse a sectarios Jaden dio con Rosh. Alora, una discípula de Tavion le instó a matar a Rosh y a unirse al Lado Oscuro. 

Hay dos versiones de lo que paso con Jaden, la primera dice que Jaden tuvo una lucha interna pero con la ayuda telepática de Kyle se mantuvo en el Lado Luminoso y mató a la sectaria. Rosh fue herido y Kyle lo llevó a la Academia Jedi de Yavin IV para curarlo. Cuando zarpó a Korriban, Jaden Korr había derrotado a Tavion.

La segunda dice que Jaden mató a Rosh y se fue a Korriban para obtener el cetro matando a todos los que se pusieran en su camino, fueran Jedis o Sith. Tras derrotar a Tavion y luego de una áspera lucha contra su maestro, Jaden escapa con el cetro.

Kyle participó en muchas misiones con Jan y continuaron su extraña relación amorosa. Kyle estuvo bajo las órdenes del Maestro Streen cuando Luke abandonaba la Academia. Sus últimas misiones incluyen la búsqueda del Documento Caamas y la lucha contra la Academia de las Sombras.

Kyle participó como estratega en la guerra contra los yuuzhan vong. Se sospecha que estuvo en Ithor y en Ruusan. Así como en varias reuniones en Coruscant y Yavin 4. Se fue de la Academia a trabajar con Jan poco antes de la conquista de Yavin 4. En el último año de guerra estuvo enfrentándose a la Brigada de la Paz y a guerreros vong junto a un grupo de soldados imperiales y a Jan en varios mundos del conquistado Remanente. Salvó muchas vidas de ciudadanos imperiales, como los de Ord Sedra. Tras esta batalla fue a Coruscant con toda la Alianza Galáctica y los Jedi a reconquistar el planeta. Los Yuuzhan Vong cayeron tras esta batalla.

Tras la reconquista de Coruscant decidió alejarse de la galaxia para investigar sobre rumores del resurgir de los Sith bajo el mando de la Lady Sith Lumiya, discípula de Darth Vader. Desapareció y su antiguo aprendiz, Jaden Korr, lo encontró. Kyle formó parte del Consejo Jedi de Maestros de Luke Skywalker en la Academia de Ossus.



</doc>
<doc id="145737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145737" title="Guacamole">
Guacamole

El "guacamole o guacamol"' es una salsa mexicana preparada a base de aguacate y chile verde o chile pimiento. El nombre guacamole proviene del náhuatl "Ahuacamolli" traducido al español, que se compone de las palabras "Ahuacatl" (aguacate) + "molli" (mole o salsa). El aguacate tenía una significación erótica para los aztecas, tanto que las mujeres no podían realizar la recolección de los frutos, ya que simbolizaban los testículos. Según la mitología prehispánica, Quetzalcoatl, el dios tolteca, ofreció la receta del guacamole a su pueblo, quienes la extendieron por el territorio de Mesoamérica.

Se basa en una salsa de aguacate (también conocido como avocado o palta) y agua, a la que se le agregó posteriormente otros ingredientes como cebolla.

Los aguacates se cultivaron por primera vez en el sur de México central hace unos 10.000 años. A principios de la década de 1900, los aguacates con frecuencia recibían el nombre de pera de cocodrilo. El aguacate Hass lleva el nombre del empleado postal Rudolph Hass que compró una planta en 1926 a un agricultor de California y la patentó en 1935. Guacamole ha aumentado las ventas de aguacate en los EE. UU., Especialmente en el Super Bowl Sunday y el Cinco de Mayo. El aumento en el consumo de guacamole se debe a que el gobierno de EE. UU. Levantó una prohibición sobre las importaciones de aguacate en la década de 1900 y el crecimiento de la población latina en el país.

La receta original del guacamole se prepara con aguacates machacados, jugo de limón, tomate y chile. Después se le agregaron cebolla, cilantro y ajo. Sin embargo, existen diversas variantes de recetas para hacer guacamole, agregándole más especias e incluso productos del mar como calamares picados. También en Estados Unidos se comercializa el guacamole dip, pero es considerado por los mexicanos como una variante pobre, porque se le agrega mayonesa y esta diluye un poco el sabor del aguacate.
La receta moderna y básica del guacamole consiste en moler hasta tener una mezcla uniforme en un molcajete la pulpa de aguacates (o paltas), agregando cebolla y chile verde (o ají verde), picados finamente creando una mezcla de color verde claro, la cual se condimenta con sal y unas gotas de limón. También se le puede agregar cilantro picado muy fino. Una variante es cuando se le agrega jitomate asado o crudo. Sin embargo, en México, a esto no se le considera propiamente guacamole, sino salsa.

En la cocina mexicana se usa como salsa picante para acompañar todo tipo de tacos, tortas molotes y otros guisos, la mayoría con base en las carnes rojas. Por el contrario en otras cocinas la misma salsa o variedades se usan como salsas, tentempié o plato principal, tal es el caso de los EE. UU. donde se come con totopos o se usa como salsa para guisos de carne. En lugares donde los aguacates son costosos (por ejemplo el norte de Estados Unidos, Europa, Australia, Japón o Canadá) el guacamole es considerado como una exquisitez; por lo tanto, la mayonesa y la crema sirven para complementar y aumentar el volumen de la salsa; así en cocinas como la australiana se agrega vino tinto a la mezcla. En algunas cocinas sudamericanas como la argentina o en Europa se utiliza como base para guisados con moluscos y crustáceos. 

En la cocina mexicana además se emplean dos tipos de guacamole, el totalmente molido y el que tiene trozos de aguacate, el primero se le denomina de forma popular como "aguamole", que es el normalmente servido en taquerías populares o puestos ambulantes de comida. El que tiene trozos suele ser más caro y se usa principalmente en el hogar, sirve para acompañar platos de carne frita o a la plancha. En la cocina mexicana se dice que agregar jugo de limón además de darle mejor sabor previene que el guacamole se descolore o se oxide con la exposición al aire libre, tomando un sabor y color poco agradable, al igual que dejar una semilla de aguacate en la mezcla, en realidad la presencia de oxígeno es la que produce el efecto y se previene tapando la mezcla para disminuir la exposición al aire. El guacamole es más gustado que el mole

En la cocina colombiana suele emplearse para acompañar los tradicionales asados que se realizan en diferentes regiones del país, especialmente en el centro y occidente. Se trata de asar, sazonar y adobar carne, papa, yuca, plátano, chorizo, y junto a estos el guacamole, el cual se utiliza como acompañamiento, especialmente para utilizar encima de uno de estos alimentos. 
En municipios y pueblos de Cundinamarca se ha vuelto una ensalada típica, utilizada en diferentes platos ya sea como ensalada, salsa, ají o acompañamiento. 
Su preparación tradicional reúne aguacate (ingrediente principal) que se siembra en las sabanas y montañas, tomate pintón o de ensalada, cebolla cabezona, cilantro, pasta de ajo, sal, ají y en algunos casos pimienta, pimientos o pimentón. En algunas partes de Boyacá suele añadirse huevo cocido y mayonesa. En Santander se utiliza como acompañamiento en las sopas, servido junto con arroz. 

El guacamole es altamente beneficioso para la salud cardiovascular, ya que ayuda a bajar los niveles de colesterol, de triglicéridos y aumenta los niveles del "colesterol bueno" Este efecto saludable lo produce el aguacate, por ser un fruto de alto valor energético rico en grasas monoinsaturadas, que son las recomendadas al momento de haber una dieta para combatir el colesterol. Tiene también antioxidantes, así como vitamina E. Únicamente no debe ser consumido por personas que tengan cálculos en la vesícula biliar, dado que origina movilización de los mismos originando dolor intenso, ni por personas alérgicas al aguacate.
Esta deliciosa salsa como muchas otras preparaciones de la comida mexicana, ha enriquecido la comida del mundo, aportándole sabor e identidad.

En la actualidad es posible la exportación del Guacamole a través del procesamiento de la pulpa del aguacate. México lidera la exportación de derivados del aguacate a Estados Unidos. 



</doc>
<doc id="145744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145744" title="Abierto de Australia 2004">
Abierto de Australia 2004

Lista de los campeones del Abierto de Australia de 2004:

 Roger Federer vence a Marat Safin, 7-6(3), 6-4, 6-2

 Justine Henin-Hardenne vence a Kim Clijsters, 6-3, 4-6, 6-3

 Michael Llodra / Fabrice Santoro vencen a Bob Bryan / Mike Bryan, 7-6(4), 6-3

 Virginia Ruano Pascual / Paola Suárez vencen a Svetlana Kuznetsova / Elena Likhovtseva, 6-4, 6-3

 Elena Bovina / Nenad Zimonjić vencen a Martina Navratilova / Leander Paes, 6-1, 7-6(3)

 Gaël Monfils vence a Josselin Ouanna, 6-0, 6-3

 Shahar Pe'er vence a Nicole Vaidišová, 6-1, 6-4

 Scott Oudsema / Brendan Evans vencen a David Galic / David Jeflea, 6-1, 6-1

 Yung-Jan Chan / Sheng-Nan Sun vencen a Veronika Chvojková / Nicole Vaidišová, 7-5, 6-3


</doc>
<doc id="145745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145745" title="Abierto de Australia 2003">
Abierto de Australia 2003

Lista de los campeones del Abierto de Australia de 2003:

Andre Agassi (USA) d. Rainer Schuettler (GER), 6-2, 6-2, 6-1

Serena Williams (USA) d. Venus Williams (USA), 7-6, 3-6, 6-4

Michael Llodra/Fabrice Santoro (FRA) d. Mark Knowles (BAH)/Daniel Nestor (CAN), 6-4, 3-6, 6-3

Serena Williams/Venus Williams (USA) d. Virginia Ruano Pascual (ESP)/Paola Suárez (ARG), 4-6, 6-4, 6-3

Martina Navratilova (USA)/Leander Paes (IND) d. Todd Woodbridge (AUS)/Eleni Daniilidou (GRE), 6-4, 7-5


</doc>
<doc id="145747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145747" title="Abierto de Australia 2002">
Abierto de Australia 2002

El Abierto de Australia 2002 fue un torneo de tenis celebrado en las pistas de superficie dura del Melbourne Park, situado en Melbourne (Australia). Marcelo Ríos registró el golpe «devolución en 360º». Marat Safin jugó la final con resaca por comenzar a celebrar su cumpleaños el día anterior, según Daniel Köllerer.

Lista de los campeones:

 Thomas Johansson vence a Marat Safin, 3-6, 6-4, 6-4, 7-6(4) 

 Jennifer Capriati¹ vence a Martina Hingis, 4-6, 7-6(7), 6-2

 Mark Knowles / Daniel Nestor vencen a Michael Llodra / Fabrice Santoro, 7-6(4), 6-3

 Martina Hingis / Anna Kournikova vencen a Daniela Hantuchová / Arantxa Sánchez Vicario, 6-2, 6-7, 6-1

 Daniela Hantuchová / Kevin Ullyett vencen a Paola Suárez / Gastón Etlis, 6-3, 6-2
¹ Salva varios match points en el tie-break del segundo set.

 Clement Morel vence a Todd Reid, 6-4, 6-4

 Barbora Strýcová vence a María Sharápova, 6-0, 7-5

 Ryan Henry / Todd Reid vencen a Florian Mergea / Horia Tecau, W/O

 Gisela Dulko / Angelique Widjaja vencen a Svetlana Kuznetsova / Matea Mezak, 6-2, 5-7, 6-4


</doc>
<doc id="145748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145748" title="Abierto de Australia 2001">
Abierto de Australia 2001

Lista de los campeones del Abierto de Australia de 2001:

Andre Agassi (USA) d. Arnaud Clément (FRA), 0-6, 2-6, 6-4, 7-6(4), 6-4

Jennifer Capriati¹ (USA) d. Martina Hingis (SUI), 6-4, 6-3

Jonas Björkman (SWE)/Todd Woodbridge (AUS) d. Byron Black (ZIM)/David Prinosil (GER), 6-1, 5-7, 6-4, 6-4

Serena Williams/Venus Williams (USA) d. Lindsay Davenport/Corina Morariu (USA), 6-2, 2-6, 6-4

Corina Morariu (USA)/ Ellis Ferreira (RSA) d. Barbara Schett (AUT)/Joshua Eagle (AUS), 6-1, 6-3

¹ Primera victoria en un Grand Slam de Capriati.


</doc>
<doc id="145750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145750" title="Abierto de Australia 2000">
Abierto de Australia 2000

Lista de los campeones del Abierto de Australia de 2000:

Andre Agassi (USA) d. Yevgeny Kafelnikov (RUS), 3-6, 6-3, 6-2, 6-4

Lindsay Davenport (USA) d. Martina Hingis (SUI), 6-1, 7-5

Rick Leach (USA)/Ellis Ferreira (RSA) d. Andrew Kratzmann (AUS)/Wayne Black (ZIM), 6-4, 3-6, 6-3, 3-6, 18-16 

Lisa Raymond (USA)/Rennae Stubbs (AUS) d. Martina Hingis (SUI)/Mary Pierce (FRA), 6-4, 5-7, 6-4

Rennae Stubbs (AUS)/Jared Palmer (USA) d. Arantxa Sánchez Vicario (ESP)/Todd Woodbridge (AUS), 7-5, 7-6(3)


</doc>
<doc id="145751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145751" title="Abierto de Australia 1999">
Abierto de Australia 1999

Lista de los campeones del Abierto de Australia de 1999:

Yevgeny Kafelnikov (RUS) d. Thomas Enqvist (SWE), 4-6, 6-0, 6-3, 7-6

Martina Hingis (SUI) d. Amélie Mauresmo (FRA), 6-2, 6-3

Jonas Björkman (SWE)/Patrick Rafter (AUS)

Martina Hingis (SUI)/Anna Kournikova (RUS)

Mariaan de Swardt/David Adams (RSA)


</doc>
<doc id="145752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145752" title="Abierto de Australia 1998">
Abierto de Australia 1998

Lista de los campeones del Abierto de Australia de 1998:

 Petr Korda d. Marcelo Ríos, 6-2, 6-2, 6-2 (Petr Korda más tarde fue sancionado por dopaje durante el torneo)

 Martina Hingis d. Conchita Martínez, 6-3, 6-3

 Jonas Björkman/ Jacco Eltingh

 Martina Hingis/ Mirjana Lučić d. Lindsay Davenport/ Natasha Zvereva

 Venus Williams/ Justin Gimelstob


</doc>
<doc id="145753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145753" title="Abierto de Australia 1997">
Abierto de Australia 1997

Lista de los campeones del Abierto de Australia de 1997:

Pete Sampras (USA) d. Carlos Moyá (ESP), 6-2, 6-3, 6-3

Martina Hingis (SUI) d. Mary Pierce (FRA), 6-2, 6-2

Todd Woodbridge/Mark Woodforde (AUS)

Martina Hingis (SUI)/Natasha Zvereva (BLR)

Manon Bollegraf (NED)/Rick Leach (USA)


</doc>
<doc id="145754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145754" title="Abierto de Australia 1996">
Abierto de Australia 1996

Lista de los campeones del Abierto de Australia de 1996:

Boris Becker (GER) d. Michael Chang (USA), 6-2, 6-4, 2-6, 6-2 

Monica Seles (USA) d. Anke Huber (GER), 6-4, 6-1

Stefan Edberg (SWE)/Petr Korda (CZE)

Chanda Rubin (USA)/Arantxa Sánchez Vicario (ESP)

Larisa Neiland (LAT)/Mark Woodforde (AUS)


</doc>
<doc id="145757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145757" title="Francia Oriental">
Francia Oriental

Para la historiografía medieval, Francia Oriental (en latín "Francia orientalis") o Reino de los Francos orientales ("regnum Francorum orientalium") constituye el primer Estado en la formación de la monarquía en Alemania, que existió entre 843 y 962. Francia Oriental se creó a partir de la división del Imperio carolingio, tras la muerte de Luis el Piadoso pero la división este-oeste «se consolidó gradualmente en la creación de dos reinos separados».

En agosto de 843, tras tres años de guerra civil después de la muerte de Luis el Piadoso en junio de 840, sus hijos y herederos firmaron por fin el Tratado de Verdún. Su tocayo, Luis el Germánico, recibió la porción oriental, germanohablante en su mayoría. Los "Annales fuldenses", contemporáneos a los hechos, describen la división del reino «en tres partes» y Luis «accediendo a la parte oriental». Los "Annales Bertiniani", de Francia Occidental, hablan de la extensión de las tierras de Luis: «en la asignación, Luis obtuvo todas las tierras más allá del Rin, pero en este lado, también las ciudades de Espira, Worms y Maguncia con sus condados». El reino de Francia Occidental fue entregado al hermanastro más joven de Luis, Carlos el Calvo y, entre ambos, fue creado el reino de Francia Media, incorporando además Italia para el primogénito del emperador Lotario I.

Mientras que Francia Occidental y Media contenían «el corazón de las tierras tradicionales de los francos», Francia Oriental estaba formada en su mayoría por anexiones territoriales efectuadas durante el siglo VIII. Aquí se incluían los ducados de Alemannia, Baviera, Sajonia y Turingia, así como las Marcas danesa y eslava. Regino de Prüm, contemporáneo de los hechos, escribió que «pueblos diferentes» ("diversae nationes populorum") de Francia Oriental, en su mayoría germano y eslavohablantes, podían ser «distinguidos entre sí por raza, costumbres, lengua y leyes» ("genere moribus lingua legibus").

Los símbolos del poder carolingio habían sido divididos por Luis el Piadoso entre sus hijos leales, Carlos y Lotario. Luis el Germánico, entonces en rebelión, no recibió ninguna de las joyas de la corona o de los libros asociados con la monarquía carolingia. De este modo, todos los símbolos y rituales del nuevo Estado tuvieron que ser creados de cero.

Desde fechas anteriores, el Reino de Francia Oriental disponía de una noción de elección real más desarrollada que su vecino del oeste. En torno al año 900, se creó una liturgia ("ordo") para la coronación del rey. Requería que el coronador preguntara al «príncipe designado» ("princeps designatus") si estaba dispuesto a defender a la iglesia y al pueblo, y entonces preguntaba al pueblo si estaba dispuesto a someterse al príncipe y obedecer sus leyes. El pueblo entonces clamaba, "Fiat", "fiat"! («¡Así se haga!»), un acto posteriormente conocido como «Reconocimiento». Este es el más antiguo "ordo" con reconocimiento, y fue incorporado posteriormente al influyente "Pontificale Romano-Germanicumin". 

En junio de 888, el rey Arnulfo convocó un concilio en Maguncia. A él asistieron los tres arzobispos del Reino de Francia Oriental Wilbert de Colonia, Liutbert de Maguncia y Ratbodo de Tréveris y los arzobispos francos de Francia Occidental de Reims (Fulk) y Ruan (Juan I) junto con los obispos de Beauvais y Noyon. Según Walter Ullmann, la presencia de Francos Occidentales obedecía al «pensamiento eclesiástico» de los orientales, y el concilio pretendía adoptar las prácticas occidentales, siendo «la primera fase en el proceso de asimilación de las dos mitades de la herencia carolingia». En otro concilio que tuvo lugar en Trebur en 895, los prelados declararon que Arnulfo había sido elegido por Dios y no por los hombres, y Arnulfo, a cambio, juraba defender a la iglesia y a sus privilegios de sus enemigos. A la muerte de Arnulfo en 899, su hijo pequeño Luis fue coronado y puesto bajo la tutela del arzobispo Hatto I de Maguncia. La coronación de Luis fue la primera en la historia de Alemania. Cuando Luis murió a finales de septiembre de 911, el duque Conrado de Franconia fue elegido para sustituirle, convirtiéndose en el primer monarca germano en ser ungido.



</doc>
<doc id="145758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145758" title="Ignacio Asúnsolo">
Ignacio Asúnsolo

Ignacio Asúnsolo es un escultor mexicano nacido en la Hacienda de San Juan Bautista, Durango, el 15 de marzo de 1890 y muerto en la Ciudad de México el 21 de diciembre de 1965.

A poco de nacer su familia se instala en Hidalgo del Parral, Chihuahua. Comenzó a modelar en barro a los seis años de edad, imitando a su madre, quien lo hacía con destreza y placer. Ingresa al Seminario Conciliar. En 1904 toma clases de escultura con el italiano Pellegrini, en la ciudad de Chihuahua. En 1908 ingresa en la Escuela Nacional de Bellas Artes. Continuó sus estudios desde 1919 en L'Ecole des Beaux-Arts en París. A su regreso a México en 1921 comenzó una productiva carrera como maestro y artista, usando un naturalismo académico a monumentos oficiales públicos de inspiración nacionalista tales como el monumento a la Paternidad (1924, Cd. de México, Museo Nacional de Historia). Sus trabajos más ambiciosos relativos a la Revolución son el "Monumento a Obregón" (1933, Cd. de México, Av. Insurgentes), "La Familia Proletaria" (1934, Cd. de México, Instituto Politécnico Nacional), y el "Monumento a Francisco Villa" (1957, Chihuahua, Av. División del Norte). Asúnsolo esculpió la estatuilla denominada Ariel, con la que la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas otorga anualmente el Premio Ariel en reconocimiento a lo mejor de la industria cinematográfica Mexicana; fue inspirada en el libro del mismo nombre escrito por José Enrique Rodó y la obra La Tempestad, de William Shakespeare. También trató otros temas, tales como desnudos femeninos y retratos, a veces en madera o bronce, que contienen referencias al arte precolombino. En esencia fue un artista que opuso resistencia al cambio, un tradicionalista inteligente y brillante.



</doc>
<doc id="145763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145763" title="Memoria RWM">
Memoria RWM

RWM son las siglas de "Read-Write Memory" (memoria de lectura-escritura). Se trata de un tipo de memoria de fácil lectura y escritura.

La memoria de lectura-escritura es un tipo de memoria de computadora en la que se puede escribir y de la que se puede leer con relativa facilidad, es decir, utilizando señales eléctricas normalmente asociadas a la ejecución de un software, y sin ningún otro proceso físico (a diferencia de la ROM o la "memoria de sólo lectura" y distinta de la EEPROM). El término relacionado RAM (para "memoria de acceso aleatorio") significa algo diferente; se refiere a la memoria que puede acceder a cualquier lugar de la memoria en una cantidad de tiempo constante.

El término también podría referirse a las ubicaciones de memoria que tienen permisos de lectura y escritura. En los sistemas informáticos modernos que utiliza la segmentación de la memoria, cada segmento tiene una longitud y un conjunto de permisos (por ejemplo, "lectura", "escritura", "ejecución") asociados a él.



</doc>
<doc id="145764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145764" title="Cuando los hijos se van (película de 1941)">
Cuando los hijos se van (película de 1941)

Cuando los hijos se van es una película mexicana de 1941 protagonizada por Sara García, Fernando Soler y Joaquín Pardavé. Adaptación de la radionovela del mismo nombre difundida en 1940.
Existe una segunda versión de esta película llamada "Cada hijo una cruz" de 1957, teniendo a Esther Fernández y Miguel Manzano encabezando el reparto como los padres de la familia protagonista de la historia.

Raimundo (Emilio Tuero) es acusado injustamente de robo y abandona la casa de sus padres. Su hermano José (Carlos López Moctezuma) aprovecha la situación para lograr que Raimundo sea repudiado por su novia (Blanca Rosa Otero) y su padre (Fernando soler) pero no su madre (Sara García).




</doc>
<doc id="145766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145766" title="Fórmula Uno (historieta)">
Fórmula Uno (historieta)

Fórmula Uno es una historieta de 2000 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 2000 en el nº 84 de "Magos del Humor" y más tarde en el nº 156 de la Colección Olé. 

Boñigolandia ha creado una escudería de Fórmula 1 para participar en este deporte, pero es un país atrasado y no tiene una buena tecnología. Por lo tanto aprovechan las carreras para robar planos, copiar tecnología y espiar a todos sus rivales. La misión de Mortadelo y Filemón será investigar a Boñigolandia camuflados de pilotos de Fórmula 1. Hay otras dos historias de Fórmula 1 en los especiales de 2006 y 2007. Algunas escuderías son Alfalfa Romeo, Vaclaren, Penault u Hóndeva.



</doc>
<doc id="145767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145767" title="Universidad del Nordeste">
Universidad del Nordeste

La Universidad del Nordeste ("Northeastern University" en idioma inglés y oficialmente) es una universidad privada que se encuentra ubicada en la ciudad de Boston, Massachusetts, en el Nordeste de Estados Unidos. Fue establecida en 1898 como instituto de clases de noche por el YMCA de Boston.

El campus premiado de Northeastern se puede encontrar principalmente en el barrio Fenway de Boston sino también en Back Bay. Está al lado de Avenida Huntington, cerca del Museo de Bellas Artes (Museum of Fine Arts), y la sala de conciertos Symphony ('Symphony Hall'). El área también se conoce como el Distrito Cultural de Fenway ('Fenway Cultural District').

La Universidad Northeastern es conocida por la programa de prácticas ('co-op', o educación cooperativa) en el cual promueve (y a veces requiere) estudiantes a alternar semestres de estudio con períodos de trabajo full-time con 'socios de prácticas' ('co-op partners') de la universidad en negocios y muchos sectores. En 2003, US News figuró Northeastern el número uno para los mejores Co-ops y Prácticas. Empleadores del mundo participan en la programa ofreciendo un camino para prácticas y empleo después de graduarse. Socios de Northeastern en la programa incluyen las mejores: firmas de abogados, bancos, empresas internacionales, y otras de los Fortune 500 empresas como Microsoft, Disney y Raytheon. El programa de prácticas aumenta el trabajo teórico de clase con experiencias profesionales.

Northeastern cuenta con programas reconocidos y respetados entre los mejores. En 2007, el Princeton Review consideró Northeastern uno de las mejores universidades en el Noreste de los EE.UU. La Facultad de Negocios Undergraduate (‘undergraduate business school’) llegó a la posición 26 en el país por la clasificación de Business Week y su programa de negocios internacionales llegó a la posición 13 según US News & World Report. Northeastern figuró número 4 en la revista Forbes como uno de ‘Los Campus de América Más Emprendedor’ (‘one of America’s Most Entrepreneurial Campuses’). El Key Institute Nacional consideró a Facultad de Arquitectura el número 12 entre todos del país.

Northeastern ha formado muchos graduados exitosos, incluyendo altos ejecutivos, emprendedores, científicos, astronautas, artistas, figuras políticas, y atletas profesionales. Graduados de Northeastern han sobresalido en particular en las industrias de alta tecnología. Por ejemplo, graduados de Northeastern fundaron EMC Corporation, Lycos, y Cognex. Graduados también forman parte de la alta dirección de Analog Devices, Teradyne, Evergreen Solar, y CMGI. Además, un estudiante de informática de Northeastern inventó el programa de intercambiar música por Internet, Napster, en su cuarto. Un alumno de ingeniero de Northeastern esta en la lista de Forbes Lista de Multimillonarios del Mundo (‘Forbes List of the World’s Billionares’).

El ingreso a Northeastern es muy competitivo y muy selectivo, incluso para una universidad de las 100 mejores. En 2011 la universidad recibió 42.948 solicitantes por 2.800 puestos para el primer año de estudio. La tasa de ingreso fue 34%. Northeastern figura entre las 10 mejores universidades privadas en los EE.UU. en términos de solicitantes total.



</doc>
<doc id="145769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145769" title="Emilio Tuero">
Emilio Tuero

Emilio Tuero Cubillas (n. Santander, Cantabria, España; 5 de abril de 1912 - f. Ciudad de México, México; 22 de julio de 1971), conocido como Emilio Tuero, fue un actor, productor y cantante mexicano de origen español.

Llegó a México en 1923 y se desempeñó en diversos oficios.

En 1929, filmó el cortometraje sonoro "El inocente" ( Charles Amador,1929), estrenado en 1930, y el largometraje "Terrible pesadilla" (Charles Amador, 1930), estrenado en 1931, junto a la actriz Adela Sequeyro.
A mediados de los años 30, empezó a incursionar en el ámbito artístico, como extra, en cintas como " La isla maldita" (1935), el cortometraje " Mexicana" (1935), "Tras la reja" (1937) y "Abnegación" (1938). Debido a su forma peculiar de cantar, se convirtió en una estrella de la radio, lo que lo catapultó al cine como actor protagónico.

Su primera película como protagonista fue "La india bonita", en 1938. 

Fundó la productora Argel Films. Como productor y actor protagonizó la película "Quinto patio", de 1950, que se convirtió en un fenómeno taquillero.

Se casó con la actriz Marina Tamayo, quien se retiró después de su matrimonio con él en 1942. Después de casarse, se alejó de la casa familiar. 

Fue conocido como "El Barítono de Argel".

Sus últimas grabaciones las hizo para la empresa discográfica RCA Víctor, en 1966. Durante ocho años, fue animador de programas de televisión.

Murió en la Ciudad de México el 22 de julio de 1971, víctima de complicaciones respiratorias y estomacales.


Revista SOMOS dedicada a Emilio Tuero



</doc>
<doc id="145771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145771" title="MVP de la Temporada de la NBA">
MVP de la Temporada de la NBA

El MVP de la Temporada de la NBA ("NBA Most Valuable Player Award") es un premio anual otorgado por la NBA desde la temporada 1956 al jugador más valioso de la liga regular. El ganador recibe el Trofeo Maurice Podoloff, nombrado así en honor al primer comisionado (por entonces presidente) de la NBA, en activo desde la primera temporada, en 1946-47, hasta 1963. La votación para el MVP se celebra una vez finalizada la temporada regular. Hasta la temporada 1979-80, el MVP era seleccionado por el voto de los jugadores. Sin embargo, desde la temporada 1981, el premio lo deciden los periodistas deportivos de los Estados Unidos y Canadá. La votación es realizada por 125 miembros; tres de cada una de las treinta ciudades de la NBA, y el resto, locutores y analistas especializados de medios de comunicación. Desde la temporada 1982-83, solo jugadores de equipos con 50 o más victorias durante la campaña han logrado ganar el premio (excepto Karl Malone en la temporada 1998-99 del cierre patronal, en la que solo se disputaron cincuenta partidos).

Kareem Abdul-Jabbar es el jugador que más veces ha ganado el premio, en seis ocasiones, seguido por Michael Jordan y Bill Russell con cinco y los cuatro de Wilt Chamberlain y LeBron James. Moses Malone, Larry Bird y Magic Johnson lo han ganado cada uno en tres ocasiones, mientras que Bob Pettit, Karl Malone, Tim Duncan, Steve Nash, Stephen Curry y Giannis Antetokounmpo lo han ganado dos veces. El ganador más reciente es Giannis Antetokounmpo. Solo dos rookies han conseguido ganarlo: Wilt Chamberlain en 1960 y Wes Unseld en 1969.Derrick Rose es el jugador más joven en conseguirlo a los 22 años de edad. Hakeem Olajuwon de Nigeria, Duncan de las Islas Vírgenes de los Estados Unidos, Nash de Canadá, Dirk Nowitzki de Alemania y Giannis Antetokounmpo de Grecia, son los únicos ganadores del MVP que no han nacido en los Estados Unidos.







</doc>
<doc id="145772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145772" title="Testigo de cargo (historieta)">
Testigo de cargo (historieta)

Testigo de cargo es una historieta de 1984 del autor español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

La historieta se serializó en la segunda etapa de la revista "Mortadelo" nºs 183 a 185 y 192 a 194, ya que en los nºs 186 a 191 se publicó la aventura "Los Ángeles 84".

Ha habido un atentado en el "Aullido Vespertino" y el único testigo es un botones llamado Sacarino.

El superintendente cree que el terrorista intentará liquidar a Sacarino antes del juicio y encarga a Mortadelo y Filemón su protección.

Al final, Filemón casi pierde un ojo. Ya que el responsable del atentado le mete el dedo en el ojo con mucha fuerza. El médico "separó" el dedo del ojo con la ayuda de un soplete.

No obstante, parece que Mortadelo y Filemón necesiten más protección que él.

En esta historieta, titulada como la película de Billy Wilder, Ibáñez introduce otro personaje suyo, en este caso el botones Sacarino, junto con Mortadelo y Filemón. Si Sacarino ya la lía en la redacción, fuera del trabajo tampoco se queda corto.




</doc>
<doc id="145775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145775" title="Parque nacional Sandbanks">
Parque nacional Sandbanks

Sandbanks es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1829 km al noroeste de Brisbane.





</doc>
<doc id="145776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145776" title="Parque nacional Islas Saunders">
Parque nacional Islas Saunders

Islas Saunders es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado 2.031 km al noroeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="145778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145778" title="Parque nacional Grupo Sir Charles Hardy">
Parque nacional Grupo Sir Charles Hardy

Grupo Sir Charles Hardy es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1997 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="145779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=145779" title="Parque nacional Sarabah">
Parque nacional Sarabah

Sarabah es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 65 km al sur de Brisbane.


Véase también:



</doc>
