<doc id="139075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139075" title="Guayana Esequiba">
Guayana Esequiba

La Guayana Esequiba, también conocida como Territorio del Esequibo o Región del Esequibo, es una región del escudo guayanés comprendida entre el oeste del río Esequibo hasta el hito en la cima del monte Roraima en América del Sur. Tiene una extensión de 159 542 km² que la República Cooperativa de Guyana administra como propio, pero cuya soberanía es reclamada por Venezuela basándose en el Acuerdo de Ginebra del 17 de febrero de 1966. Solamente la parte oriental de isla fluvial de Anacoco en el río Cuyuní se encuentra bajo la soberanía de Venezuela pero ha sido protestada por Guyana; para Venezuela la totalidad de la isla está fuera del área en litigio, Guyana no lo entiende así para la mitad oriental y, en consecuencia, ha sostenido que fue un acto de anexión del ejército venezolano cuando en 1966 la ocupó militarmente.

Venezuela reclama el territorio como propio y, en sus mapas, el área suele aparecer rayada oblicuamente o con la leyenda "Zona En Reclamación", sujeto al Acuerdo de Ginebra de 17 de febrero de 1966. El territorio es reclamado como parte integrante de la jurisdicción de los estados Bolívar y Delta Amacuro.

Guyana posee el territorio como soberano, y en sus mapas el área aparece como parte integrante de seis regiones del país, abarcando la totalidad de las regiones guyanesas de Barima-Waini, Cuyuni-Mazaruni, Potaro-Siparuni, Alto Takutu-Alto Esequibo, Pomeroon-Supenaam y la parte oeste de Islas del Esequibo-Demerara Occidental.

Guyana, oficialmente, "República Cooperativa de Guyana", estableció la inclusión del Territorio Esequibo dentro de sus límites en la Constitución de 1980, reformada en 1996, que sostiene que:
Estas áreas son las que conformaban la colonia de la Guayana Británica, antes de su independencia, para la cual la Gran Bretaña reconoció como límite occidente al río Esequibo, cartografiado políticamente a su favor en 1938.

Por su parte, Venezuela incluye el territorio dentro de sus dominios desde su primera constitución de 1811, cuya última reforma fue dada en 1999, declarando en el artículo 10 que:

La Capitanía General de Venezuela incluía los territorios de la antigua Provincia de Guayana, que ocupaban la misma región Esequiba.

Tras haberse apelado al gobierno de Estados Unidos, este propuso un arbitraje entre las partes en conflicto. En 1899 se conformó en París un tribunal cuya decisión formal se conoce como el Laudo Arbitral de París. El fallo concluyó con la cesión del territorio al oeste del río Esequibo a Gran Bretaña. Sin embargo, siendo que Venezuela no estuvo representada directamente, ya que los dos representantes de Venezuela fueron nombrados por los Estados Unidos, no representando al Estado venezolano, ésta declaró la nulidad de la sentencia, actitud que mantuvo décadas después, alegando además importantes vicios que invalidan la decisión arbitral.

El 12 de noviembre de 1962, el Ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela, doctor Marcos Falcón Briceño, hizo una exposición en la Comisión de Política Especial de la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas (ONU), para denunciar el Laudo Arbitral alegando componenda y vicios de nulidad justificativos de un despojo.

Posteriormente, Venezuela y el Reino Unido, con la presencia del gobierno colonial local de la Guayana Británica (próxima a obtener la independencia), firmaron el Acuerdo de Ginebra del 17 de febrero de 1966, donde se estipuló crear una comisión mixta para buscar un mecanismo para dar por terminado el conflicto. El 26 de mayo de ese mismo año, la Guayana Británica obtiene la independencia, llamándose a partir de entonces República Cooperativa de Guyana. Desde ese momento el Reino Unido traspasa al nuevo país la cuestión de la disputa territorial sobre la Guayana Esequiba, igualmente sujeto al Acuerdo de Ginebra. Venezuela reconoce el nuevo país reservándose expresamente sus derechos de soberanía sobre la Guayana Esequiba, al oeste de río Esequibo.

Luego de pasados 4 años de la firma del acuerdo sin llegar a resultado alguno, se decide firmar en la capital de Trinidad y Tobago el Protocolo de Puerto España del 18 de junio de 1970, con el fin de suspender las discusiones por doce años, vencidos en 1982. En ese momento Venezuela decide no renovar este tratado y continuar con el Acuerdo de Ginebra a través del Secretario General de las Naciones Unidas. Desde entonces, la reclamación está sometida a intermediación de la Secretaria General de las Naciones Unidas bajo las condiciones del Acuerdo de Ginebra.

El nombre del río Esequibo se deriva del apellido de Juan de Esquivel, lugarteniente de Diego Colón durante el tercer viaje a América en 1498. Diversos cambios fonéticos derivados de la pronunciación por indígenas y europeos son los responsables del cambio de grafía del término.

Desde 1777 con la creación de la Capitanía General de Venezuela por Carlos III se estableció como frontera oriental entre España y Holanda el río Esequibo, desde su nacimiento hasta su desembocadura en el océano Atlántico. Sin embargo la posesión de este territorio sería sólo "de iure", puesto que no sería colonizado por España.

En 1814 Gran Bretaña quedó en posesión de los territorios coloniales holandeses de Demerara, Berbice y Esequibo. En 1822 Venezuela se ve obligada a protestar las continuas invasiones de colonos ingleses en territorio venezolano. El Ministro venezolano en Londres, doctor José Rafael Revenga, por instrucciones del Libertador Simón Bolívar, presentó la denuncia oficial a las autoridades británicas en los siguientes términos: "Los colonos de Demerara y Berbice tienen usurpada una gran porción de tierra que según los últimos tratados entre España y Holanda nos pertenece del lado del río Esequibo. Es absolutamente indispensable —termina diciendo el diplomático venezolano— que dichos colonos o se pongan bajo jurisdicción y obediencia de nuestras leyes, o se retiren a sus antiguas posesiones". Dos años más tarde José Manuel Hurtado fue nombrado Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario de Colombia ante el Reino Unido, en reemplazo del doctor Revenga, con la especial misión de obtener el reconocimiento británico. En 1831 se constituye la Guayana Británica por orden del rey Guillermo IV del Reino Unido. Desde ese momento, el gobierno británico estimuló el avance y establecimiento de colonos en las tierras situadas al oeste del río Esequibo, favorecido por la despoblación y por la precaria situación de Venezuela, que iniciaba entonces su organización institucional tras una larga guerra de independencia. Otro factor fue el papel de Gran Bretaña como potencia hegemónica mundial en la segunda mitad del siglo XIX, que le confería un respaldo internacional e incluso militar en su expansión colonial.

En 1835, Robert Hermann Schomburgk trazó una línea fronteriza entre Venezuela y la Guayana Británica desde el río Moruca hasta el Esequibo de una extensión de 4.290 km². En 1839 trazó una segunda línea llamada "Norte-Sur" que abarcaba la desembocadura del Amacuro hasta el Monte Roraima, lo que representaba unos 141.930 km². La migración de los colonos británicos hacia los territorios situados más allá de la margen izquierda del Esequibo originaron la primera reclamación de Venezuela ante el Reino Unido. Las negociaciones se iniciaron en 1844 mediante la proposición hecha por el representante de Venezuela, Alejo Fortique, basándose en el territorio de la Capitanía General de Venezuela y el principio recogido en el "uti possidetis iure", para que se reconociera al río Esequibo como línea fronteriza, alegando con documentos la jurisdicción venezolana en esas tierras que habían formado parte de la antigua Provincia de Guayana. El gobierno británico, propuso que la línea fronteriza se iniciara en la boca del río Moroco y continuara por los ríos Barima y Aunama. Esto implicaba una frontera al oeste del Esequibo, y no fue aceptada por el gobierno venezolano. A las protestas de Venezuela respondió Daniel Florencio O'Leary, argumentando que la Línea Schomburgk era provisional, y que aún estaba sujeta a revisión de las partes.

El 22 de noviembre de 1861, representantes de la oligarquía de Caracas como Nicomedes Zuloaga, Pedro Gual, Manuel Felipe Tovar, Juan José Mendoza, Francisco La Madrid, Federico Núñez Aguiar y otros, constituyen una comisión con el objeto de solicitar la intervención de Inglaterra para que pusiera orden entre el país alzado a cambio de entregarle la Guayana Esequiba a lo cual se opuso con firmeza el general Páez. Los conjurados tiene que salir al exilio a las Antillas.

La mayor expansión británica se produjo en 1888 cuando se adjudicaron 203.310 km². Los ingleses trataron siempre de penetrar el territorio venezolano incluso hasta el río Orinoco.

El 2 febrero de 1897 Venezuela y el Reino Unido firmaron el Tratado Arbitral de Washington D.C. por el cual se comprometían a resolver el problema limítrofe mediante un arbitraje internacional. En 1899 se conformó ""ad hoc"" el Tribunal Arbitral de París que dictó un fallo a favor del Reino Unido.

El Tribunal del Arbitraje, compuesto por cinco miembros, tendría que haber estado constituido por dos representantes de Venezuela, dos representantes de Reino Unido y un quinto miembro como parte neutral. Sin embargo, Venezuela —por exigencia de Reino Unido—, tuvo que aceptar que su representación quedara en manos de Estados Unidos; el congreso de este país eligió a los juristas estadounidenses Melville Weston Fuller, Severo Mallet Prevost y Davis Josianh Brewer. El Reino Unido fue representado por los juristas Charles Barón Rusell y Sir Richard Henn-Collins. El quinto miembro, quien fungiría como parte imparcial, fue designado por los cuatro miembros anteriores resultando elegido el ruso, Fiódor Martens, catedrático de las universidades británicas de Cambridge y Edimburgo y miembro permanente del Consejo del Ministerio de Relaciones Exteriores del Imperio ruso.

El 3 de octubre de 1899 el tribunal, por decisión unánime, falló a favor del Reino Unido tras seis días continuos de sesiones, dentro del plazo de dos meses que disponían según lo contemplaba el Tratado. El fallo solo favoreció a Venezuela en cuanto conservar las bocas del río Orinoco y una porción de territorio adyacente a este, mientras que el Reino Unido se llevaría una gran porción al oeste de los mil kilómetros del río Esequibo hasta los ríos Venamo y Cuyuní.

El 4 de octubre protesta la decisión José María Rojas, único abogado venezolano integrante de la defensa de Venezuela junto a otros cuatro abogados estadounidenses; el 7 de octubre protesta el presidente venezolano Ignacio Andrade. Sin embargo, Venezuela solo protesta por el resultado final del arbitraje sin denunciarlo (la cual hace efectiva mucho tiempo después, apenas en 1962) dado que temía perder las bocas del río Orinoco (máxima aspiración británica) y más territorio, ante un eventual conflicto armado, si no aceptaba las líneas que se habían resuelto en el Laudo. Venezuela en esa época estaba sufriendo una crisis política y social y su fuerza militar era notoriamente inferior a la del Reino Unido, primera potencia mundial colonial de la época.

Posteriormente se forma una Comisión Mixta de Fronteras británico-venezolanas entre 1900 y 1905 para la demarcación definitiva de los límites entre Venezuela y la colonia de Guayana Británica y es firmada en septiembre de 1907. El dictador venezolano Juan Vicente Gómez firma en 1932 el punto de triple confluencia en el Monte Roraima como frontera entre Brasil, la Guayana Británica y Venezuela.

No obstante, tras el fallecimiento en 1948 de Mallet Prevost, uno de los abogados estadounidenses defensores de Venezuela, su representante legal hace público un documento que revelaba la negociación secreta que provocó la sentencia despojatoria. Con este hallazgo, el canciller de Venezuela Marcos Falcón Briceño acude a la máxima instancia internacional de la ONU en 1962 y denuncia ante el mundo que considera nula e írrita la decisión del Laudo Arbitral de París del 3 de octubre de 1899. La demanda fue admitida y se reconoció la contención venezolana a nivel internacional lo que conllevó a la firma del Acuerdo de Ginebra del 17 de febrero de 1966 entre Venezuela, el Reino Unido y su colonia de Guayana Británica (actual Guyana), en el que las dos últimas (metrópoli y colonia británicas) reconocen la reclamación territorial de Venezuela.

Actualmente se mantiene en vigencia el Acuerdo de Ginebra, en la que los actuales gobiernos de Guyana y Venezuela han dispuesto utilizar la figura del buen oficiante para mediar entre ambos gobiernos y encontrar una solución satisfactoria para las partes. Posteriormente es elegido al jamaicano como mediador, el cual fue aceptado por la ONU, sin embargo este muere el 9 de abril de 2014 sin que exista actualmente la figura de un buen oficiante entre ambos países.

La Cuestión de Pirara es el nombre de una disputa territorial de 33.200 km² ubicado en lo que actualmente es parte del estado brasileño de Roraima y parte del suroeste de Guyana en las regiones de Potaro-Siparuni y Alto Takutu-Alto Esequibo (o Guayana Esequiba según el punto de vista venezolano).

Después del Laudo Arbitral de 1899 que otorgó la mayor parte del territorio esequibo a la Guayana Británica, el Reino Unido propuso un nuevo laudo pero esta vez para delimitar su frontera con Brasil, en territorio de la Guayana Esequiba después reclamado por Venezuela.

El Reino Unido estuvo de acuerdo en entrar a un arbitraje, de un gobierno imparcial, para lo que se escogió al gobierno italiano. El abogado Joaquim Nabuco fue el defensor de los intereses brasileños ante la corte de Víctor Manuel III, encargada de la decisión final. Nabuco defendió a Brasil con el argumento de la supremacía lusófona en la región que presentó en dieciocho volúmenes de material probatorio recopilado por Nabuco.

En el año de 1904 la decisión fue tomada por el rey italiano: 19.630 km² serían entregados a Inglaterra (pasaron a ser territorios de la Guyana, hoy reclamados por Venezuela como parte de la Guayana Esequiba), y 13.570 km² fueron asignados a Brasil, estableciendo definitivamente el límite de los dos países en la región.

En 1962 Venezuela por primera vez y de manera oficial reclama como suyo en la Organización de las Naciones Unidas el territorio ubicado al oeste del río Esequibo, alegando vicios de nulidad y lo que se conoce en derecho internacional como "actos contrarios a la buena fe" por parte del gobierno británico, además de una supuesta componenda de algunos de los miembros del Laudo de París. El gobierno venezolano expone el 12 de noviembre de 1962 al gobierno de Londres diez puntos en los que basan su reclamación:


Para los británicos el argumento venezolano era insostenible porque:

El Estado venezolano el 2 de febrero de 1965 publica por primera vez oficialmente el Mapa Político de la República de Venezuela, a Escala: 1:4.000.000, con los territorios al oeste del río Esequibo conocidos como la Guayana Esequiba, Zona en Reclamación, Territorio Esequibo como signo inequívoco de su reclamación, recuperación, reivindicación, unificación, integración o anexión al territorio nacional de donde fue seccionado por el Laudo de París según sentencia del 3 de octubre de 1899.

El Acuerdo de Ginebra fue firmado entre Venezuela y el Reino Unido (en representación de su entonces colonia Guayana Británica) en Ginebra (Suiza) el 17 de febrero de 1966. Es un acuerdo transitorio para llegar a una solución definitiva del diferendo limítrofe, muchos lo definen como "un acuerdo para llegar a un acuerdo" y aunque en la interpretación venezolana invalida el laudo arbitral de 1899, se mantiene el statu quo que él derivó. Por lo tanto, el área en reclamación se encuentra bajo la autoridad del gobierno de Guyana hasta que no se resuelva algo diferente conforme al tratado. El artículo primero del documento reconoce la contención de Venezuela de considerar nulo e írrito la decisión del tribunal que definió su frontera con Guayana Británica. El Reino Unido al firmar el documento reconocen el reclamo y la inconformidad de Venezuela acordándose así encontrar una solución práctica, pacífica y satisfactoria para las partes.

Cuando Gran Bretaña decidió conceder la independencia a la Guayana Británica, dentro de la Commonwealth, el 26 de mayo de 1966, denominándose como Guyana, esta sería Estado parte, tal como lo establece el artículo 7º del Acuerdo de Ginebra. Por ello Guyana ratificó el Acuerdo de Ginebra el mismo día de su independencia, reconociendo de esta forma la reclamación venezolana sobre el territorio al margen occidental del río Esequibo.

El 2 de enero de 1969 se produjo un movimiento separatista en el sur de la Guayana Esequiba, en el sector llamado entonces Distrito de Rupununi (en la actual región de Alto Tacutu-Alto Esequibo) que fue contenido 3 días después por las Fuerzas de Defensa de Guyana, con el que se pretendió crear un "Comité Provisional del Gobierno de Rupununi". Los rebeldes, en su mayoría habitantes amerindios del área, solicitaron ayuda de Venezuela invocando su "nacionalidad venezolana", pero el Gobierno de Venezuela presidido por Rafael Caldera se abstuvo de apoyar el movimiento.

Sin embargo, el Gobierno guyanés acusó al venezolano de alentar el movimiento separatista. Se produjeron entre 70 y 100 muertos, algunos de los habitantes de la región huyeron hacia Venezuela, siendo ubicados en el sur del Estado Bolívar. Al menos a 120 refugiados se les concedió la nacionalidad venezolana.

Luego de pasados 4 años de la firma del Acuerdo de Ginebra sin llegar a resultado alguno, Venezuela, Guyana y el Reino Unido firman en la capital de Trinidad y Tobago el Protocolo de Puerto España del 18 de junio de 1970, con el fin de suspender las discusiones por doce años. En 1982 Venezuela decide no renovar este tratado y continuar con el Acuerdo de Ginebra a través del Secretario de las Naciones Unidas.

Venezuela propone en 1983 la negociación directa con Guyana, pero esta no acepta y propone tres alternativas (Asamblea General de la ONU, Consejo de Seguridad o Corte Internacional de Justicia) que Venezuela rechaza. Por iniciativa de Venezuela en 1983 el conflicto limítrofe se lleva bajo los auspicios del Secretario General de las Naciones Unidas, apegados al artículo 33º de la Carta de las Naciones Unidas referente a los medios de soluciones pacíficas. En 1987 Guyana y Venezuela deciden aceptar el método de los Buenos Oficios que comienza a funcionar desde 1989.

La Constitución aprobada por referendum popular en 1999 en el Título II del espacio geográfico y la división política, capítulo II del territorio y demás espacios geográficos establece en su Artículo 10: El territorio y demás espacios geográficos de la República son los que correspondían a la Capitanía General de Venezuela antes de la transformación política iniciada el 19 de abril de 1810, con las modificaciones resultantes de los tratados y laudos arbitrales no viciados de nulidad.

Durante el gobierno de Hugo Chávez la relación entre Venezuela y Guyana fue flexible, en un principio se continuó con la agenda de reclamar el área, pero a partir de 2004 el gobierno chavista permitió las operaciones de infraestructura y desarrollo del gobierno de Georgetown, e incluso se llegó a afirmar que la reclamación de 1962 fue "orquestada desde Washington para presionar al gobierno izquierdista de Guyana". No obstante, el gobierno de Caracas realizó algunos gestos para recordar la causa, por ejemplo, el 9 de marzo de 2006 se modificó la Bandera de Venezuela para recuperar la octava estrella para "recordar el aporte de Guayana a la causa independentista de Venezuela".

El 15 de noviembre de 2007 se produjo un incidente fronterizo cuando el gobierno guyanés de Bharrat Jagdeo reclamó a Venezuela por la incursión de 40 soldados venezolanos que habrían penetrado en aguas territoriales disputadas para volar dos dragas en el río Cuyuní. Venezuela argumentó inicialmente que la operación tenía como fin combatir la minería ilegal y que el hecho se había producido al oeste de la zona en reclamación, sin embargo, después de realizarse una investigación, el vicecanciller venezolano viajó a Guyana y, según declaró el canciller guyanés, este se disculpó por el hecho: "El vicecanciller venezolano expresó un sincero arrepentimiento y aseguró que este hecho no tenía motivaciones políticas por parte del gobierno venezolano".

El jefe del estado mayor guyanés Gary Best reconoció que las Fuerzas de Defensa de Guyana no cuentan con capacidad para evitar la entrada en el país de militares venezolanos, pero advirtió que "si los venezolanos abren fuego primero, las FDG responderán".

En el 2011 Guyana determinó hacer modificaciones a su plataforma continental marítima para explotación de petróleo afectando el mar territorial de Venezuela, sin haber previa nota por parte de Guyana a la Cancillería Venezolana. 

En junio de 2012, Guyana entregó el bloque Roraima a la empresa trasnacional Anadarko para exploración petrolera, mantenido en secreto la ubicación de la concesión, misma que había sido paralizada tras una protesta de Venezuela entre los años 1999 y 2000. En 2013 el gobierno de Venezuela descubre la ubicación frente a la fachada atlántica venezolana donde Guyana aplicó una línea divisoria con Venezuela con una inclinación aproximada de 30 grados mientras que la Armada de esta última señala que desde 1996 Venezuela ha asumido la inclinación de esta línea en 70 grados (Azimuth 070) y ha ejercido soberanía sobre la zona. Esta delimitación no solo afectó a la fachada atlántica de la Guayana Esequiba, sino a la del estado Delta Amacuro de Venezuela. 

Durante el mandato de Nicolás Maduro, el gobierno venezolano ha retomado las reclamaciones de una más activa que su antecesor, llegando a tratar el tema en las Naciones Unidas.

El 11 de octubre de 2013, Guyana acusó a la Armada de Venezuela de detener al barco petrolero estadounidense RV Teknik Perdana, contratado por el gobierno guyanés, y ordenarle dirigirse a la Isla de Margarita, considerando el acto como "una seria amenaza para la paz" de la región. En efecto, el buque venezolano Patrullero Oceánico de Vigilancia Armada Bolivariana "Yekuana" (PO-13) informó a las autoridades de su país que el día 10 de octubre de 2013 en horas de la tarde fue detectado e interceptado aquel barco en espacio marítimo que corresponde a lo que reconocen como su zona económica exclusiva. A su vez, Venezuela pidió a Guyana explicaciones por lo que considera una invasión a las aguas jurisdiccionales venezolanas. El conflicto junto con los anteriores al acontecimiento fueron fijados para ser discutidos en Puerto España, Trinidad y Tobago, por ambos gobiernos el 17 de octubre del mismo año, en el ánimo de resolver por la vía diplomática cualquier diferencia existente entre las partes.

Como resultado, ambos gobiernos ratificaron la Declaración Conjunta del 30 de septiembre de 2013 en Puerto España reconociendo así que la delimitación de las fronteras marítimas sigue siendo un tema pendiente y requerirá negociaciones, para lo cual se convino que un equipo técnico se reuniera dentro de los cuatro meses posteriores para intercambiar puntos de vista sobre cómo podría proceder esa delimitación.

En diciembre de 2014 la canciller Guyanesa Carolyn Rodrigues-Birkett planteó que en 2015 se estudiaría la posibilidad de acudir a organismos internacionales diferentes a los acordados con Venezuela, como la Corte Internacional de Justicia argumentando que después de varias décadas no se había logrado llegar a una solución efectiva al conflicto territorial, esto después del fallecimiento del negociador o buen oficiante de la ONU reconocido por las partes el jamaiquino Norman Girvan. La declaración recibió una protesta del gobierno de Venezuela que calificó a través de la cancillería venezolana la situación como un "Acto inamistoso" "unilateral" y "sorprendente" a la vez que reclamó volver a los mecanismos previstos en el Acuerdo de Ginebra de 1966 con una solución bilateral y pacífica y reitero su posición de considerar "nulo e írrito el Laudo Arbitral de 1899".

Para marzo de 2015, la tensión vuelve a aparecer entre Guyana y Venezuela, tras el anuncio por parte de Guyana de empezar una exploración petrolera en las aguas del Bloque Stabroek por la compañía estadounidense Exxon Mobil. La preocupación nace porque el Bloque Stabroek, se encuentra ubicada en aguas en disputas. En mayo del mismo año la cancillería de Venezuela exige a la referida compañía petrolera detener sus operaciones en aguas que considera en litigio, a lo que Exxon Mobil respondió que no se pronunciaría sobre el diferendo, a la vez que se canceló una reunión prevista entre representantes de la empresa y el gobierno guyanés. Poco después, el 7 de junio el gobierno de Guyana convocó al embajador de Venezuela para que explicara la "extensión de límites marítimos". Esto debido a que el gobierno de Venezuela estableció mediante el decreto 1787 de la Gaceta Oficial 40.669 de fecha 26 de mayo de 2015 la ampliación de sus reclamaciones marítimas frente al territorio Esequibo, legislación y acciones que Guyana considera "ilegales" por lo que anunció "una resistencia vigorosa" a las pretensiones de Venezuela sobre el mar en disputa.

El 10 de junio el gobierno de Venezuela rechazó la postura del gobierno de David Granger quien asumió la presidencia de Guyana en mayo de 2015, y al que Venezuela acusó de generar lo que considera una "peligrosa provocación" y el intento de generar una "crisis artificial". El 6 de julio en sesión especial de la Asamblea Nacional de Venezuela se anunció la aprobación del decreto nº1859 que hizo mejoras al decreto nº1787 en el que se establecen zonas de defensa marítima incluyendo el área del Esequibo, se aprobó por Habilitante la ley que crea la "Comisión Presidencial para los asuntos limítrofes" que abarca todos los temas fronterizos, y además Venezuela anunció la llamada a consultas de su embajadora en Guyana, una solicitud ante la ONU para que medie en el conflicto, la reducción del tamaño de su embajada, y la revisión integral de las relaciones con ese país. Esto como respuesta a las declaraciones del presidente guyanés Granger quien calificó a Venezuela como "un mono en la espalda" y una "carga insoportable" previamente. El 7 de julio el gobierno Guyanés condenó el llamado a consultas de la embajadora venezolana en Georgetown.

El 14 de julio la Asamblea Nacional de Venezuela aprobó por acuerdo de todos los partidos políticos con representación parlamentaria y por unanimidad apoyar la defensa de la Guayana Esequiba y las medidas tomadas por el estado venezolano al respecto. El tema también fue tratado en la cumbre del Mercosur en Brasil donde los gobiernos venezolano y guyanés intercambiaron críticas, y se acordó una cumbre para agosto en Asunción, Paraguay para tratar la disputa.

El 24 de julio el presidente Nicolás Maduro, en los actos conmemorativos del Día de la Armada Nacional aseveró en Catia La Mar que Venezuela no ha cedido ni cederá un ápice del territorio Esequibo, al reiterar que “nos encargaremos de que el sol de la Venezuela de Bolívar, de la Venezuela histórica, salga siempre por el Esequibo. Por ahora y para siempre; ¡así lo juro soldados de la Patria!”. Por otro lado, el momento de pedir permiso para iniciar el desfile militar el Contra Almirante, Aníbal Brito Hernández, señaló: “El sol de Venezuela nace en el Esequibo. El Esequibo es Venezuela.” 

El mandatario nacional reiteró que la Guayana Esequiba siempre ha sido y será de Venezuela, al momento de anunciar que, en los próximos días, el Gobierno Bolivariano emprenderá acciones diplomáticas para continuar el justo reclamo de Venezuela sobre el territorio Esequibo, y para rechazar el mal manejo del Acuerdo de Ginebra y las injustas acusaciones por parte del presidente de la República Cooperativa de Guyana, David Granger, contra la nación venezolana con la pretensión de generar conflictos.

El 23 de diciembre de 2016 el secretario general saliente de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, anunció que podría enviar el tema de la controversia fronteriza entre Guyana y Venezuela a la Corte Internacional de Justicia (CIJ) a fines de 2017, si los buenos oficios de la ONU no dan resultados después de 1 año.

El gobierno de Venezuela rechazó tal posibilidad, agradeció los buenos oficios de la organización y ratificó su compromiso con una solución negociada por los 2 países. El gobierno de Guyana, por su parte, celebró la decisión del secretario General de la ONU.

El 30 de enero de 2018 la ONU dio por agotada su gestión de buenos oficios entre Venezuela y Guyana. António Guterres, secretario general de la Organización de Naciones Unidas (ONU), propuso llevar el diferendo a la CIJ.

El 29 de marzo de 2018 Guyana introdujo la solicitud para que se resuelva el conflicto territorial ante la Corte Internacional de Justicia. El 18 de junio de 2018 acudirían los representantes de Guayana a la Corte Internacional de Justicia. El 18 de junio Venezuela manifestó que no participaría en el procedimiento solicitado por Guyana porque para el gobierno nacional la Corte «carece manifiestamente de jurisdicción». El 19 de junio Guyana anunció que pidió a la Corte que dictamine a su favor alegando el artículo 53 del Estatuto del CIJ el cual indica que «siempre que alguna de las dos partes no se presente ante el tribunal o falle en defender su caso, la otra parte tiene el derecho de comunicarse con la corte y que decida a favor de su reclamo». La corte fijó a Guyana presentar su memoria hasta el 19 de noviembre de 2018 y a Venezuela, la respuesta de contramemoria, hasta el 18 de abril de 2019. Las audiencias orales se celebrarán el 23 al 27 de marzo de 2020.

El Ministerio de Relaciones Exteriores de Guyana mostró el 26 de septiembre de 2019 su beneplácito ante la notificación de la CIJ, Corte Internacional de Justicia de La Haya, de que celebrará audiencias orales sobre la disputa fronteriza de ese país con Venezuela del 23 al 27 de marzo de 2020
El 30 de junio de 2020 la CIJ celebró sus audiencias orales de forma Virtual a causa de la pandemia de Covid-19 a la que Venezuela no asistió porque para Venezuela la CIJ no tiene Jurisdicción para tomar el Caso por lo que el Reclamo persiste.

Según la división administrativa de Guyana, la Guayana Esequiba abarcaría la totalidad de las regiones de Barima-Waini, Cuyuni-Mazaruni, Pomeroon-Supenaam, Potaro-Siparuni, Alto Takutu-Alto Esequibo y la parte occidental de la región de Islas Esequibo-Demerara Occidental. Cada región está administrada por un Consejo Regional Democrático ("Regional Democratic Council" - RDC), que están encabezados por un jefe o Presidente ("Chairman").

Según algunas interpretaciones de la legislación venezolana la Guayana Esequiba es parte integrante de la jurisdicción de los estados Bolívar y Delta Amacuro cuyo límite común va por la cúspide de la Serranía de Imataca.

El estado Bolívar, en su constitución, establece lo siguiente:

Por su parte, el territorio original de lo que hoy día es el estado Delta Amacuro abarca desde el delta del Orinoco hasta el río Esequibo. El sitio de información web de la gobernación de este estado señala lo siguiente sobre su territorialidad:

Históricamente en Venezuela ha sido directamente el poder central (gobierno y demás organismos del Estado venezolano) el encargado del tratamiento del caso de la Guayana Esequiba dejando a las gobernaciones y alcaldías locales muy poca participación y poder de acción. Se le da un tratamiento especial y diferenciado al de las jurisdicciones de estos estados nacionales los cuales no suelen incluir en sus mapas su porción territorial dentro de la Guayana Esequiba, aunque en los mapas nacionales del país sí es obligatoria la inclusión de la zona en reclamación. Quizás sea esta realidad que a algunos ha llevado a pensar de forma errónea que la Guayana Esequiba es un nuevo estado o territorio federal venezolano.

En el año 1999 al decretarse la nueva carta magna de Venezuela se consagra como territorio venezolano, en el artículo 10 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela: 

En agosto de 2015 algunos diputados de la Asamblea Nacional de Venezuela propusieron la Creación del Estado número 25 (Estado Esequibo) uniendo el territorio de la Guayana Esequiba (159.500 kilómetros cuadrados) y el Municipio Sifontes (24.393 kilómetros cuadrados), con capital en Tumeremo, territorio este último que actualmente está bajo jurisdicción del estado Bolívar. La propuesta fue introducida oficialmente ante la secretaría de la Asamblea Nacional, pero no llegó a aprobarse.





</doc>
<doc id="139076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139076" title="Casting">
Casting

Casting (voz inglesa) o castin, en cine, televisión, teatro, etc., es el proceso de selección del reparto o elenco de una película o de los participantes en un espectáculo (actores, modelos, presentadores, entre otros cargos similares). Habitualmente, en esta selección todos los candidatos para un trabajo han de interpretar un mismo papel propuesto por los seleccionadores, lo que permite hacer comparaciones y elegir al intérprete más apropiado. La palabra adecuada y empleada para describir el proceso de selección de los actores para una obra es el de audición.

De manera errónea se usa el término "casting" también para el equipo resultante de actores que intervienen en la obra escénica. El término inglés correcto es "cast", y en español debe usarse "reparto" o "elenco".

Cuando se buscan actores, modelos, etc. que tengan algo especial, en medios profesionales suele denominarse "typecasting". Este término también se aplica al encasillamiento en un tipo de papel que sufren algunos actores, a menudo de manera intencional (como el caso de los actores de carácter o de género).

Para la voz inglesa "casting" se ha propuesto la adaptación gráfica "castin", cuyo plural debe ser "cástines".

El proceso de castin implica una serie de pruebas antes de que un actor sea elegido definitivamente. En las primeras etapas los intérpretes, a menudo, pueden presentar o se les presentan piezas de audición preparadas previamente como monólogos, canciones, coreografías, guiones, entre otros. Estas piezas de audición se pueden grabar en vídeo como pruebas de cámara, para luego compartirlas con productores, directores y estudios. Un actor puede pasar por varias convocatorias antes de recibir un papel y aunque actores ya famosos a menudo aún atraviesan por este proceso, algunos pueden ser elegidos por el director sin que necesariamente hayan tenido que pasar por las pruebas.

Para algunas grandes producciones, el proceso de selección de un actor o actriz puede requerir a veces un equipo especializado. Mientras que la última palabra la tiene la gente que está a cargo, artística y producción, el "casting director" o CD en inglés —y a veces el "casting associate"— está a cargo del trabajo diario que comprende el proceso durante la preproducción. Un director de castin es asistido a veces por el "casting associate"; producciones con un gran número de extras pueden tener su propio director de castin de extras.

El director de castin actúa de unión entre el director, los actores, sus agentes y el estudio para obtener los personajes para el guion. Algunos directores de castin construyen una carrera impresionante trabajando en numerosas producciones de Hollywood, como , , , , John Desiderata, , , John Lyons, Bill Dance, y .

Al menos en las primeras fases y por los extras, las audiciones pueden estar descentralizadas geográficamente, a veces al mismo tiempo que las grabaciones en diferentes localizaciones. Otra razón es la de representar a todos los mercados en el caso de que sea una coproducción internacional. Sin embargo, para los personajes importantes, la elección de una o más personas bellas, cuya presencia es de enorme importancia comercial, puede ser mejor ponerse en contacto directo con los actores.

La lista resultante de actores se llama lista de reparto.


</doc>
<doc id="139079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139079" title="Priorato de Sion">
Priorato de Sion

El Priorato de Sion (en francés: Prieuré de Sion) es una organización fraternal, fundada y disuelta en Francia en 1956 por Pierre Plantard como parte de un engaño. En la década de 1960, Plantard creó una historia ficticia para esa organización, describiéndola como una sociedad secreta fundada por Godofredo de Bouillon en el Monte Sión en el Reino de Jerusalén en 1099, confundiéndolo con una orden monástica histórica genuina, la Abadía de Hagia María del Monte Sión. En la versión de Plantard, el Priorato se dedicó a instalar una línea de sangre secreta de la dinastía merovingia en los tronos de Francia y el resto de Europa. Este mito fue ampliado y popularizado por el libro pseudohistórico de 1982 "El enigma sagrado" y luego se presentó en el prefacio de la novela de 2003 "El Código Da Vinci".

Después de convertirse en una causa célebre desde fines de la década de 1960 hasta la década de 1980, el mítico Priorato de Sión fue expuesto como una farsa creado por Plantard como un marco para su pretensión de ser el Gran Monarca profetizado por Nostradamus. Se descubrió que Plantard y sus cómplices falsificaron y luego sembraron las pruebas presentadas en apoyo de su existencia histórica y sus actividades antes de 1956 en distintos lugares de Francia. Sin embargo, muchos teóricos de la conspiración todavía persisten en creer que el Priorato de Sión es una conspiración ancestral que oculta un secreto subversivo.

El mito del Priorato de Sión ha sido desacreditado exhaustivamente por periodistas y estudiosos como uno de los mayores engaños del siglo XX. Algunos escépticos han expresado su preocupación de que la proliferación y la popularidad de los libros, sitios web y películas inspirados en este engaño han contribuido al tema de las teorías de conspiración, la pseudohistoria y otras confusiones cada vez más convencionales.<ref name="Thompson 13/01/2008">Damian Thompson, a"for How Da Vinci Code tapped pseudo-fact hunger", "Daily Telegraph". 2008. Retrieved on 28 March 2008.</ref> Otros están preocupados por la ideología romántica y reaccionaria promovida involuntariamente en estas obras.

Los historiadores, tras haber analizado todo lo relacionado al Priorato de Sion, indican que la antigüedad y los escritos sobre éste son verídicos, llegando a la siguiente conclusión sobre la historia del Priorato de Sion:

Los manuscritos presentados por Pierre Plantard, indicando que provenían del padre Bérenger Saunière, quien los habría descubierto mientras reparaba su iglesia, habrían sido realmente escritos por el mismo Pierre Plantard y fabricados por su amigo Philippe de Cherisey. Así, estos documentos falsificados pretendían mostrar la supervivencia de la dinastía merovingia de los reyes francos, y de este modo atribuir un linaje real a Pierre Plantard. Plantard manipuló las actividades de Saunière en Rennes-le-Château para "demostrar" sus reclamaciones relacionadas con el Priorato de Sion. De este modo se calcula que entre 1961 y 1984 Plantard habría inventado el linaje legendario del Priorato de Sion, surgido de los restos de la Orden de Sion. Otra razón para señalar como falsa la antigüedad del Priorato de Sion sería el propio registro del Priorato el 20 de julio de 1956 en el Boletín Oficial de la República Francesa, ya que si presentara la antigüedad pretendida, y con ello un gran poder, no habría tenido la necesidad de registrar su orden de nuevo.

Para mantener su engaño, Pierre Plantard argumentó en 1989 que el Priorato de Sion en realidad había sido fundado en 1681 en Rennes-le-Château; pero en esta ocasión no pudo conservar su reputación y sus proyectos. Posteriormente, en septiembre de 1993, argumentó que Roger-Patrice Pelat había sido una vez el Gran Maestre del Priorato de Sion. Pelat era un amigo del entonces presidente de Francia François Mitterrand y fue el centro de un escándalo que implicó al primer ministro francés Pierre Bérégovoy. Un tribunal francés ordenó registrar la casa de Plantard, requisando muchos documentos, entre ellos alguna proclamación de Plantard como rey legítimo de Francia. Conforme al juramento, Plantard admitió que había ideado todo, inclusive la participación de Pelat en el Priorato de Sion. Ordenaron a Plantard que desistiera de todas las actividades relacionadas con la promoción del Priorato de Sion y vivió en el anonimato hasta su muerte el 3 de febrero de 2000, en París.

Autores franceses como Franck Marie (1978), Jean-Luc Chaumeil (1979, 1984, 1992) y Pierre Jarnac (1985, 1988) nunca han tomado en serio a Pierre Plantard y el Priorato de Sion. Concluyeron que todo era un fraude, y para ello los historiadores perfilaron detalladamente sus argumentos y dieron múltiples pruebas de que los investigadores de la novela del Santo Grial, del cual se hizo famoso mundialmente el Priorato de Sion, no habían contado la verdad y que habían omitido datos conocidos. Con ello, argumentan que las pruebas de estos últimos no podían mantener la versión mítica de la historia del Priorato.

Según el artículo I.c del original de 1956 de los "Estatutos del Priorato de Sion", la asociación adoptó ese nombre de una montaña cercana a la ciudad francesa de Annemasse, llamada Sion. El objetivo de esta logia iniciática era un movimiento vanguardista dedicado a la restauración de la nobleza y la monarquía en Francia, mediante los derechos de realeza de Pierre Plantard.

Para ello, Pierre Plantard indicaba estos hechos y derechos mediante unos pergaminos que, según los partidarios, serían los que el padre Bérenger Saunière había descubierto mientras arreglaba su iglesia. Entre estos documentos indicó la existencia de un linaje legendario del Priorato de Sion, supuestamente surgido de los restos de la Orden de Sion, que había sido fundada en Jerusalén durante la Primera Cruzada por Godofredo de Bouillón. Así, con estos documentos pretendían mostrar la supervivencia de la dinastía merovingia de los reyes francos.

Los partidarios más cercanos a la idea de la existencia real del Priorato se basan en los siguientes argumentos:


"Et in Arcadia ego" se describe como la divisa oficial tanto de la familia Plantard como del Priorato de Sion, según se dijo en 1994. Es una frase en latín, la cual aparece inscrita en una tumba dibujada en un cuadro de 1640, "Los Pastores de la Arcadia", del pintor francés Nicolas Poussin. Esto literalmente significa 'y en la Arcadia yo...'

Sin embargo, según esta leyenda existe un borrón añadido (que no estaba en el cuadro original de Poussin), que sugiere que falta una palabra. Aunque no sea necesario en gramática latina, se ha sugerido la terminación "sum" para significar: 'Y estoy en la Arcadia'. Además, se ha especulado con que la frase completa "Et in Arcadia ego sum" es un anagrama de "Arcam dei tango Iesu", que significa "He tocado la tumba de Jesús". Esto implicaría que la tumba contendría el osario de Jesús de Nazaret. Independientemente de esta impresionante teoría, se llega a la conclusión de que es simplemente un argumento sin fundamento histórico, ya que todo esto no es parte de la historia de la pintura de Poussin, la cual está bien documentada.

Los objetivos últimos del Priorato de Sion serían:


Dentro de estos objetivos últimos del Priorato de Sion, se indica que está presente una interpretación de un texto antisemita y que se considera fraudulento, debido a que tuvo su principal difusión en Alemania durante la Segunda Guerra Mundial. Este texto, conocido como los Protocolos de los Sabios de Sion, que sus partidarios consideran de todos modos como una de las pruebas más persuasivas para demostrar la existencia y las actividades del Priorato de Sion.

Este manuscrito sería supuestamente un compendio de registros de las sesiones secretas mantenidas por los grandes sabios de la nación judía, exponiendo en ellos sus supuestos planes para la dominación del mundo por los judíos.

Debido a ello, cabe mencionar igualmente que algunos grupos, tales como los seguidores de la doctrina cristiana del Fin de los Días, aceptando estas hipótesis como hechos, vieron el Priorato de Sion como un cumplimiento profético del Libro de la Revelación y la supuesta prueba de una hipotética conspiración anticristiana de dimensiones universales.


Los Protocolos de los Sabios de Sion es la publicación antisemita más famosa y ampliamente distribuida de la época contemporánea. Sus mentiras sobre los judíos, que han sido desacreditadas repetidamente, continúan circulando hoy en día, especialmente por Internet. Los individuos y grupos que han utilizado los Protocolos están unidos por un propósito común: diseminar el odio a los judíos.[1]

Actualmente, se considera uno de los fraudes literarios más notorios de la historia (como los Diarios de Hitler), e incluido dentro de los fraudes históricos importantes (como el descubrimiento del Hombre de Piltdown).

En "El enigma sagrado" publicado en 1982 por Henry Lincoln, Michael Baigent y Richard Leigh, tres periodistas británicos presentan el Priorato como un grupo de organizaciones como los templarios, los rosacruces o los masones. En este ensayo, la dinastía merovingia descendería directamente de Jesús y María Magdalena. En esta perspectiva, la misión del Priorato sería ocultar la existencia de este "linaje sagrado". Los tres coautores vincularon esta misión al tema del Grial, tradicionalmente asociado con los Templarios, y declaran que el "Grial" es una metáfora de la supuesta descendencia de Cristo.

El autor John Daniel también retoma la teoría de la conspiración descrita por Pierre Plantard en su libro "Scarlet and the Beast - A History of the War between English and French Freemasonry".

A principios del siglo XXI, en Occidente se ha reavivado el interés por las sociedades secretas, y en especial por el Priorato de Sion, gracias en parte al best-seller de Dan Brown, "El código Da Vinci". En este libro el Priorato desempeña un papel muy importante, ya que algunos de sus personajes están enlazados directamente con el Priorato, cuya misión más importante es custodiar el Santo Grial y otros secretos relacionados con gnosticismo, ritos paganos y la vida de Jesús de Nazaret.

Cabe señalar que Brown toma para su novela teorías y estudios muy anteriores a la misma, así como también mitos y leyendas de lugares del sur de Francia, todos relacionados con los Caballeros Templarios, la Francmasonería y el Santo Grial.

Multitud de novelas anteriores a la de Brown han argumentado sobre el tema, siendo esta última la que ha alcanzado una mayor notoriedad. Otras novelas ejemplo de la tendencia son:



</doc>
<doc id="139085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139085" title="Ariel Rot">
Ariel Rot

Ariel Eduardo Rotenberg Gutkin (Buenos Aires, 19 de abril de 1960) es un guitarrista, cantante, compositor y productor musical argentino de rock y blues, residente en España. Formó parte del grupo Tequila y más tarde de Los Rodríguez. Desde la separación de este grupo, emprendió una carrera solista.

Tiene pareja estable desde hace más de 20 años y es padre de 2 hijos: Mateo (nacido en 2002) y Valentina (nacida en 2005).

Ariel Rot nació en Buenos Aires el 19 de abril de 1960 y desde pequeño vivió rodeado de artistas. Su hermana, Cecilia Roth, es una conocida actriz, y su madre es Dina Rot, cantante de música sefardí que ha editado numerosos álbumes. Su familia, de origen ucraniano, se estableció en Argentina huyendo del nazismo primero y del estalinismo después. En aquellos años se declara fan de Oscar Alemán 

En 1976 emigró junto con su familia a España, perseguidos por la dictadura argentina, y ya allí se juntó con el grupo que un tiempo después pasaría a ser conocido como Tequila, dedicado a la juventud, con conocidas canciones como "Salta" y "Rock & Roll en la plaza del pueblo", que lo lanzarían a la fama. El grupo lo formaban junto a Ariel Alejo Stivel, Felipe Lipe, Manolo Iglesias y Julián Infante, que lo acompañaría después en Los Rodríguez. Entabla una estrecha amistad con Sergio Makaroff, que fue compositor en esta época de temas como "El Ahorcado", "Todo se mueve", "Quiero besarte" y el "Rock del Ascensor", y que es uno de los letristas fijos en sus discos en solitario.

Tras la disolución del grupo, en 1983, comienza una corta carrera en solitario. A esta época pertenecen los discos "Debajo del puente" (1984) y "Vértigo" (1985), así como otras composiciones que fueron grabadas posteriormente con Los Rodríguez ("Tú me estás atrapando otra vez"). En esa etapa escribió canciones para su hermana (que terminaron siendo interpretadas por Rubí) y volvió a Argentina.

Luego este período y tras acompañar a Andrés Calamaro en dos de sus álbumes en solitario, "Por mirarte" y "Nadie sale vivo de aquí", se juntó con él, Julián Infante y Germán Vilella para formar el conocido grupo de rock Los Rodríguez, en el que permaneció gran parte de la década de 90 (entre 1990 a 1996). Esta banda se caracterizó por el uso de ritmos latinos (milonga, rumba, entre otros) fusionados con el rock.

Mientras los Rodríguez realizaban su última gira, ya tomada la decisión de disolver el grupo, retomó su carrera en solitario que sigue hasta hoy en día. De esta etapa destacan discos como "Hablando solo", "Cenizas en el aire", "Lo siento Frank," Ahora piden tu cabeza, Dúos tríos y otras perversiones, Solo Rot y La Huesuda.

Entre las canciones que Rot ha compuesto a lo largo de su carrera musical, se pueden destacar "Mucho mejor", "Me estás atrapando otra vez" para Los Rodríguez, "Vicios caros", "Cenizas en el aire" y "Gustos sencillos" (dedicada a su hijo) de su etapa en solitario. En ellas conserva la tendencia a la incorporación de ritmos latinos (por ejemplo la transformación del rock "Mucho mejor" en un tango), aunque adoptando un estilo más personal, distinto al modelo difundido por Los Rodríguez.

Entre las colaboraciones de Ariel Rot con otros artistas se destaca el tema de Extremoduro "Volando solo" incluido en el disco "Deltoya". La canción "Dulce Chica Tristre" del disco "Neverly Brothers" de los hermanos Guille y Fernando Martín. Los hermanos Makaroff también han tenido un gran espacio en su producción musical realizando numerosas letras, en particular Sergio Makaroff ("Hasta perder la cuenta", entre muchas otras).
En septiembre de 2007 colaboró junto con Jaime Urrutia en el programa radiofónico "La ventana". Así mismo participó junto a la banda Phantom Club en su concierto en la ciudad de Tui, presentando su disco "Muchas Noches, Buenas Gracias", concretamente en el sencillo "Puro Funkytown". 
Acompaña usualmente a otros argentinos en pequeños conciertos en la capital madrileña, como a Andy Chango, Marcelo Champanier y Claudio Gabis.

En 2019 se estrena como presentador de un programa musical en TVE, con "Un país para escucharlo"

En marzo de 2020 colabora con la iniciativa Yo me quedo en casa participando en el Festival desde Instagram. Más tarde, en mayo del mismo año publica una versión del tema "Emociones escondidas" con un cuarteto de cuerdas y piano.












</doc>
<doc id="139089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139089" title="Levantamiento de Wuchang">
Levantamiento de Wuchang

El Levantamiento de Wuchang (chino tradicional: 武昌起義, chino simplificado: 武昌起义, pinyin: "Wǔchāng Qǐyì") fue una insurgencia militar en China, en la ciudad de Wuchang, actualmente parte de Wuhan, que precipitó la caída de la última dinastía imperial china, la dinastía Qing, y el establecimiento de una república. El levantamiento se produjo el 10 de octubre de 1911. Esta fecha es conmemorada aún como fiesta nacional china en la República de China en Taiwán. El levantamiento de Wuchang está considerado el comienzo de la Revolución de Xinhai, que acabaría con la abdicación del último emperador chino, el niño Puyi.

En 1900, la dinastía Qing había decidido fundar una serie de ejércitos modernizados, los llamados "Nuevos Ejércitos". En aquel tiempo, la ciudad de Wuchang, junto al río Yangzi en la provincia de Hubei, se convirtió en el principal centro industrial militar del país, el lugar donde se producían las armas y el material para los Nuevos Ejércitos. Las ideas reformistas de Sun Yat-sen ejercieron una influencia destacada sobre los oficiales y los soldados en Wuchang, y muchos de ellos formaban parte de organizaciones revolucionarias.

El levantamiento en sí fue desencadenado por un hecho fortuito. Una bomba preparada por un grupo revolucionario explotó por accidente, y esto llevó a la policía a investigar y a descubrir listas de militares implicados en actividades subversivas contra la dinastía Qing. Al verse descubiertos, muchos miembros de los Nuevos Ejércitos decidieron sublevarse antes que ser arrestados. El gobierno provincial de Hubei huyó de la ciudad. La insurrección parecía una más de varias protestas similares en el seno del ejército que habían ocurrido en el sur de China, y se pensaba que el Gobierno central podría sofocarla sin problemas. Sin embargo, la tardanza de la dinastía Qing en aplacar la rebelión aumentó la confianza en ésta, y varios gobiernos provinciales en el sur de China retiraron su apoyo a la corte imperial, y se pusieron del lado de los rebeldes de Wuchang.

Sun Yat-sen se encontraba viajando por Estados Unidos, cerca de Denver, durante la rebelión y tuvo noticias de ella a través de un periódico. Tras intentar recaudar fondos para la causa revolucionaria en Estados Unidos y Europa, volvió a China en diciembre de 1911, y fue nombrado en Nankín presidente de la nueva República de China en una reunión de dirigentes provinciales celebrada el 29 de diciembre.

Sun Yat-sen tendría que negociar con Yuan Shikai, el militar que controlaba el poderoso Ejército del Norte, a quien cedería el puesto de presidente de la República para que esté acabara forzando la abdicación del último emperador, el 12 de febrero de 1912. Así, concluía la Revolución de Xinhai con el final de la China imperial.



</doc>
<doc id="139092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139092" title="Partido Humanista (Argentina)">
Partido Humanista (Argentina)

El Partido Humanista es un partido político de Argentina, fundado en 1984. Reúne a los seguidores del Humanismo Universalista de la Argentina. Se declara de izquierda no marxista. No obstante está integrado por personas con diferentes ideas, extracciones sociales, creencias y religiones.

El Partido Humanista forma parte del Movimiento Humanista que surgió el 4 de mayo de 1969 con una exposición pública de su fundador, Mario Rodríguez, mejor conocido como Silo. Esta exposición fue conocida como “La Arenga de la Curación del Sufrimiento”; dada en un paraje de la Cordillera de los Andes llamado Punta de Vacas, cerca de la frontera entre Argentina y Chile.

Fundado el 8 de marzo de 1984 y reconocido el 14 de agosto de 1985. Fundado por la Secretaría de Asuntos Sociales y Políticos de la Comunidad para el Desarrollo Humano, integrada por Luis Bernardo Milani, Alejo José Croce y Luis Alberto Ammann.

A ellos se sumaron otros partícipes de la Comunidad: Jorge Daniel D'Alessio, Liliana Beatriz Ambrosio, Nélida Ester Rey, Lía Méndez, Guillermo Alejandro Sullings, Alicia del Carmen Blanco, Alicia Ordóñez, Daniel Milani, Eduardo Montes, Roberto Kohanoff.







</doc>
<doc id="139093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139093" title="RCTV">
RCTV

RCTV (acrónimo de Radio Caracas Televisión) fue un canal de televisión abierta venezolano fundado el 15 de noviembre de 1953 por el empresario y explorador William Phelps Tucker, siendo propiedad de Empresas 1BC. Su señal de aire fue clausurada por el gobierno de Hugo Chávez en 2006, finalizando así sus transmisiones el 27 de mayo de 2007.

Fue el tercer canal más antiguo del país, y al momento de su cierre en 2007 era la televisora de mayor trayectoria tras las desapariciones de Televisora Nacional (fundada en 1952 y cerrada en 1991) y TeleVisa (fundada en junio de 1953 y cerrada en 1960, aunque su rival Venevisión reclama ser su continuadora).

RCTV fue auspiciada por la Corporación Radiofónica de Venezuela (Coraven), empresa propiedad de William H. Phelps Jr., el Grupo Phelps y la estadounidense RCA. Esta fue la segunda cooperación entre Phelps y RCA después de introducir la radio en Venezuela en 1930 a través de la emisora 1 Broadcasting Caracas o 1BC, hoy conocida como "RCR".

El 12 de agosto de 1952, la empresa remitió una carta a Eduardo Arriaga Barreto, entonces Director de Telecomunicaciones del Ministerio de Transporte y Comunicaciones, solicitando el permiso para instalar la emisora de televisión.

El 20 de septiembre de 1952, el mencionado funcionario contestó aprobando la solicitud y estableciendo su cobertura en el área metropolitana de Caracas, en el canal 7, con imágenes de 625 líneas y 25 imágenes/segundo correspondientes al hoy denominado Sistema N de la UIT.

Conseguido el permiso, el 18 de agosto de 1953 se establece la sociedad con la denominación de Radio Caracas Televisión, S.A. durante el gobierno del general Marcos Pérez Jiménez. En el mes de septiembre, comienzan los ensayos de transmisión y se inaugura oficialmente el 15 de noviembre.

Para el estreno de la planta se transmite el encuentro entre las novenas de Cuba y Venezuela por el XIV Campeonato Mundial de Béisbol Amateur realizado el 8 de octubre en el recién fundado Estadio de la Ciudad Universitaria de Caracas.

El 16 de noviembre se transmite el ballet "Las Sílfides", con el Ballet Nena Coronil. El primer programa que se lanza al aire es el musical "Fiesta". El segundo, fue una versión televisiva de la revista venezolana El Farol que lleva el mismo nombre; y después, un espacio dirigido por la actriz y presentadora Peggy Walker en el que se presenta una actuación del cantante, tenor y compositor Alfredo Sadel.

Los primeros directivos de la televisora fueron los empresarios José Marcano Coello, Peter Bottome, Armando Enrique Guía, Guillermo Tucker Arismendi, William H. Phelps y Antonio Ortol.

El 16 de noviembre de 1953 salió al aire el primer noticiero regular de la televisión Venezolana. Se llamó "El Observador Creole" el cual absorbió "El noticiero Lara" , y estuvo en pantalla casi 20 años, bajo la conducción del locutor venezolano Francisco Amado Pernía. Esto noticiero recibe el nombre de "creole", junto a otros programas, debido al patrocinio de la empresa Creole Petroleum Corporation.

La planta televisiva comienza a presentar espacios de teleteatro tales como "Kaleidoscopio", "Teatro del lunes", "Gran teatro", "Ciclorama", "Cuentos del Camino" y "Candilejas".

En 1954 surge el primer programa cultural de la planta, denominado "Anecdotario", con el fin de representar teatralmente grandes obras de la literatura universal. Poco antes de cumplir un año en el aire, RCTV hace la cobertura en vivo de la inauguración del Hotel Tamanaco. El canal incrementó el número de horas de transmisión al aire, iniciando su programación desde el mediodía y más adelante desde la mañana, mientras el resto de los canales existentes solo transmitía en horas de la noche. Internamente, incrementó la cantidad de estudios, equipos, personal capacitado para laborar tanto en la parte técnica como en la parte administrativa, así como también en la artística.

El "Show de las Doce", conducido por Víctor "El Tío" Saume bajo el patrocinio de Lucky Strike, se convirtió no solo en la primera revista de variedades del país, sino también en furor de sintonía en el mediodía, un horario de consumo audiovisual hasta entonces desacostumbrado para los televidentes.

En esta misma etapa se inscribe también "La perfecta ama de casa" con Ana Teresa Cifuentes, el programa pionero de todos los espacios de cocina, consejos para el hogar y manualidades que se han transmitido en Venezuela desde 1954 hasta hoy.

Ese año la estación presenta su primera telenovela bajo el auspicio de la marca de jabón "Camay", llevando también ese nombre, de 15 minutos de duración, realizada en vivo. Le siguieron "Palmolive" (1956), "La Única" (1957) y "La novela LM" (1957).

Uno de los programas de orquesta más famosos fue "La Media Jarra Musical", que presentaba Luis Alfonzo Larrain al frente de su banda.

En el mes de diciembre de 1954, RCTV empezó a transmitir simultáneamente a través de los canales 2 y 7 en Caracas y sus alrededores.

En 1955, la planta presenta un noticiero matutino presentada por el locutor y productor televisivo Renny Ottolina, llamado "Lo de hoy". Ese año, RCTV comienza a transmitir exclusivamente para Caracas por el canal 2, desde una planta ubicada en la urbanización La Colina. En el mes de julio se prestan los primeros servicios regulares de RCTV para el interior del país. Fue instalada una antena repetidora en Altamira, al sur del Lago de Valencia con el fin de cubrir, a través del canal 7, Valencia, Maracay y las poblaciones vecinas. Más tarde, RCTV pone en funcionamiento la antena repetidora de Curimagua, estado Falcón, para que la señal llegue a todo el estado y las Antillas Neerlandesas de Aruba, Curazao y Bonaire, a través del canal 10. Es la primera cobertura internacional de la emisora.

En el mes de marzo de 1956 comienzan las operaciones de la estación repetidora de Isla de Toas, a través de la cual llega, por el canal 2, la señal de RCTV al estado Zulia. En septiembre, RCTV instala una antena en la población de Pariata para prestar sus servicios al Litoral Central. En 1957, RCTV amplió su cobertura a nivel nacional.

En enero de 1957 RCTV mejora las instalaciones de Curimagua y logra ofrecer una señal ininterrumpida para Falcón y las Antillas Neerlandesas, además de prestar sus servicios desde Isla de Toas para el estado Zulia y los campos petroleros. El canal hace lo mismo con el estado Lara a través del canal 3, transmitiendo desde el cerro El Manzano, en Barquisimeto. El 31 de octubre, RCTV presta sus primeros servicios desde el sector Vidoño en Puerto La Cruz para cubrir la región nororiental por el canal 3.

En 1958 sale al aire el primer programa de "El Show de Renny", en el cual Renny Ottolina incorporó diversos elementos novedosos para la época, como un cuerpo de baile, jingles de identificación y propagandas transmitidas en vivo. En un período de inestabilidad política y económica marcado por la caída de Pérez Jiménez es presentado el espacio de opinión "La Voz de la Revolución", dando de este modo, nacimiento a este formato en la TV nacional. También en 1958, la empresa incursiona en los programas humorísticos, al contratar a Tito Martínez del Box, libretista y productor argentino, quien inicia "La Gran Cruzada del Buen Humor", dentro del "Show de las 12" y que, al año siguiente, cambió su nombre por "Radio Rochela" siendo presentado como espacio independiente.

En los programas de variedades actuaron artistas como Pedro Infante, Libertad Lamarque, Pedro Vargas, Nat King Cole, Benny More, Celia Cruz, Kiko Mendive, Adilia Castillo, Alfredo Sadel, Conny Mendez, Magdalena Sánchez, Héctor Cabrera, Néstor Zavarce, Héctor Monteverde, Héctor Murga, Lia Toussaint, Carlos Almenar Otero, Mario Suárez, Juan Vicente Torrealba, Aldemaro Romero, Lila Morillo, Mirla Castellanos y Cherry Navarro, entre muchos otros.

A raíz de la quiebra de Televisa (en 1960) se produce su recompra y posterior redenominación por parte del Grupo Cisneros como Venevisión, se instaura en el país un cuadro de competencia en la televisión venezolana. Ante estas circunstancias RCTV estableció políticas publicitarias, ofreciendo la televisión como un medio publicitario atractivo. Sin abandonar el concepto de "Radio Rochela", en 1960 se transmite "La craneoteca de los genios", su segundo programa humorístico creado por Tito Martínez del Box y el libretista Menéndez Bardón.

En 1961, Radio Caracas Televisión (RCTV) realizó la primera experiencia de transmisión de sonido estereofónico en televisión con un programa de variedades conjuntamente con la emisora Radio Caracas Radio.

Ese año, la planta televisiva sufrió un incendio que destruyó parcialmente los estudios. Este incendio afectó casi un 80% de las instalaciones operativas de la planta, pero a pesar de lo sucedido, el día del siniestro salió al aire con una programación de emergencia. Más tarde, el canal ofrece los primeros servicios para la ciudad de Puerto Cabello a través de una antena en la Base Naval. El canal incorpora a sus tecnologías, el 17 de septiembre de 1961, la tecnología de Video Tape.

En 1962 RCTV demuestra el adelanto en materia electrónica que existe en Venezuela, poniendo en funcionamiento el primer selector de imágenes fabricado enteramente en el país. En este mismo año presta sus primeros servicios al estado Táchira y el norte de Santander de la República de Colombia desde la antena en el páramo El Zumbador.

El 24 de agosto de 1963 se realiza la primera transmisión vía microondas, desde las antenas de Curimagua y Maracaibo. Se incorpora el uso del apuntador electrónico.

En 1963 durante siete años se transmite cada 17 de diciembre, "El ocaso de un sol", unitario que recrea la vida del Libertador. Fue escrito por Alfredo Cortina, protagonizado por el actor peruano Luis Muñoz Lecaro, dirigido por José Antonio Ferrara y presentado por Rubén Darío Villasmil.

En 1964 RCTV estrena nuevos transmisores en las montañas al sudeste de Puerto La Cruz y Barcelona para ofrecer un servicio de alta calidad cubriendo, a través del canal 3 de la Isla de Margarita, a Cumaná, Barcelona, Puerto La Cruz, Puerto Píritu y zonas circunvecinas de los estados Sucre y Anzoátegui. Más tarde inaugura los transmisores de Pico Terepaima, al sur de Barquisimeto, para prestar servicios de calidad en los estados Lara, Yaracuy y Portuguesa a través del canal 3; y el de Maracaibo cubriendo con mejor calidad de imagen y sonido al estado Zulia. En noviembre, desde Pico Zamuro, Trujillo, RCTV transmite su señal a las poblaciones de Trujillo, Valera, Biscucuy, Boconó, Guanare, y zonas circunvecinas.

La "Historia de Tres Hermanas", transmitida semanalmente y protagonizada por Eva Blanco, Eva Moreno y Doris Wells, junto a Oscar Martínez, Raúl Amundaray, Tomás Henríquez, América Barrio, Guillermo González y Luis Calderón.

En 1965 sale al aire "El Derecho de Nacer", telenovela original de Félix B. Caignet con Raúl Amundaray, Conchita Obach y Amalia Pérez Díaz, entre otros. Duró 600 capítulos.

El 16 de mayo de 1965, RCTV pone en servicio el transmisor del teleférico de Mérida, para cubrir el estado. Gracias a este equipo Radio Caracas Televisión cubre la región andina.

La cantante Mirla Castellanos, el actor Miguel Ángel Landa y la comediante Gloria Miros marcaron la pauta en el programa humorístico musical titulado Él y Ella.

En los años 1960, pese al Reglamento de Radiocomunicaciones vigente, algunos canales aceptan adquisiciones parciales por parte de cadenas televisivas estadounidenses. CBS, compra el 20 % de la participación de RCTV.

El 17 de julio de 1969 se creó el Comité Nacional de Telecomunicaciones organismo rector de las telecomunicaciones en Venezuela y ese día, Radio Caracas Televisión, por medio de su recién instalada antena rastreadora de satélites en Maracaibo, envía a la teleaudiencia venezolana la primera transmisión de televisión internacional en Venezuela: una conferencia de prensa de los astronautas estadounidenses que viajarían a la Luna el día siguiente. Tres días después, Radio Caracas Televisión (RCTV) transmitió, en vivo y directo y de manera exclusiva, la primera visita del hombre a la Luna.

En la década de 1970, en Radio Caracas Televisión (RCTV) las telenovelas dejaron de tener media hora de duración para alcanzar una hora completa. Los clásicos más destacados para ese momento fueron "El Derecho de nacer" de Félix B. Caignet, que duró dos años y que estelarizaron Conchita Obach y Raúl Amundaray; y la "Historia de Tres Hermanas", transmitida semanalmente y protagonizada por Eva Blanco, Eva Moreno y Doris Wells, junto a Oscar Martínez, Raúl Amundaray, Tomás Henríquez, América Barrio, Guillermo González y Luis Calderón. Otras telenovelas que impactaron en esos años fueron "El Engaño", "La Tirana", "Cristina", "La Usurpadora", "La Indomable", "Chinita, mi amor", "Raquel" y "La Italianita".

El 31 de mayo de 1970, Radio Caracas Televisión (RCTV) transmitió en vivo y en exclusiva el Mundial de Fútbol desde México, siendo el primer mundial que se veía en directo en la televisión venezolana, pudiéndose ver el gol número 1.000 y la consagración del Rey Pelé gracias al satélite. También es la primera vez en que se usan señales cromáticas en la TV nacional. Sin embargo, por exigencia del Gobierno federal, el canal se ve obligado a utilizar filtros electrónicos. Más tarde, RCTV transmitiría también el Mundial Infantil, los Juegos Olímpicos de Munich 1972 y Montreal 1976 y los Mundiales de Alemania 1974 y Argentina 1978, así como algunos partidos del béisbol y el básquetbol nacional con policromía de manera clandestina, lo que llevó a numerosas amonestaciones por parte de las autoridades.

En 1971, la compañía "Teverama Florida C.A." es creada por RCTV y Venevisión para distribuir la producción de ambos canales al extranjero. En 1982 RCTV se separa de esta sociedad y forma Coral Pictures C.A. que años más tarde se transforma en RCTV Internacional Corporation. El 16 de noviembre de ese año se inicia "Producciones Cinematográficas Paramaconi", empresa filial de Radio Caracas Televisión especializada en cinematografía.

En 1972, la filial venezolana de la empresa petrolera Creole Petroleum Corporation deshace la sociedad que mantenía con RCTV desde sus inicios y firma nuevo contrato con el canal Cadena Venezolana de Televisión, mudando "El Observador Creole" a esta empresa. A raíz de ello, RCTV funda su División Informativa y surge su propio espacio de noticias "El Observador Venezolano", más tarde conocido solo como "El Observador".

El 30 de agosto de 1973, RCTV inaugura una estación transmisora en Punta de Mulatos, entre La Guaira y Macuto, para ofrecer recepción mejorada al público de la zona del Litoral.

El 23 de junio de 1974 RCTV lleva sus primeras señales a Ciudad Bolívar, a través del canal 3, y en julio a Puerto Ordaz, por el canal 2. En 1974, el canal incursiona en la producción de televisión a color, cuando presenta la adaptación realizada por el dramaturgo José Ignacio Cabrujas de la novela Doña Bárbara, del escritor venezolano Rómulo Gallegos. Esta producción fue la primera telenovela venezolana que se transmitió en Europa. "Canaima" y "Cantaclaro" completarían la llamada "trilogía de Gallegos".

En 1975 RCTV inicia la comercialización internacional de sus programas, creando "Proyecciones Orinoco", que posteriormente se convertiría en "Coral Pictures". Algunos de estos programas fueron traducidos a más de 15 idiomas y transmitidos en más de 40 países.

El 31 de marzo de 1976, RCTV fue cerrado por 72 horas por el gobierno de Carlos Andrés Pérez, debido a la divulgación de informaciones exclusivas acerca del secuestro del industrial estadounidense, William Niehous.

En 1977, RCTV siguió adaptando novelas de Rómulo Gallegos y otros escritores venezolanos como Guillermo Meneses, con títulos como "La Trepadora", "Pobre Negro", "Canaima", "Sobre la misma tierra" y "La Balandra Isabel llegó esta tarde." Durante aquel año, la televisora también desarrolla historias relativas a los cambios sociales que se vivían en aquella época, bajo el rótulo de "telenovela cultural" con "La hija de Juana Crespo" y luego "La Señora de Cárdenas", cuyas tramas lidiaban tanto con el deseo de la superación económica y profesional como con la infidelidad y las turbulencias en el matrimonio. Tras el éxito de "La Hija de Juana Crespo", RCTV dejó de lado las adaptaciones para la televisión para concentrarse en este nuevo formato.

Sin embargo en 1978, RCTV presentó "La Fiera", telenovela que fue una adaptación al ambiente venezolano de la novela "Los hermanos Karamazov", del escritor ruso Fiodor Dostoievski y que también fuera grabada a colores.

El 5 de enero de 1978, se incendiaron por segunda vez las instalaciones de Radio Caracas Televisión, dejando pérdidas materiales, en especial de cintas de archivo de programas históricos, tales como los conducidos por Renny Ottolina ("El Show de Renny" y "Renny presenta"), así como las primeras transmisiones de Radio Rochela de 1959 a 1978. También ese año, en alianza con Telemundo y posteriormente con Telecadena Pérez Perry, ambas de Puerto Rico comienzan la producción conjunta de telenovelas. El 15 de noviembre de 1978 nace la Fundación Academia Nacional de Ciencias y Artes del Cine y la Televisión, creada por William H. Phelps en la cual RCTV tuvo amplia participación.

En 1979 sale al aire "Estefanía", otra producción grabada en color, protagonizada, entre otros artistas como José Luis Rodríguez y Pierina España. Antes de finalizar el año, y luego de casi una década de emisiones clandestinas y amonestaciones, el 1 de diciembre de 1979, Radio Caracas Televisión, recibe autorización para transmitir su programación a colores, bajo el estándar NTSC adoptado por el gobierno de entonces. Una semana después, produce y transmite con esta nueva tecnología un espectáculo musical: El 8º Festival de la OTI, el cual lo hace en conjunto con Venevisión para lograr una mayor cobertura en territorio venezolano.

En esta década, fue producido el "Ciclo de Oro de Rómulo Gallegos", basado en cuentos cortos de este escritor y telenovelas tales como "Leonela", "Topacio", "Cristal" y "La Dama de Rosa". RCTV también presentó las series "Gómez I" y "Gómez II", del dramaturgo José Ignacio Cabrujas que narraron la historia del dictador Juan Vicente Gómez interpretado por el primer actor Rafael Briceño. La presentación de estas series originaron una demanda de 15 millones de bolívares de la época en contra de José Ignacio Cabrujas y de RCTV, introducida por los hijos y la esposa del fallecido dictador alegando que la producción estaba plagada de errores históricos y “lesiona el patrimonio moral de la familia y (los) descendientes del general Gómez”.

Nuevas suspensiones de las transmisiones de RCTV, fueron ordenadas por el gobierno de Luis Herrera Campins: en 1980, por 36 horas, por transmitir "narraciones sensacionalistas, cuadros sombríos, y relatos de hechos poco edificantes", como se estableció en la sanción; Marcel Granier explicó en 2009 ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos que dicha información no era sensacionalista, debido a que un equipo de investigación de "El Observador Venezolano", el noticiero principal de Radio Caracas, había descubierto que en el Hospital de Niños Excepcionales de Catia La Mar había un grupo de niños amarrados a sus camas y cunas, con cadenas y a quienes no se les permitía salir, no eran alimentados ni recibían cariño. Granier continúa explicando que Radio Caracas Televisión informó a las autoridades, las cuales se negaron a tomar cartas en el asunto e intentaron impedir la transmisión del caso. Corriendo el riesgo, RCTV y Eladio Lárez decidieron transmitir la información a través del programa Alerta. En 1981 son suspendidas por 24 horas por la difusión de “una cinta de corte pornográfico”; luego de un comercial de un refresco, se difundieron tres segundos de una escena pornográfica en medio de un programa infantil. Nunca se pudo determinar el responsable del incidente, pero se manejó la hipótesis de un sabotaje interno.

En 1981 se inician las transmisiones de los espacios "Dimensión humana" y "Clásicos dominicales". El primero fue un conjunto de programas conducidos por el presentador Napoleón Bravo que reflejaban la situación del país, mientras que "Clásicos dominicales" fue un espacio dedicado a la música académica universal inicialmente conducido por Eladio Lárez, luego por María Cristina Newman y finalmente por la músico Isabel Palacios.

En 1983 RCTV inicia el espacio de televisión participativa "A puerta cerrada", conducido inicialmente por el periodista Nelson Bocaranda y luego por la también periodista Marietta Santana, el cual se mantuvo al aire durante 14 años. Al principio era un segmento del maratónico matutino Lo De Hoy (por lo que llevaba el nombre "Lo De Hoy A Puerta Cerrada") y desde 1987 pasa a ser un espacio independiente. Ese mismo año, el espacio de noticias cambia su nombre a El Observador, el cual se mantuvo hasta el final de sus transmisiones en 2012.

En 1984 el canal fue amonestado por "ridiculizar en forma humillante” en el espacio Radio Rochela al entonces presidente y a su esposa.

En 1986 sale al aire "Expedición", la primera serie ecológica y conservacionista producida en Venezuela y que convirtió a RCTV en el canal pionero en este género. Este espacio fue vendido en Estados Unidos, España y Japón.

En 1987 la sede de la empresa es mudada a la urbanización Los Cortijos de Lourdes al este de Caracas, donde se mantuvo hasta 1996, cuando regresa al sector caraqueño de Quinta Crespo.

En 1989, RCTV y todos los canales privados (incluidos Venevisión y Televen) fueron sancionados con un cierre de 24 horas por orden del gobierno de Carlos Andrés Pérez por transmitir publicidad velada de marcas de cigarrillos como Fortuna, Belmont e Ideal, contraviniendo la Resolución 1029 que lo prohibía taxativamente.

Durante los primeros años de los años 1990, Radio Caracas Televisión (RCTV) desarrolló programas unitarios, algunos de ellos basados en la recreación de hechos reales, otros, constituían la puesta en pantalla de cuentos y novelas cortas de autores conocidos.

En 1991 RCTV se convierte en el primer canal en utilizar el sistema de edición Off line o Fuera de línea.

El 3 de junio de 1992, en medio de una fuerte situación político social, RCTV presentó la telenovela "Por estas calles", del escritor Ibsen Martínez, la cual estuvo al aire hasta el 30 de agosto de 1994, por lo que es la única telenovela con 1342 transmisiones (2 años, 2 meses y 27 días). Los libretos se alimentaban del acontecer diario. La protagonizaron Marialejandra Martín, Franklin Virgüez, Gledys Ibarra, Aroldo Betancourt, Héctor Mayerston, Carlota Sosa, Carlos Villamizar, Roberto Lamarca y Roberto Moll. Cabe destacar que la transmisión de un capítulo en medio de un encuentro clave de la serie semifinal de la LVBP en enero de 1993 significó la pérdida de los derechos de transmisión de la misma, lo cual motivó que la liga firmara contrato con Venevisión y Televen ese mismo año. 

En 1993 por primera vez, RCTV presentó una telenovela que combinó dibujos animados con actores reales, titulada "Dulce ilusión" basada en una adaptación del cuento "La Cenicienta".

En 1995, con el objetivo de obtener mayor nitidez y resolución en los colores, RCTV inaugura el primer estudio que utiliza tecnología de Vídeo Componente y sustituye el uso señal analógica para la producción de programación por señal digital.

El 9 de noviembre de 1996, la empresa cambia su identidad corporativa, y reemplaza el tradicional logotipo de cuadrados negro y blanco con el león y escudo de Caracas por uno hecho con trazos con los colores de la bandera venezolana y cuatro esferas azules, con las iniciales del canal. Antes de este cambio de logo, tuvo por unas semanas, uno con solo las iniciales del canal, con dos variantes en las tipografías. Previamente, se había dejado entrever entre julio y agosto de ese mismo año en medio de la transmisión de los Juegos Olímpicos de Atlanta. 

En 1997 RCTV se convierte en el primer canal latinoamericano que automatiza los servicios informativos, desde la redacción de contenidos hasta la salida al aire, para lo cual adopta el formato DVC Pro. En 1999 se adopta el Betacam Digital y se introduce la técnica cinematográfica en la iluminación de exteriores.

Durante la década de 2000 el canal realizaría exitosas telenovelas como Mis 3 hermanas, Juana, la virgen, La mujer de Judas, Mi gorda bella, Trapos íntimos, Estrambótica Anastasia, Mi prima Ciela, Pura Pinta, Toda una dama y La Trepadora.

En el segundo semestre del año 2000, el canal adquiere a las empresas inglesas ITV, y obtiene el derecho de transmitir su primer programa de concursos de franquicia: "¿Quién quiere ser millonario?", el cual inicia sus transmisiones el día 23 de agosto de 2000.

RCTV inauguró el lunes 18 de julio de 2005, su Centro Nacional de Noticias en su sede de Quinta Crespo, en Caracas que contó con estudios equipados con tecnología avanzada, una Sala de Prensa con 35 estaciones de trabajo, 10 cabinas de edición, 10 estaciones de visualización, un departamento de Digitalización, una sala gráfica, una sala para la recepción de satélite y microondas. Este estudio en parte era para el uso del noticiero "El Observador".

El 15 de diciembre de 2006, Radio Caracas Televisión incursiona en una nueva actividad comercial al inaugurar la tienda "Tu Tienda RCTV" en las instalaciones de la distribuidora de grabaciones "Recordland" de Caracas para que el público adquiriera productos diversos relacionados con la marca de la estación televisiva.

El 28 de diciembre de 2006, el presidente Hugo Chávez informó que no renovaría la concesión de RCTV, la cual terminaría el día 27 de mayo de 2007. El mandatario sostuvo que la negativa a la renovación se debió a la supuesta posición tomada por RCTV durante el golpe de Estado de 2002. A todo esto, RCTV responde "¡No nos callarán!"

Cuando el gobierno notificó al canal que la concesión para su señal de emisión abierta vencía en 2007 y que no sería renovada, RCTV y el canal noticioso venezolano Globovisión acusaron al gobierno de cerrar el canal. Para respaldar esta aseveración, los directivos alegaron que la concesión no se vencía hasta el año 2021, pero esta interpretación no fue compartida por el gobierno venezolano, que declaró que la concesión se vencía en 2007. La oposición venezolana hizo eco del primer punto de vista, y realizaron movimientos de calle para rechazar la medida tomada por el Gobierno de Chávez, con el grito «Un corazón que grita», «Un amigo es para siempre» y el aclamado «Libertad de expresión» 

A las 11:55 de la noche del domingo 27 de mayo de 2007 mostraban un vídeo en el cual sus empleados, actores y otras figuras cantaban el Himno Nacional de Venezuela para despedirse del canal después de 53 años en el aire.
A las 11:59 de la noche del domingo 27 de mayo de 2007, RCTV finalizó sus transmisiones. Inmediatamente luego de extinguirse la señal del canal, el gobierno expropió los equipos de transmisión de la emisora para pasar a transmitir, minutos después, la señal de un nuevo canal estatal de servicio público llamado TVes. Después de este hecho, RCTV reanudó operaciones a través de sistemas de televisión por suscripción en julio de 2007, bajo el nombre de RCTV Internacional.

Al no serle renovada su concesión para transmitir en señal abierta, el canal adoptó el nombre de RCTV Internacional y regresó a través de los sistemas de televisión por suscripción venezolanos el 16 de julio de 2007 para continuar con la producción y difusión de espacios dramáticos.

En noviembre de 2009, RCTV Internacional fue galardonada con el premio "Canal de televisión del Año" otorgado por la emisora radial caraqueña "99.1 FM Frecuencia Mágica"

La emisión de RCTV Internacional terminó el 24 de enero de 2010 por orden de CONATEL, ya que según este organismo, la empresa no cumplió con la Ley de Responsabilidad Social en Radio y Televisión al no transmitir mensajes oficiales del gobierno venezolano.

El 22 de febrero de 2010, el presidente de las Empresas 1BC, Marcel Granier, aseguró que RCTV Internacional fue inscrita, "bajo protesta", como un "productor nacional" y con su identidad cambiada a RCTV Nacional.

El 5 de marzo, CONATEL dictó una Providencia Administrativa, que rechazó la solicitud de inscripción en el Registro de Prestadores de Servicios de Producción Nacional Audiovisual de Venezuela por parte de la empresa.

El 25 de noviembre de 2010 el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ) declaró improcedente un recurso solicitado por RCTV Internacional para ser considerada como cadena nacional o Productora de Televisión y retomar su señal al aire. La señal no regresó a las empresas de televisión por suscripción.

Actualmente RCTV funge como casa productora, en donde se realizan programas para otras cadenas tales como Televen y Meridiano Televisión, además de asociarse con R.T.I. Producciones de Colombia y Televisa de México. En 2015 produciría en sus estudios una novela de manera independiente, esta se titula "Piel salvaje", adaptación de La fiera. Mientras para 2016 produce "Corazón traicionado".

El 22 de febrero de 2010 el presidente de las Empresas 1BC, Marcel Granier, anunció el lanzamiento de un nuevo canal por suscripción denominado "RCTV Mundo", además dijo que los abogados de la televisora están inscribiendo en CONATEL a "RCTV Internacional" como "Productor Nacional Audiovisual", como demanda la ley.

Según Granier el objetivo es mantener la producción venezolana a través de RCTV Internacional, que aceptó "bajo protesta" la calificación de producción nacional como estableció CONATEL. Mientras, que por RCTV Mundo buscan afianzarse en la plataforma internacional. RCTV Mundo transmitiría 71% producción internacional y 29% nacional.

"RCTV Internacional Corporation" es una empresa perteneciente al grupo de 1BC que fue fundada en 1982 en los Estados Unidos de América como sede, con el fin de exportar telenovelas al exterior. Su labor continúa al estar fusionada con RCTV.

El 20 de octubre de 2013, RCTV crea su blog oficial en el cual se publican series, programas y telenovelas transmitidas por el canal entre los años 1953 y 2010, tales como: Mi gorda bella, Mis 3 hermanas, La Inolvidable, Trapos íntimos, María de los Ángeles o Amor a palos, programas como Archivos del Más Allá, el programa humorístico Radio Rochela y el programa de cámara escondida Loco video loco forman parte del contenido del blog, aparte de ello en el mismo se publican noticias relacionadas con RCTV, al mundo del entretenimiento y del acontecer en Venezuela y el Mundo.

El 7 de septiembre de 2015, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) condenó al Estado venezolano y le ordenó restablecer la frecuencia a Radio Caracas Televisión, alegando que ""En el presente caso se configuró una restricción indirecta al ejercicio del derecho a la libertad de expresión producida por la utilización de medios encaminados a impedir la comunicación y circulación de las ideas y opiniones"". Por otra parte, sentencian que ""el Estado debe tomar las medidas necesarias a fin de garantizar que todos los futuros procesos de asignación y renovación de frecuencias de radio y televisión que se lleven a cabo, sean conducidos de manera abierta, independiente, transparente y pueda incursionar a la televisión digital terrestre"".

El 23 de enero de 2019, el presidente encargado del país, Juan Guaidó, tras hablar de la ayuda humanitaria que llegaría próximamente al país, aprovechó la oportunidad de anunciar el regreso de RCTV, diciendo: «"Como que va a reabrir RCTV muy pronto. No solamente va a reabrir un canal al que todos le tienen tanto cariño, pero también volverán las producciones de dramáticos que generaban empleos, entretenimiento, a la familia, la Rochela…"». Días después de este anuncio, en una rueda de prensa convocada por el Partido Voluntad Popular, se pudo ver uno de los foros amarillos con el logo de RCTV, los cuales eran utilizados por los periodistas de "El Observador".

El 5 de julio de 2020, RCTV anunció que su programación regresará, pero en forma de app y bajo modalidad de streaming.
El presidente de RCTV, Marcel Granier, indicó que esta propuesta nació porque saben que el contenido que ha producido RCTV a lo largo de su trayectoria supone un valor «extraordinario». Granier se refirió a que "hemos decidido traerlo de vuelta digitalmente y acompañado de nuevo contenido original. Junto a nuestros socios de Streann Media, estamos seguros de que brindaremos a nuestros usuarios hispanos una experiencia única»
El contenido de la aplicación de RCTV se compone por más de 22000 horas de telenovelas, 13000 horas que corresponden a programas de entretenimiento y variedades y 7000 horas de noticias y programas de opinión.


RCTV ha cambiado de eslogan en diferentes oportunidades durante su historia. Algunos de ellos incluyen



</doc>
<doc id="139094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139094" title="Historia del Paraguay">
Historia del Paraguay

La historia del Paraguay abarca desde el comienzo del poblamiento humano hasta nuestros días. La historia paraguaya puede ser dividida en tres grandes períodos: etapa precolombina, colonial, y republicano.

A la llegada de los conquistadores europeos españoles el territorio del Paraguay Oriental, es decir el área ubicada entre el río Paraná al este y el río Paraguay al oeste, se encontraba habitado por diversas etnias indoamericanas que se encontraban en estado de guerra entre ellas; estas etnias pertenecían a tres conjuntos diferentes: los pámpidos, los lágidos y los amazónidos. Lingüísticamente había tres grupos principales: los pueblos mascoyanos, los pueblos mataco-guaicurú, los pueblos tupí-guaraníes y algunos pequeños grupos de pueblos arawak (como los chané). Aún no se sabe si los lágidos fueron los primeros en ocupar el territorio, o si fueron precedidos por los pámpidos. Lo documentado es que hacia el siglo XV los amazónidos 

Ante los "avá" (o guaraníes) se encontraban las etnias cazadoras-recolectoras de los ŷes o lágidos (por ejemplo los ašé-guayakí) y las de los pámpidos destacándose entre este segundo conjunto las etnias llamadas por los guaraníes: agaces y payaguás.

El primer encuentro documentado de los guaraníes con los europeos es el de Alejo García, explorador portugués, que participó en varias expediciones a América del Sur con la flota española, y que tras haber naufragado en la isla de Santa Catarina en 1525, lideró antes de 1533 a un fuerte contingente de guaraníes que remontando aproximadamente el curso del río Pilcomayo llegó a las fronteras del Tahuantinsuyu (probablemente en la zona de Cochabamba) libró allí, ayudado por los chiriguanos, algunos combates con éxito y regresó rumbo a la costa atlántica con abundante botín de objetos de plata y oro siendo muerto en el camino, pero llegando la noticia de su hazaña a los europeos asentados en la costa del Atlántico.

Las alianzas (a pesar de ser asimétricas) entre guaraníes y españoles se desarrollaron fuertemente y en oposición a otras etnias, principalmente contra las de los guaicurús y mbyás entre los que se contaban los agaces y los payaguás que finalmente desaparecieron, en parte por las constantes guerras víctimas de un etnocidio ante los ataques conjuntos de guaraníes y españoles y en parte por costumbres propias -como tener un solo hijo por pareja, en el caso de los payaguás- que los hicieron comparativamente más débiles en la confrontación.

Paraguay fue descubierto por Alejo García y Juan de Ayolas, a las órdenes de España en 1524, dándose inicio a una historia de colonialismo, hasta 1811, año en que se independizó de España.

Los primeros europeos se establecieron en la zona refugiados tras el fracaso de la primera fundación de la ciudad de Buenos Aires a principios del siglo XVI y fundando una casa fuerte que sería Asunción del Paraguay el 15 de agosto del 1537. La ciudad finalmente se convirtió en la cabecera de una provincia colonial española, llegando a conocerse como Madre de Ciudades ya que de ella partieron las corrientes pobladoras y repobladoras de diversas ciudades: Ontiveros, Ciudad Real del Guayrá y (la primera) Villa Rica del Espíritu Santo en la antigua provincia del Guayrá (actual estado brasileño de Estado de Paraná), Santiago de Jerez del Itatín (en actual Mato Grosso del Sur), San Francisco de Mbiaza en las costas del océano Atlántico (actual estado brasileño de Santa Catarina), Santa Cruz de la Sierra en el Chaco Boreal, así como las importantes ciudades argentinas de Buenos Aires, Corrientes, Santa Feria Concepción de Buena Esperanza, conocida como Concepción del Bermejo.

Bajo el gobierno de Hernando Arias de Saavedra, llegan al Paraguay los jesuitas para contribuir a la tarea de pacificación de los indígenas, dando así origen a las célebres reducciones Jesuíticas. Desde 1604 hasta 1767 los jesuitas realizan con los indígenas guaraníes de Paraguay un gobierno teocrático. Las reducciones jesuitas tenían autonomía respecto a los gobernadores de Asunción. Las misiones llegaron a cobijar a más de un cuarto de millón de indígenas donde se les enseñaba la religión católica, agricultura, artesanía y pequeña industria.

La organización total abarcó 32 reducciones. Las misiones primero se instalaron en la región del Guayrá (también llamado La Pinería)-actual estado brasileño de Paraná- y luego se establecieron entre los ríos Tebicuary y el "divortium aquarum" de la Cuenca del Plata con las cuencas menores afluentes directas del Océano Atlántico. La lengua guaraní fue respetada y se fijó en forma escrita; en ella fueron vertidas importantes obras de teología, impresos en la primera imprenta del Río de La Plata. Paralelamente el asunceno Ruy Díaz de Guzmán escribía las primeras obras de historia atinentes a la región del Cono Sur.

En 1617, se produjo la división de la Provincia en dos gobernaciones: la del Paraguay y la de Buenos Aires. De esta forma Paraguay perdió la zona marítima del estuario del río de La Plata, y conservó solo Asunción, Ciudad Real y Villa Rica del Guayrá. La pérdida de la «salida de la tierra» por el puerto de Buenos Aires se hizo sentir mucho más desde que la provincia española del Paraguay perdió el estratégico territorio llamado la Mbiazá o Yviazá (o La Vera), que correspondía al actual estado brasileño de Santa Catarina.

En 1717, la Rebelión comunera representó el primer grito de libertad de América, pero con la derrota en la batalla de Tovatí en 1721 se impusieron duras sanciones al departamento que asfixiaron su economía.

En 1750, el tratado de límites entre España y Portugal, afectó a Paraguay con las pérdidas de Guayrá (entre el río Paraná y el Océano Atlántico), la gran provincia del Itatín y la región de Cuyabá que fueron cedidos al Brasil portugués a cambio de la Colonia del Sacramento, en la Banda Oriental del río de la Plata.

En el ya citado año de 1750 la corte española de acuerdo con la corona portuguesa decidieron repartirse el territorio de las reducciones, Los jesuitas se negaron a ello, dando lugar a que los ejércitos español y portugués emprendieran la llamada Guerra Guaranítica y acabaran con la resistencia en 1757.

En 1767 los jesuitas fueron expulsados de España y sus dominios por orden de Carlos III. Las reducciones pasaron a ser dirigidas por grupos seglares y religiosos, pero entraron en un proceso de decadencia.

El Virreinato del Río de la Plata fue creado en 1776 por el rey Carlos III, integrando en su jurisdicción los actuales territorios de Argentina, Uruguay, Río Grande del Sur y Santa Catarina actual Brasil, Paraguay, Bolivia y el norte de Chile. La creación del nuevo Virreinato del Río de La Plata desligó al Paraguay del Virreinato del Perú. La capital del nuevo virreinato se hallaba en la ciudad de Buenos Aires.

En 1777 la provincia del Paraguay fue integrada en el Virreinato del Río de La Plata dentro del cual se mantuvo hasta 1811.

En 1782, se estableció en el virreinato el régimen de las "intendencias". Asunción era, en la Provincia o Intendencia del Paraguay, la única población con categoría de ciudad. La zona al sur del río Tebicuary y al este de la cordillera de Caaguazú por su parte correspondía a la Gobernación de las Misiones Guaraníes (o Provincia Subordinada de las Misiones) constituida con los restos de las Misiones Jesuíticas que pudieron quedar bajo control español.

En 1806 y 1807 se producen las Invasiones Inglesas, que ocupan las ciudades de Buenos Aires y Montevideo. Desde Asunción, Córdoba y otros lugares del virreinato se enviaron tropas que colaboraron a la expulsión de los invasores. Las invasiones inglesas demostraron la indefensión del virreinato y la declinación del poder español era poco competente.

En 1810 llegó a Buenos Aires, capital del virreinato del Río de la Plata, la noticia de que Sevilla había sido ocupada por las fuerzas de Napoleón Bonaparte. En respuesta se reunió un cabildo abierto, que el 25 de mayo de 1810 reemplazo al virrey Cisneros por una junta de Gobierno. Entre sus objetivos estaba convocar a la reunión de un congreso de representantes de todas las provincias del Virreinato del Río de La Plata, para definir la forma de gobierno del ex virreinato.

En respuesta a la convocatoria, el congreso o Junta General del 24 de junio de 1810 reunido en Asunción, manifestó su decisión soberana de fidelidad al Consejo de Regencia, que se había refugiado en Cádiz y gobernaba en representación de Fernando VII, prisionero de Napoleón.

A fines de 1810 las tropas al mando del General Manuel Belgrano marcharon en una expedición para intentar sumar al Paraguay a las recién creadas Provincias Unidas del Río de la Plata. Las fuerzas de esa expedición no recibieron apoyo local y fueron derrotadas en las batallas de Paraguarí y Tacuarí ―19 de enero y 9 de marzo de 1811― por los realistas, entre quienes hasta entonces revistaban los oficiales Fulgencio Yegros y Manuel Cabañas. Estas batallas, tanto por el éxito de las fuerzas paraguayas como por la huida en la ocasión del gobernador español Velasco ―al pensar que habían sufrido un revés militar― y los repetidos contactos de la oficialidad paraguaya con Belgrano, son consideradas como el comienzo de una toma de conciencia de las propias fuerzas por parte de los paraguayos.
Tras varias semanas de conspiraciones, en la noche del 14 al 15 de mayo de 1811 estalló una revolución, dirigida en lo militar por el capitán Pedro Juan Caballero y Fulgencio Yegros. El gobernador fue obligado a incorporar dos consocios, Juan Valeriano Zeballos y José Gaspar Rodríguez de Francia y convocar un Congreso.
El Congreso se reuniría al mes siguiente, y el 17 de junio decidió la deposición de Velasco, acusado de negociar con los portugueses para defender la monarquía aún al precio de pasar a depender del Imperio portugués. En su lugar nombró una Junta Gubernativa, presidida por Fulgencio Yegros. Suele afirmarse que éste fue el único proceso pacífico de independencia en la América del siglo XIX, lo que se explica en parte porque el Paraguay no era accesible para fuerzas españolas sino a través de las Provincias Unidas, y éstas no pudieron ser nunca obligadas a abrir el paso hasta el Paraguay.

El 12 de octubre de 1811 se firmó un tratado con la Junta de Buenos Aires, que establecía ―entre otras disposiciones― un proyecto de confederación entre las Provincias Unidas del Río de la Plata y Paraguay, pero los intereses contrapuestos de las elites porteñas y asuncenas chocaron.

Después de un período de Consulado (esto es, en el sentido de Cónsul romano como sistema compartido de gobierno) con Francia y Yegros, el Congreso paraguayo de 1814 nombró a Francia Dictador de la República. Ante el fortalecimiento del unitarismo en la ciudad de Buenos Aires, ese cargo sería modificado dos años más tarde al de Dictador Perpetuo «con calidad de ser sin ejemplar». Mientras vivió Francia, no se volvió a reunir ningún Congreso nacional, y Rodríguez de Francia gobernó autocráticamente hasta su muerte.

La resistencia al gobierno de Rodríguez de Francia, se materializó en marzo de 1820, en una conspiración comandada por Fulgencio Yegros, que fue abortada rápidamente por el Dictador. En julio de 1821, más de un año después, fueron fusilados sus principales figuras. Se calcula que no más de 40 personas fueron ejecutadas por motivos políticos en casi 30 años de gobierno, en un período en que en las provincias vecinas se desangraban, muriendo decenas de miles de personas en guerras fratricidas. En pleno proceso judicial sobre la conspiración, en septiembre de 1820, dio asilo al caudillo uruguayo José Gervasio Artigas amigo de muchos de los conspiradores que en ese momento estaban presos.

José Gaspar Rodríguez de Francia murió el 20 de septiembre de 1840.

La inserción de Carlos Antonio López en la vida política del país se inició a la muerte de Rodríguez de Francia, cuando fue designado consejero y secretario de Mariano Roque Alonso durante el gobierno de la Comandancia de Armas. Posteriormente, en 1841 es nombrado cónsul del Paraguay (en el mismo sentido que antes Francia y Yegros) En 1844, el Congreso le otorgó poderes de presidente de la República, por diez años.

Carlos Antonio López continuó, aunque con un estilo diferente, abriendo lentamente al país al exterior, la defensa de la independencia paraguaya, amenazada especialmente por la negación del Gobernador de Buenos Aires Juan Manuel de Rosas de reconocer la independencia del país y su insistencia en seguir considerando que la incipiente Argentina tenía derechos sobre la antigua Provincia del Paraguay, heredados del dominio español.

Entre las acciones de progreso del gobierno de López se destaca la creación del primer periódico nacional: El Paraguayo Independiente, de la Flota Mercante y del Ferrocarril; la puesta en marcha de la fundición de Ybycuí, los arsenales nacionales, y la contratación de unos 200 técnicos europeos que aportaron su conocimiento y su trabajo para la modernización de la capital y del país. La educación y la cultura fueron otros campos muy favorecidos por iniciativas de Don Carlos, quien cumplió un segundo y un tercer periodo de gobierno, hasta su muerte, en 1862.

A esta, después de un mes de negociaciones, su hijo Francisco Solano López, de 36 años, es elegido Presidente de Paraguay. Este había encabezado en 1853 un viaje de más de un año y medio a Europa -como Embajador de su padre- a fin de obtener reconocimiento de la independencia del país y fue quien cerró los tratos con las compañías inglesas (principalmente) que le vendieron al país la tecnología necesaria para un despegue económico e industrial descollante para esos años, sin recurrir a préstamo alguno, a más de ser quien contratara el par de centenares de técnicos europeos que la pusieron en práctica.

A lo largo del siglo XIX, el Paraguay había reducido sus pretensiones territoriales para no aumentar los conflictos externos con el Brasil y la Argentina. No obstante, el Imperio no observaba la misma conducta, y pretendía imponer los límites a su vecino.
Por su parte, la Argentina había aumentado sus pretensiones a lo largo de la década de 1850, exigiendo la soberanía sobre todo el Chaco Boreal.

Tras la caída de la Confederación Argentina, el gobierno del Paraguay esperó aún durante algún tiempo que su particular régimen político y económico sería respetado. Pero el apoyo argentino e imperial a la revolución de Venancio Flores en el Uruguay, coronado por la Invasión Brasileña de 1864, sumados a la continua campaña contra su gobierno en la prensa de Buenos Aires,convencieron a López de que tarde o temprano debería defenderse de ambos países.

El presidente López exigió a Brasil que se abstuviera de intervenir en el Uruguay, pero el Imperio invadió ese país a mediados de 1864.
En respuesta, López invadió el Mato Grosso.
Cuando Brasil inició la Gran Guerra el 12 de octubre de 1864, los paraguayos capturaron, un mes después, el buque "Marqués de Olinda". En él se encontraba el gobernador brasileño de Mato Grosso, Coronel Carneiro de Campos, Vizconde de Caravelas.

Éste reveló a los paraguayos que, desde el norte del Paraguay, los brasileños pensaban realizar una invasión con 12.000 soldados (6.000 que se hallaban en el lugar, más otros 6.000 que llegarían de refuerzo) bien armados y una flotilla de 6 a 8 buques de apoyo. Prueba de ello era el avance ilegal que realizaron las tropas imperiales sobre la zona, fundando u ocupando fuertes e instalando campamentos en ese territorio "en litigio".

Así se motivó el "ataque preventivo" al Mato Grosso, en 1865, que resultó totalmente victorioso para las armas paraguayas. Los aliados quedaron desarticulados, su plan fue roto en pedazos, y recurrieron a una operación desesperada.

Los 6.000 que debían reforzar, con tiempo y preparación, a las tropas brasileñas que se hallaban en Mato Grosso, fueron enviados a socorrer a sus compañeros a finales del año 1865. El Coronel Carlos de Morais Camisao y sus subalternos, el Teniente Coronel Albino de Carvalho y el Vizconde de Taunay, lideraron el avance, que fue una verdadera lucha contra "penurias y fatigas".

Los brasileños lograron superar, ciénagas, meandros, bosques, enfermedades y escasez. Cerca de 2.000 de sus compañeros quedaron en el camino cuando alcanzaron las posiciones controladas por Paraguay.

El Mariscal López, siempre informado, ya sabía todo esto y (según Jorge Thompson en su famosa obra "La Guerra del Paraguay") personalmente, sin informar al grueso del Ejército que se hallaba en la Fortaleza de Humaitá, partió hasta la Villa de Concepción, en el Norte. Desde allí, organizó una defensa, que quedó a cargo del Myr. Martín Urbieta.
Solo después de dominar un amplio territorio, López solicitó autorización al gobierno argentino para cruzar territorio de la provincia de Corrientes, para enfrentar al Brasil en el Uruguay o en sus inmediaciones.
La negativa del presidente argentino Bartolomé Mitre llevó a Francisco Solano López a declarar la guerra a la Argentina y ordenar la invasión paraguaya de Corrientes que se inició con una serie de éxitos, pero las sucesivas derrotas en la batalla de Riachuelo, la Batalla de Yatay y el sitio de Uruguayana obligaron finalmente a los paraguayos a evacuar territorio correntino a fines de 1865.

Brasil, Argentina y Uruguay firmaron el 1 de mayo de 1865 la , obligándose mutuamente a combatir al Paraguay hasta forzar la salida de Francisco Solano López e imponerle al Paraguay los límites que sus dos países limítrofes deseaban; además se estableció que se impondría al país una cuantiosa indemnización de guerra.

La siguiente fase ―iniciada con la invasión aliada del 16 de abril de 1866― fue una lucha por la posesión del extremo sur del Paraguay, especialmente la Fortaleza de Humaitá, que impedía el paso de buques enemigos hacia el centro del país. Las batallas de Tuyutí y Curupaytí ―derrotas de las fuerzas paraguayas la primera, y error aliado la segunda― llevaron a la práctica detención de las operaciones tras una serie de combates menores. Una epidemia de cólera diezmó ambos ejércitos. Cuando el Imperio retomó su ofensiva, a mediados de 1867, aún le costó un año tomar Humaitá y las demás fortalezas de la zona.

La siguiente campaña duró apenas semanas: a lo largo de la Campaña del Piquisiry ocurrieron cuatro grandes batallas, que obligaron a López a abandonar Asunción y retirarse al interior del país; prácticamente todo su ejército fue muerto o capturado en esta campaña. La ciudad de Asunción fue ocupada y saqueada.

No obstante la gravedad de las derrotas, López continuó su resistencia en la llamada Campaña de las Cordilleras. Su ejército fue destruido completamente en las batallas de Piribebuy y Acosta Ñu, signadas por la masacre de los vencidos; la mayoría de los soldados de López eran adolescentes o niños. Los últimos restos del ejército de López, perseguidos por todo el interior del país fueron alcanzados el 1 de marzo de 1870 por las fuerzas imperiales en el Combate de Cerro Corá. López fue muerto en combate, y las últimas fuerzas leales se rindieron.
Las consecuencias de la Guerra de la Triple Alianza fueron funestas, costando la pérdida de dos terceras partes de todos los hombres adultos y gran parte del territorio paraguayo. El país se vio sometido a una ocupación brasileña que duró seis años (hasta 1876). La situación creada derivó en un estancamiento económico que se prolongaría durante el resto del siglo. En cuanto a lo social, la poligamia se hizo muy popular en el país (un hombre con varias mujeres) para repoblar el país, así como predominó la sociedad matriarcal pero a su vez un fuerte machismo, contexto que aún persiste en la actualidad, especialmente en las clases media-bajas.

Los ocupantes no se preocuparon por formar un gobierno independiente para el Paraguay hasta el 15 de agosto de 1869, en que se formó en las ruinas de Asunción un "gobierno provisional" o Triunvirato, constituido por Cirilo Antonio Rivarola, Carlos Loizaga y José Antonio Bedoya. El Triunvirato, nominalmente electo por el pueblo paraguayo, lo fue de hecho por una reunión de 21 personas, que representaban a las distintas facciones que respondían a las autoridades militares brasileñas y –en menor medida– al mando militar argentino. Loizaga y Bedoya habían sido oficiales de la pequeña "Legión Paraguaya", un cuerpo que había sido formado para dar un viso de apoyo paraguayo a la invasión extranjera. Por su parte, Rivarola había participado en conspiraciones contra los gobiernos de los López y había sido incorporado a la fuerza como sargento al ejército paraguayo, del cual había desertado. Poco después, Loizaga y Bedoya renunciaron y se retiraron a Buenos Aires, asumiendo Rivarola como presidente.

El 15 de agosto de 1870, se reunió en Asunción una Convención Constituyente, para sancionar la primera Constitución, inspirada en la constitución argentina de 1853. La misma Convención declaró disuelto el Triunvirato, que había quedado reducido solo al triunviro Rivarola, nombrando en su lugar a Facundo Machaín. No obstante, un golpe de estado de las fuerzas militares del Paraguay obligó a la misma Convención a elegir como presidente titular a Rivarola, que asumió su cargo el 1 de septiembre de ese año. Poco después era sancionada la Constitución.

La elección del Congreso Nacional significó el principio del fin del gobierno de Rivarola, que terminó por presentar su renuncia el 18 de diciembre de 1871. Bajo el mando de su sucesor, Salvador Jovellanos, se firmó el Tratado Loizaga-Cotegipe, que sancionaba las pretensiones que había establecido el Imperio del Brasil al firmar el Tratado de la Triple Alianza: el establecimiento de los límites septentrionales del país en el río Apa y los Saltos del Guairá. El Imperio se aseguró un tratado dejando de lado a la Argentina, que por su parte reclamaba todo el Chaco Boreal; por el Tratado Machain-Yrigoyen se estableció que el Chaco central ―la mayor parte de la actual provincia argentina de Formosa― quedaba para la Argentina, mientras que el territorio al norte del río Verde quedaba para el Paraguay. Se estableció que sería resuelto por un laudo arbitral, que resolvería el presidente de los Estados Unidos, Rutherford B. Hayes. Éste se pronunció en noviembre de 1878, adjudicando el territorio al Paraguay.

Mientras tanto, Jovellanos fue sucedido en noviembre de 1874 por Juan Bautista Gill. Tras la muerte de Gill, lo sucedió su vicepresidente Higinio Uriarte, que tampoco logró estabilizar la situación política del Paraguay. Tras el período de Cándido Bareiro, exembajador de los López en Europa, el Congreso designó en 1880 a Bernardino Caballero para suceder a Gill; posteriormente sería reelegido y gobernaría hasta 1886. Durante su mandato se reorganizaron las instituciones, se extendió el ferrocarril y el telégrafo. 

Se fundaron varias localidades, decenas de escuelas y se estableció el primer tranvía en Asunción. Fue sucedido por el general Patricio Escobar, que continuó la política de aquel; su más recordado aporte a la cultura del país fue la fundación de la Universidad Nacional de Asunción. Sus opositores fundaron el primer partido moderno del Paraguay, el Partido Liberal, que seguían la tradición de los opositores al gobierno de los López. Ese mismo año, los partidarios del gobierno, dirigidos por el general Caballero, fundaron el Partido Colorado, que reivindicaba la tradición nacionalista y la actuación paraguaya en la guerra de la Triple Alianza; éste conservaría el gobierno hasta el comienzo del siguiente siglo.

El crecimiento económico continuó bajo los gobiernos de Juan Gualberto González, Juan Bautista Egusquiza, Emilio Aceval y Juan Antonio Escurra. No hubo estabilidad política alguna, ya que González y Aceval fueron obligados a renunciar dejando en su lugar a sus vicepresidentes. Escurra, por su parte, fue derrocado por una revolución liberal, dirigida por el general Benigno Ferreira, en el año 1904.

Durante los siguientes años dirigió el país el Partido Liberal; no obstante, éste estaba dividido en fracciones, lo que llevó a una inestabilidad política constante. Tras dos cortos gobiernos revolucionarios, asumió la presidencia el general Ferreira, que fue a su vez derrocado por el general Albino Jara. Sucesivas revoluciones dirigidas tanto por liberales disidentes como por colorados llevaron a los cortos períodos de gobierno de Emiliano González Navero, Manuel Gondra, Albino Jara, Liberato Marcial Rojas y nuevamente González Navero, ninguno de los cuales logró completar los cuatro años prescriptos por la Constitución. 

El primero en lograrlo desde la presidencia de Escobar fue Eduardo Schaerer, entre 1912 y 1916; su período de gobierno estuvo signado por un gran crecimiento económico, causado por las ventajas comerciales que aportó la Primera Guerra Mundial. Sus sucesores fueron Manuel Franco, José Pedro Montero, Manuel Gondra y Eusebio Ayala, ninguno de los cuales completó los cuatro años. Luego, sobrevino la larga Guerra civil paraguaya de 1922-1923, en la que fue derrotada una facción liberal tras sangrienta lucha contra otra del mismo partido. Solo a partir de 1924 se inició un período de estabilidad, con Eligio Ayala, José Patricio Guggiari y Eusebio Ayala completando cada uno sus cuatro años de mandato.

Las autoridades españolas habían superpuesto las jurisdicciones en el Chaco Boreal, de modo que casi con las mismas razones de uti possidetis, tanto Paraguay como Bolivia tenían válidos argumentos para reclamar el territorio. Por su parte, la Argentina había reconocido en 1872 que la mayor parte del Chaco Boreal ―es decir al norte del río Pilcomayo― era paraguayo, pero en 1903 tras la anexión brasileña del Acre, territorio hasta entonces boliviano, y por el "Tratado de Petrópolis" Brasil "en compensación" le "reconocía" a Bolivia el control sobre todo el Chaco Boreal, de este modo Bolivia estableció precarios fortines, como el de Camacho ―actual Mariscal Estigarribia―, concretamente, hasta casi 1900 ningún país tenía un control efectivo sobre el Chaco Boreal exceptuando sus "bordes", Paraguay poseía el fuerte Olimpo, Villa Occidental (actual Presidente Hayes) y cerca de Villa Occidental el ―hoy en ruinas― Presidio de López, algunas compañías privadas poseían pequeños desembarcaderos a orillas del río Paraguay.

Era difícil ―dado el relieve de la región―, precisar límites concretos, sin que los sucesivos gobiernos nacionales pudieran hacer nada para impedirlo debido a que el país estaba sumergido en constantes guerras internas (levantamiento del coronel Albino Jara en 1904 y del coronel Adolfo Chirifé en 1922).

La guerra del Chaco, entre Paraguay y Bolivia, se libró desde el 9 de septiembre de 1932 hasta el 12 de junio de 1935, por el control del Chaco Boreal. Fue la guerra más importante en Sudamérica durante el siglo XX. En los 3 años de duración, Bolivia movilizó 250,000 soldados y Paraguay 120,000, que se enfrentaron en combates en los que hubo gran cantidad de bajas (60,000 bolivianos y 30,000 paraguayos), y gran cantidad de heridos, mutilados y desaparecidos. Los distintos tipos de enfermedades tanto físicas como psicológicas, la característica hostil del teatro de operaciones y la falta de agua y buena alimentación produjeron el mayor porcentaje de bajas y afectaron la salud de los soldados sobrevivientes, a muchos de por vida.

El enfrentamiento consumió ingentes recursos económicos de ambos países, de por sí muy pobres. El Paraguay abasteció a su ejército con la gran cantidad de armas y equipos capturados en distintas batallas. Terminada la guerra, algunos excedentes los vendió a España (Decreto-ley 8406, 15 de enero de 1937). 

El cese de las hostilidades se acordó el 12 de junio de 1935. Bajo la presión de los Estados Unidos, por un tratado secreto firmado el 9 de julio de 1938, Paraguay renunció a 110 000 km² ocupados por su ejército al cese de las hostilidades.
El "Tratado de Paz, Amistad y Límites" se firmó el 21 de julio de 1938. El 27 de abril de 2009, 74 años después de finalizado el enfrentamiento bélico, los presidentes Evo Morales (de Bolivia) y Fernando Lugo (de Paraguay) firmaron en Buenos Aires el acuerdo definitivo de límites territoriales del Chaco Boreal. El acto se realizó en presencia de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner (de Argentina), previa aceptación por parte de sus respectivos cancilleres del "Acta de cumplimiento y ejecución" del "Tratado de paz, amistad y límites entre Bolivia y Paraguay de 1938". La zona en litigio quedó dividida en una cuarta parte bajo soberanía boliviana y tres cuartas partes bajo soberanía paraguaya. Bolivia recibió una zona a orillas del alto río Paraguay.

Durante el corto periodo de la post-Guerra del Chaco (que cesó hostilidades en 1935), hasta el inicio del gobierno de Alfredo Stroessner (en 1954), se puede resaltar un periodo de gran inestabilidad política: hubo por lo menos diez presidentes (la mayoría 'de factos') en menos de veinte años, y una guerra civil paraguaya que conllevó a la muerte de alrededor de treinta mil paraguayos, y cientos de miles de exiliados que emigraron al exterior.

Algunos de ellos, como Eusebio Ayala (presidente durante la Guerra del Chaco entre 1932-1936) fue depuesto en la Revolución del 17 de febrero de 1936, conocida como la 'Revolución Febrerista'. Rafael Franco que gobernó un año y medio aproximadamente luego de Ayala, quien había sido presidente por un golpe de estado y luego depuesto también por un golpe de estado. Felix Paiva, que gobernó alrededor de dos años. José Félix Estigarribia, que gobernó unos meses antes de su trágica muerte en un accidente aéreo. Higinio Morínigo, que gobernó alrededor de ocho años (durante su mandato se desarrolló la II guerra civil paraguaya en 1947). Otros como Juan Manuel Frutos, Juan Natalicio González, Raimundo Rolón, Felipe Molas López, Federico Chaves, Tomas Romero Pereira, gobernaron apenas varios meses, siendo derrocados por golpes de estados o simplemente designados de forma provisional por el Congreso.Un dato curioso es que entre el 4 y el 8 de mayo de 1954, el cargo de presidente estaba vacante. Es decir, durante esos días, el Paraguay estaba sin presidente.

En 1939 el presidente José Félix Estigarribia respondió a un estancamiento político al disolver el Congreso y se declaró favorable dictador. Para dramatizar el deseo de su gobierno para el cambio, que desechó la Constitución y promulgó una nueva Constitución en julio de 1940, que estuvo vigente asta 1967. Esta constitución refleja la preocupación de Estigarribia para la estabilidad y el poder y por lo tanto siempre por un estado extremadamente de gran alcance. 
En 1940, pocos años después del cese de hostilidades con Bolivia, el dictador Higinio Morínigo suspendió la constitución y prohibió los partidos políticos. La resistencia a su mandato tomó la forma de revueltas estudiantiles y huelgas generales. La victoria aliada en la Segunda Guerra Mundial en 1945 convencen a Morínigo de liberalizar su régimen. En 1946, tras la expulsión del gobierno de los sectores más cercanos al Eje Nazi, devolvió la libertad de expresión al pueblo, permitió el retorno de los desterrados políticos y formó un gobierno de coalición entre el Partido Colorado y el partido Concentración Revolucionaria Febrerista, en lo que se conoce como la Primavera Democrática que duró 6 meses. 

Durante su gobierno, entre agosto y septiembre de 1946, tras la expulsión del gobierno de los sectores más cercanos al Eje nazi, se forma un gobierno de coalición entre el Partido Colorado y el Partido Revolucionario Febrerista, llamado la "Primavera Democrática" que duró 6 meses. Caracterizada entre otras cosas por multitudinarias manifestaciones ciudadanas en el centro de Asunción, y el retorno al país del coronel Rafael Franco, del líder liberal José Patricio Guggiari, de dirigentes comunistas como Oscar Creydt y de otras figuras inminentes. 

El 12 de enero de 1947 Morínigo realizó un autogolpe al colocar a miembros de la Asociación Nacional Republicana (Partido Colorado) en los puestos de ministros de su gobierno, expulsando del gobierno al Partido Febrerista, con lo cual se relegó a los militares, y también a otros partidos políticos. Esto, fue el detonante para el inicio de la segunda guerra civil paraguaya que enfrentó a dicho partido contra liberales, febreristas, comunistas e independientes; y que se inició formalmente el 8 de marzo de 1947 con la insurrección de los militares de la Primera División de Concepción. 

El Partido Colorado aprovechando las grandes diferencias sociales existentes, promovió la participación de los pynandí («pies descalzos») logrando la victoria. Finalmente, luego de varios meses de batallas, con ayuda de Juan Domingo Peron, al contar con mejores recursos y con la participación del campesinado colorado a su favor (entre otros motivos), le permitieron ganar la contienda, que terminó formalmente el mismo año, en fecha 20 de agosto. 

A partir de entonces se consolidó la hegemonía del Partido Colorado, que finalmente llevaría al poder al entonces coronel Alfredo Stroessner. El sistema imperante durante el periodo 1947-1962 fue de partido único, siendo el Partido Colorado el único legal. El resultado de esta guerra civil dejó alrededor de 30.000 muertos, entre militares y civiles. También se dio un gran pico de emigración a países vecinos, como la Argentina.

No obstante, fue derrocado del gobierno vía golpe de estado militar, el 3 de junio de 1948, siendo sustituido por el presidente del Poder Judicial Dr. Juan Manuel Frutos del Partido Colorado; cuando ya existía un presidente electo y solo le faltaban meses para cumplir con sus 5 años de gobierno. Con el fin del régimen, Morínigo fue el tercer presidente que más tiempo se mantuvo en el poder, solo por detrás de Alfredo Stroessner y Carlos Antonio López. Posteriormente, fue exiliado a la Argentina hasta 1954, año en que retornó al país.

El 4 de mayo de 1954, ya nombrado general, Stroessner dio un golpe de estado con la finalidad de "mantener el orden". Dado el interés en revestir legalmente dicho acto, la Junta de Gobierno del Partido Colorado, en su sesión del 5 al 8 de mayo, resolvió la necesidad de informar al entonces Presidente de la República, Federico Chaves, de la necesidad y conveniencia de presentar su renuncia (lo cual efectuó), designar al General Stroessner como candidato del partido para el periodo constitucional restante (1953-1958), y establecer el 15 de agosto como fecha de Asunción del cargo por parte del nuevo Presidente. En esta fecha, la Asamblea Nacional, compuesta solo por colorados, aceptó por unanimidad el nombramiento, y Stroessner asumió formalmente la Presidencia. 

En la década de 1950, se experimentaba una gran desigualdad social, tal que más del 6% de la población paraguaya estaba compuesta por peones rurales campesinos, mientras que sólo 1.500 propietarios eran los dueños del 85% de las tierras cultivables. Por otra parte, la industria paraguaya era casi inexistente, y sólo se elaboraban algunos bienes derivados de la producción agropecuaria. Stroessner heredó una economía agrícola primaria, un sector industrial casi inexistente. y un reducido mercado interno -ya que en aquella época Paraguay contaba apenas con poco más de 1.000.000 habitantes, lo que desalentaba los negocios industriales. 

En este escenario se introducen varias reformas económicas sobre todo para el desarrollo de infraestructuras (construcción de rutas e instituciones, entre otros), y a fin de alentar al sector agropecuario se crearon colonias agraria, encauzando su proceso de reforma en base al bienestar rural, aunque en la práctica la reforma no logró sus propósitos, razón por la que la pobreza rural siguió en aumento.

Stroessner recibió a un país atrasado, con privaciones económicas y en medio de una crisis política debido a seguidos años de confrontaciones políticas entre distintos grupos, golpes de estados, etc. Modificó totalmente la naturaleza de la política paragua­ya de entonces, al controlar al Partido Colorado, delimitar el rol de la oposición, y complacer a las Fuerzas Armadas. En una nación con suficientes figuras históricas, Stroessner se convirtió prácticamente en el símbolo del Paraguay: ciudades, calles, edificios, la moneda, los sellos postales, todo tenía impreso su nom­bre. Cuando diversos grupos intentaron llegar al poder, Stroessner terminaba con sus ambiciones ya sea controlando o cooptando a sus líderes. Posteriormente promulgó leyes para realizar persecu­ciones a quienes se oponían a su gobierno, alcanzando uno de los peores registros de violaciones a los derechos humanos en América Latina. 

Durante el gobierno de Stroessner, la tasa promedia de crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) fue del 5,17%. En 1959 y 1960, así como en 1982 y 1983 se tuvieron tasas negativas por los efectos de crisis internacionales. Con la construcción de Itaipú se llegó a tener una tasa récord máxima de crecimiento único para el Paraguay de 14% en 1977 y de más del 10% en los sucesivos años. 

Un factor notorio desde la década de los sesenta fue la aparición de varias empresas monopólicas estatales en rubros estratégicos de servicios públicos tales como: INC (Industria Nacional del Cemento), ACEPAR (Aceros del Paraguay), CORPOSANA (Corporación de Obras Sanitarias, -actual Empresa de Servicios de Sanitarios del Paraguay "ESSAP"-), Flota Mercante (Flota Naviera Nacional para Transporte de Mercaderías), LAP (Líneas Aéreas Paraguayas -actual aerolínea TAM brasileña-), CALT (Compañía Americana de Luz y Tracción, -actual ANDE - Administración Nacional de Electricidad-), APAL (Administración Paraguaya de Alcoholes -actual Cañas Paraguayas S.A. "CAPASA"-), entre otros. 

El 9 de febrero de 1958, respaldado por el Partido Colorado y como candidato único, volvió a ser elegido presidente constitucional. En 1959, Stroessner disolvió la Cámara de Representantes, compuesta solamente por colorados, y convocó elecciones generales. A partir de 1962 y hasta 1989 el sistema pasó a ser de pluralismo restringido. En 1967, el general-presidente convocó una Convención Nacional para crear una nueva constitución, permitiendo a los partidos febrerista y liberal formar parte de dicha convención. 

En 1963, Stroessner juró su tercer mandato. En 1968 se produjo la reelección de Stroessner, que juró su cuarto mandato el 16 de agosto. El sistema electoral vigente en las elecciones del 63 era el de mayoría con prima, consistente en la adjudicación de 2/3 de los escaños al partido que hubiese ganado la mayoría simple de votos. En 1977 fue necesario hacer una enmienda a la Constitución para poder reelegir al presidente sucesivamente y de forma vitalicia. En 1983 se celebraron elecciones generales, saldadas con un nuevo triunfo de Stroessner, que fue reelegido con el 90% de los votos.

Más allá del respaldo financiero que recibió de Estados Unidos -que apoyaba su lucha anticomunista-, su régimen se caracterizó por la corrupción y el reparto de favores entre lo que se conocía como "la trilogía": el gobierno, el Partido Colorado y las Fuerzas armadas. El contrabando -favorecido geográficamente por la ubicación de Paraguay, entre Brasil, Argentina y Bolivia- se convirtió en una de las principales fuente de ingresos. Desde alcohol y drogas hasta autos y animales exóticos. Algunos estiman que el volumen del contrabando triplicaba la cifra oficial de exportaciones. Y Stroessner usaba parte de ese dinero, además de tajadas de las grandes obras de infraestructura y la entrega de tierras, para comprar la lealtad de sus oficiales, muchos de los cuales amasaron enormes fortunas y grandes latifundios.

La concentración de riqueza y de tierra en manos de unos pocos convirtió a Paraguay en el país más desigual del planeta. Organizaciones humanitarias como Oxfam y Amnistía Internacional han denunciado que sigue teniendo uno de los índices de concentración de tierra más elevados de América Latina. El 1,6% de la población es dueña del 80% del suelo, de acuerdo con Oxfam. Y, según este organismo, el stronismo es directamente responsable: entre 1954 y 1989 se distribuyeron unas 8 millones de hectáreas de forma irregular entre amigos del poder, señala. Eso representa un tercio de los terrenos arables.

A lo largo de 1986, y en los primeros meses de 1987, los componentes del ala radical del Partido Colorado se manifestaron varias veces como partidarios de que el general Stroessner, con sus setenta y tres años, se presentara otra vez para un nuevo mandato presidencial, que se iniciaría en 1988. Otra rama del partido propuso la candidatura de su hijo Gustavo, de cuarenta y dos años, teniente coronel de la Fuerza Aérea. El 14 de febrero de 1988, el general Stroessner fue nuevamente reelegido, por séptima vez.

Se creó un vínculo de poder entre la Asociación Nacional Republicana, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, quedando el general como eje de ese triángulo: Jefe del Ejecutivo, Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas y Presidente Honorario del Partido Colorado.

En la noche del 2 y 3 de febrero de 1989, se produjo el golpe de Estado protagonizado por el general Andrés Rodríguez, comandante del I Cuerpo de Ejército, y consuegro del general Stroessner. Con él terminaba la más larga dictadura paraguaya. Tras disolver el Parlamento stronista, el general Rodríguez convocó a elecciones para el 1 de mayo y anunció la legalización de todos los partidos, exceptuando el comunista.

Para sorpresa de todos los sectores políticos y sociales, inclusive de su propio partido, que lo asociaban con su consuegro y socio comercial (el derrocado dictador) y pensaban que solo se trataba de un cambio de mano. Rodríguez gobernó unos pocos meses, con mano firme, solo para cumplir su promesa de llamado a elecciones (promesa que nadie había pensado que cumpliría). Rodríguez abolió la pena de muerte, retiró la ley marcial que regía desde hacia más de 30 años ininterrumpidamente, legalizó los partidos de oposición y encarceló a Stroessner (y algunos miembros de su gobierno). 

Menos de tres meses después del golpe, convocaba a elecciones generales pluralistas el lunes 1 de mayo de 1989, En estas, desarrolladas con libertad y respeto y con participación de todos los partidos, ya legalizados, el Partido Colorado, que lo postuló como candidato, ganó por el 74,3% de los votos, después de 35 años de elecciones de la época de Stroessner, quien obtenía regularmente más del 95% de los votos. 

El 1 de mayo de 1989, el candidato del Partido Colorado, el presidente provisional Andrés Rodríguez, consiguió el 74,1% de los votos en la elección presidencial. Convocada por su gobierno, la Constitución de 1992 estableció un sistema democrático de gobierno.

En marzo de 1991 en la ciudad de Asunción, pocos años después de la caída de la dictadura Stronista -que duró casi 35 años-, se firma el Tratado de Asunción entre los países de Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay, tratado que da origen al Mercado Común del Sur (MERCOSUR)

En junio de 1992 comenzó la Asamblea Nacional Constituyente que finalmente promulgó una nueva Constitución (que rige actualmente), que reemplazaba a la del 1967, diseñada por Stroessner. El golpe de estado tuvo el respaldo del gobierno de Estados Unidos, como de varios otros sectores populares opositores al régimen de Stroessner, e incluso de la iglesia católica.

En diciembre de 1992 en una comisaría de la ciudad de Lambaré, se hallan documentos redactados durante la década de 1970-1980, referentes a la Operación Cóndor, en el que estaban involucrados los gobiernos de Paraguay, Argentina, Brasil, Chile y Uruguay y Estados Unidos. Contenían diversos informes sobre intercambio y traslado de presos políticos, espionaje y control de actividades civiles; al punto que existen informes de reuniones familiares o de simples charlas de amigos. Además se mencionan sesiones de torturas por los más diversos medios aberrantes, así mismo como secuestros, desapariciones, asesinatos, exiliados, etc.

En 1993 se celebraron nuevos comicios presidenciales, en los que también triunfó el candidato del Partido Colorado, Juan Carlos Wasmosy, que se convirtió en el primer civil en llegar a la jefatura del Estado tras cuarenta años de gobiernos militares. 

Durante su mandato hubo dos graves crisis financieras, a mediados de 1995 y 1997, con la intervención de varios grandes bancos importantes de la época por parte del Banco Central del Paraguay (por agudos problemas de liquidez), que eliminaron del mercado casi la totalidad de las empresas financieras locales, sobreviviendo casi exclusivamente las entidades financieras de origen extranjero. Estas, sin embargo, terminarían retirándose del país en los siguientes años. 

Se diezmó el sistema financiero regulado que hizo quebrar a más del 50% de las compañías bancarias y financieras de la época. El costo total final de las crisis ha sido estimado entre 10 y 12 % del PIB y para cubrirlo fueron promulgadas dos leyes. Mucha gente perdió sus depósitos y muchas zonas del país quedaron sin servicios bancarios.

El 22 de abril de 1996, se desató una crisis política en Paraguay, la de mayor relevancia a pocos años de la caída de la dictadura de Alfredo Stroessner, en el que el entonces General del Ejército Lino Oviedo tenía intenciones de encabezar un golpe de Estado contra el entonces primer presidente civil del Paraguay tras la dictadura, Juan Carlos Wasmosy (ANR). El motivo es que Wasmosy convocó al Gral. Lino Oviedo para comunicarle su pase a retiro. Sin embargo Oviedo desoyó la orden, se atrincheró en su cuartel y amenazó con hacer un golpe de Estado a menos que el mandatario renunciara. Esto provocó que miles de personas, principalmente jóvenes, salieran a la calles ese mismo día a manifestarse por considerarse un "atropello a la democracia".

La designación de Oviedo como ministro de Defensa el 24 de abril -con el fin de calmar las aguas en relación a la amenaza de Oviedo-, encrudeció las manifestaciones, quienes copaban las plazas frente al Congreso (actual Cabildo) y hasta inclusive el Palacio de los López, pidiendo cárcel para Oviedo y la renuncia de Wasmosy. Finalmente, cerca del mediodía del 25 de abril, Wasmosy, dejó sin efecto la designación de Oviedo como ministro de Defensa, bajo fuerte presión política, diplomática y popular, de la ciudadanía en general, gobiernos regionales y principalmente del gobierno de Estados Unidos. 

Wasmosy alejó del ejército al Gral. Lino Oviedo ―segundo del general Andrés Rodríguez Pedotti en el golpe de 1989― bajo la acusación de querer encabezar un golpe en su contra, sin presentar sin embargo cargo judicial alguno. Sin embargo, en 1997, después que el Gral. Oviedo ganara las elecciones internas presidenciales del Partido Colorado, lo hizo enjuiciar y encarcelar por un tribunal Militar por dicho crimen, quitándole las posibilidades de competir y ganar la presidencia. 

La Condena de Oviedo lo inhabilitó para las elecciones presidenciales del 1998 y según las leyes del país, ocupó su lugar su candidato a Vicepresidente, el Ingeniero Raúl Cubas Grau. Sin embargo, como las elecciones ya estaba realizadas, como candidato a Vicepresidente fue designado el Dr. Luis María Argaña, rival político de Oviedo (acababa de perder las internas del Partido ante él) y para entonces aliado de Wasmosy. Este sistema permitió que finalmente, la fórmula presidencial fuera compuesta por Cubas para Presidente y su principal enemigo (Argaña, por ser el siguiente candidato más votado de su partido) para Vicepresidente.

Cubas triunfó en las elecciones con el 54% de los votos y tres días después de haber asumido el cargo presidencial indultó a Oviedo librándolo de la cárcel, a pesar de una ley aprobada en los últimos días del gobierno saliente, que intento cortar esa posibilidad.
Esto, sumado al hecho de que el Argañismo había combatido todo el tiempo al sector Oviedista, motivó que el nuevo gobierno diera poca o nula importancia a dicho sector en la nueva administración. Esto motivo un fuerte descontento en el mismo, que si bien había perdido por pocos votos la candidatura a la presidencia, mantenía casi la mitad de los votos colorados en el Parlamento.
Los colorados argañistas y wasmosistas y los partidos de oposición (opositores a Oviedo por ser militar y por el de golpe de Estado) contestaron fuertemente el hecho y obtuvieron a través de la Corte Suprema una anulación del indulto que Cubas no acató.

El después llamado Marzo Paraguayo se origina con el asesinato del vicepresidente Luis María Argaña por parte de un comando paramilitar, el 23 de marzo de 1999. La oposición inculpó del hecho al Gral. Oviedo, quien había amenazado en varios discursos previos que su libertad no estaba bajo discusión alguna y desautorizaba absolutamente al Poder Judicial paraguayo.

La muerte de Argaña provocó una serie de manifestaciones de opositores y adherentes a Oviedo y al gobierno de Cubas, que desembocó en acontecimientos en que murieron siete manifestantes contrarios al gobierno, la víspera de la votación del Juicio Político, lo cual produjo finalmente la renuncia de Cubas a la presidencia, a fin de evitarlo, y su casi inmediata salida al exilio. Mientras el Gral. Lino Oviedo solicitó asilo político al gobierno argentino del presidente Carlos Ménem y este le concede el estatus de Asilado Político.

Luego del marzo paraguayo, con la muerte de Argaña -vicepresidente- y posterior renuncia de Cubas -presidente-, Gonzalez Macchi, que era entonces presidente del Congreso, el 28 de marzo de 1999 jura como presidente de la República del Paraguay para completar el periodo dejado por Cubas (1998-2003) por el orden de sucesión establecido en la Constitución del 1992. Su gobierno se caracterizó por un gran grado de inoperancia, inestabilidad política (p.ej el Golpe de Estado en el 2000), gran impopularidad y descoordinación a todos los niveles,​ además de graves denuncias de malos manejos y corrupción. Llegó a tanto el nivel de corrupción y denuncias, que se descubrió que el automóvil presidencial era un vehículo robado en Brasil. En diciembre de 2006 fue condenado a 8 años de cárcel por enriquecimiento ilícito y declaración falsa.

El 18 de mayo de 2000, tropas leales al exgeneral Lino Oviedo se sublevaron contra el gobierno de Luis Gonzalez Macchi, produciéndose un nuevo intento de golpe de estado fallido en Asunción. Los insurgentes tomaron el regimiento de la Caballería, el cuartel de la policía, la Fuerza de Operaciones Policiales Especiales (Fope), el Canal 13 de televisión y Radio Cardinal. Algunos de los tanques blindados que recorrían las calles del centro asunceno, dispararon contra el edificio del Congreso Nacional. 

La confusión reinante en Asunción no permitía saber si se trataba de tanques leales al gobierno o a los rebeldes, posteriormente se descubrió que eran de los rebeldes. La sublevación estuvo dirigida por unos 50 militares retirados a quienes acompañan oficiales de menor rango en el llamado "Movimiento Patriótico Teniente Coronel Fulgencio Yegros". Posteriormente se supo que la misma debía recibir apoyo de hombres armados que saldrían de la Comandancia de la Policía, luego del bombardeo, pero esto nunca sucedió. La tanqueta no podía avanzar sola y quedó el plan en la nada. Posteriormente el presidente declaró el estado de sitio por al menos treinta días.

La economía paraguaya durante fines de la década de 1990 y comienzos de la década de 2000, fue de las peores registradas en los últimos años de aquel entonces, siendo la última gran crisis durante la década de los 1980 en plena dictadura stronista. La variación del PIB entre 1996 y 2002 fue apenas de 0,2%, con una pobreza que alcanzaba a casi la mitad de la población. Sumido en una gran crisis financiera que ya databa desde el 1995, en el que quebraron gran parte de los servicios financieros del país; y gran inestabilidad política con los fallidos golpes de Estado en abril de 1996 contra Wasmosy, en mayo de 2000 contra González Macchi, y el marzo paraguayo de 1999. En febrero de 2003, la S&P rebajó la calificación de Paraguay y lo declaró en default selectivo. En este periodo fueron muchas las empresas estatales que tuvieron un proceso de privatización muy irregular, suscitando fuertes sospechas sobre hechos de corrupción. Entre ellas fueron liquidados la Flota Mercante, Línea Aéreas Paraguayas, El Ferrocarril y Acepar.

En las elecciones nacionales de 2003, es elegido Nicanor Duarte Frutos, candidato del Partido Colorado. El presidente llegó a un acuerdo con los partidos opositores para una renovación de la Corte Suprema de Justicia y la reforma del Estado, pero dicho acuerdo fue roto debido a que la estructura del estado no fue transformada y los hechos de corrupción continuaron de la misma forma en que se dieron durante el gobierno de Luis Ángel González Macchi.

El 1 de agosto de 2004, alrededor del mediodía, ocurre la mayor tragedia civil en la historia del Paraguay (en tiempos de paz), con el incendio del supermercado Ycuá Bolaños: Botánico, ubicado en el barrio Trinidad de la ciudad de Asunción, en el que el saldo final fue de más de 300 fallecidos y similar cantidad de heridos. Según el informe policial, los dueños del súper ordenaron el cierre de las puertas al momento del incendio para evitar robos, en el que muchas personas perecieron. Fueron enjuiciados los propietarios y guardias del local, el arquitecto de la obra, y los funcionarios municipales encargados de fiscalizar las obras. Curiosamente, al mes siguiente, es secuestrada y posteriormente asesinada Cecilia Cubas, la hija de Raul Cubas -expresidente de la República entre 1998-1999- por un grupo guerrillero que en aquel entonces pertenecían al brazo armado de Patria Libre, un movimiento de extrema izquierda (varios de sus miembros fundadores del actual Ejército del Pueblo Paraguayo, fundado en 2008).

En el orden económico, el gobierno de Duarte Frutos logró un repunte de la economía paraguaya y un crecimiento del PIB, iniciando una recuperación de la crisis económica del país. Sin embargo, a comienzos de 2006 se da una nueva crisis política, debido a una controvertida resolución de la Corte Suprema de Justicia, que habilitaba a Duarte Frutos a ejercer la presidencia del Partido Colorado. Posteriormente Duarte Frutos inicia una fallida campaña para modificar la Constitución con el fin de lograr la reelección.

El Ejército del Pueblo Paraguayo se formaliza oficialmente en el año 2008, grupo insurgente con su zona de influencia actualmente en la zona norte de la Región Oriental del país. Sus orígenes se remontan en la década de 1990, sin embargo empieza a actuar ferozmente a comienzos de la década de 2000, como el brazo armado de Partido Patria Libre en aquel entonces, hasta el secuestro de Bordón de Debernardi y Cubas, y con varios de sus dirigentes políticos prófugos o encarcelados.

En 2008, las elecciones dejaron como presidente de Paraguay al ex obispo Fernando Lugo. Estos resultados en las elecciones tuvieron como consecuencia la salida del Partido Colorado de la presidencia de la República, tras 61 años al mando del país. Sin embargo, el Partido Liberal (Socio mayoritario y principal en la coalición partidaria que lo llevó a la Presidencia en 2008) se va distanciando cada vez más del Presidente Lugo, al no ejercer la participación exigida por ellos dentro del Gobierno.

En ese contexto, se ha generado una crisis política, en la que fue depuesto Lugo en juicio el 22 de junio de 2012. Las reacciones internacionales han denunciado dudas de la transparencia del proceso, especialmente Unasur, que aplica una sanción "política" al Paraguay negando su participación en las decisiones tomadas por este órgano hasta tanto dure la "situación". Igualmente, el Mercosur excluye al Paraguay en la toma de decisiones hasta tanto sea corregido el así llamado golpe parlamentario, que podría darse en el espacio de tiempo entre la elección del nuevo presidente y su asunción.

Seis meses luego de la masacre el dirigente Vidal Vega, que conducía una investigación paralela, fue asesinado por sicarios enmascarados. Según él, serían “infiltrados” los que desencadenaron el tiroteo, disparando al mismo tiempo contra los campesinos y contra la policía. De acuerdo con Hugo Richert, exministro de Acción social, "“el episodio pudo haber sido preparado como para contar con un motivo perfecto para destituir al presidente. Y a pesar de la presión ciudadana, el procurador solo ha investigado en una única dirección: según él los campesinos tendieron una emboscada a los policías"."

Las elecciones del 2013 anuncian como ganador al candidato del Partido Colorado, Horacio Cartes. Con Cartes, el partido colorado vuelve al poder luego de 4 años. El gobierno de Horacio Cartes, en líneas generales, se resalta una estabilidad macro económica. La ley de Transparencia (Acceso a la información pública), la elevada inversión en obras públicas de infraestructura (como la creación de viviendas populares, y con más de mil kilómetros de rutas asfaltadas -la mayor en la era democrática-) fueron sus grandes logros. Sin embargo tuvo falencias en los aspectos sociales relacionados con la pobreza, salud y educación, y el aumento de la deuda externa.

A finales de su gobierno, el 31 de marzo de 2017, estalla una crisis política, conocida como el "segundo marzo paraguayo" o "marzo paraguayo de Cartes". Las manifestaciones ocurrieron en respuesta a una enmienda constitucional que permitiría al presidente de Paraguay Horacio Cartes postularse a la reelección presidencial (considerado una violación a la constitución), en el que los manifestantes llegaron inclusive hasta incendiar el edificio del Congreso de Paraguay, además de decenas de heridos y hasta un muerto, luego de recibir un disparo de escopeta por parte de la policía.

En abril de 2018, Mario Abdo Benítez (ANR) ganó las elecciones generales para presidente al derrotar a Efraín Alegre (GANAR) con el 46,46 % de los votos contra 42,73 %, en medio de unas reñidas elecciones, con una participación general del 61,40 % de la ciudadanía. Desde el 15 de agosto de 2018, Mario Abdo Benítez asume la presidencia del país. 









</doc>
<doc id="139096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139096" title="Aledo">
Aledo

Aledo es un municipio español situado en la Región de Murcia. Cuenta con 1022 habitantes (INE 2019).

Aledo se encuentra al pie de la vertiente meridional de Sierra Espuña, dentro de la comarca murciana del Bajo Guadalentín.

El emplazamiento del núcleo urbano de Aledo resulta estratégico, situado sobre un macizo escarpado, delimitado en tres de sus cuatro lados por los barrancos de Borrazán al oeste, La Fontanilla al este y la rambla de los Molinos al sur.

Como municipio enclavado en las proximidades de Sierra Espuña, difruta de una flora y vegetación característica del piso mesomediterráneo. El sustrato es fundamentalmente calizo, con algunos enclaves silíceos de esquistos, argilitas y margas. Posee un ombrotipo semiárido-seco, con 300 mm de pluviosidad.

El componente principal de la formación boscosa es el pino carrasco, "Pinus halepensis", fruto de la repoblación planificada por Ricardo Codorníu y Stárico, si bien a alturas mayores se encuentra pino ródeno o "Pinus pinaster" y pino blanco o "Pinus nigra". Además, algunos ejemplares de olmo o "Ulmus glabra", cedro o "Cedrus atlantica", ciprés o "Cupressus arizonica", sabina mora o "Tetraclinis articulata" y el ciprés "Cupressus sempervirens" pueden ser abundantes puntualmente fruto de esta acción de la ingeniería de montes.

Existen carrascales de encina o "Quercus rotundifolia", carrasca o "Quercus faginea", coscoja o "Quercus coccifera", "Viburnum tinus", madroño o "Arbutus unedo", lentisco o "Pistacia lentiscus", olivilla o "Phillyrea angustifolia", madreselva o "Lonicera implexa", "Bupleurum fruticosum", etc. Entre los matorrales, son frecuentes "Ononis fruticosa", el romero o "Rosmarinus officinalis", "Coronilla juncea", "Coronilla minima", distintos tipos de jaras como "Cistus clusii", "Cistus albidus" o "Cistus salviifolius", terebinto o "Pistacia terebinthus", falsa marihuana o "Helleborus foetidus"; "Stachys circinata" en roquedos, etc.

La fauna de mamíferos de gran tamaño se ve definida por la presencia de jabalíes, zorros y arruis o "Ammotragus lervia", estos últimos introducidos con fines cinegéticos, de origen norteafricano.

Además de Sierra Espuña, en el término municipal destaca el paraje conocido como el "estrecho de la Agualeja" o "la Arboleja".

En 1088, el noble castellano García Giménez tomó el castillo de Aledo aprovechando el desconcierto musulmán tras la caída de Toledo (1085) y las disensiones entre los gobernadores murcianos y el emir sevillano, iniciando así el hostigamiento de los territorios andalusíes durante años. Este hecho motivó (junto a la toma de Toledo) la intervención del califa almorávide en la península.

La primera campaña árabe contra Aledo fracasó estrepitosamente, el emir de Murcia, Ibn Rashiq, acabó por colaborar con Alfonso VI de León al temer que Al-Mutamid de Sevilla y el almorávide Ibn Tasufín habían acordado la entrega de Murcia a los sevillanos. Aunque los cristianos lograron librarse del cerco musulmán, la incomparecencia de El Cid en Aledo supuso su segundo destierro. 

Tras tres cercos infructuosos de los almorávides, finalmente en el 1091-92 los castellanos decidieron abandonar la plaza dadas las dificultades para seguir defendiéndola, volviendo a manos musulmanas.

Una vez incorporada la Taifa de Murcia a la Corona de Castilla, Aledo pasó a pertenecer a la Orden de Santiago. 

A finales del siglo XV y principios del XVI, tras la caída del Reino nazarí de Granada y la unión de las coronas de Castilla y Aragón, la población pasó a ocupar los valles en detrimento de los emplazamientos defensivos en las montañas. Así, los habitantes de la localidad serrana de Aledo comenzaron a trasladarse al emplazamiento actual de Totana, sito en el valle del Guadalentín. De esta manera Totana, que había sido un arrabal de Aledo durante la Edad Media, acabó por convertirse en cabeza municipal, no siendo hasta 1793 cuando se produjo la independencia de ambos núcleos en municipios separados.

Principalmente agrícola, se cultiva de modo intensivo la uva de mesa en parral y en menor grado, el clavel. Asimismo, Aledo es un importante foco de la alfarería tradicional murciana.

(*) Se produce un aumento de concejales debido al aumento de la población respecto a 2015.


La iglesia, primitiva parroquia de esta villa, fue fundada por los Maestres de la Orden de Santiago después de la consquista y consagrada a Nuestra Sra. de la Asunción en 1741.

Debido al mal estado de conservación del templo primitivo, el 15 de julio de 1761 se termina el expediente para dar comienzo a la construcción de una nueva iglesia. La construcción se termina en 1804, gracias a la aportación del comendador y Rey de Etruria D. Carlos Luis de Borbón.

La iglesia es de estilo barroco, con fachada herreriana en piedra, flanqueada por dos torres gemelas. A los pies de la iglesia se sitúa la Capilla del Bautismo, alarde de perfección constructiva en cuanto a su acústica.

La imagen titular es de corte gótico, sedente y con el Niño sobre la rodilla, originaria del siglo XVI. Otra escultura destacada es la Virgen de la Aurora (1775), de Francisco Salzillo.

En origen fue construido por los musulmanes en la Alta Edad Media para favorecer la defensa de este enclave de gran valor, un altozano en la falda meridional de Sierra Espuña que vigila un amplísimo territorio, principalmente el valle del Guadalentín, pasillo de comunicación entre Levante y las tierras del Reino de Granada. En días claros se llega a divisar incluso la costa mediterránea.

Debido a la importancia estratégica del mismo, para poder abastecerse ante posibles asedios la propia construcción original incluía un sistema de abastecimiento de agua.

Una vez se produjo la conquista cristiana, la conocida como "torre de la Calahorra" fue reconstruida bajo auspicios de la Orden de Santiago, siendo el componente más conspicuo y visitado de la fortaleza que hoy es observable. La torre fue declarada Monumento Nacional en 1931, mientras que el conjunto está declarado Bien de Interés Cultural por la disposición adicional segunda de la Ley 16/1985, de 25 de junio del patrimonio histórico.







</doc>
<doc id="139100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139100" title="Televisión en Venezuela">
Televisión en Venezuela

La televisión en Venezuela es uno de los principales medios de comunicación masivos del país, ya que este llega al 95 % de los hogares venezolanos. Para finales de 2006 el espacio radioeléctrico en VHF estaba ocupado en un 75 % por el sector privado y un 22 % por el sector público, mientras que en UHF el 82 % de las estaciones eran privadas y el 18 % públicas. El número de horas invertido por venezolano en medios de comunicación también es favorable para la televisión, la señal abierta ocupa el 46 % de las horas y la televisión por suscripción el 17 %, mientras que el restante 36 % es invertido en radio, prensa e Internet.

Esta tendencia ha ido en reversa desde la Presidencia de Hugo Chávez, siendo el estado quien controle de manera casi exclusiva la mayor parte del espectro televisivo tanto privado como público en su totalidad. Esto ha generado gran restricción a la libertad de expresión de los pocos medios de comunicación privados existentes.

La televisión en Venezuela se estableció el 22 de noviembre de 1952 cuando el presidente Marcos Pérez Jiménez inauguró la Televisora Nacional (TVN) en la frecuencia radioeléctrica del canal 5 correspondiente a los 76-82 MHz de la banda VHF. El mismo día de la inauguración falló uno de los equipos y la puesta en funcionamiento fue el 1 de enero de 1953.

En 1953 se inauguraron dos canales de carácter privado con fines comerciales, Televisa —sin relación con la actual cadena mexicana— en el canal 4 de la banda de VHF el 1 de junio, y Radio Caracas Televisión (RCTV) en los 174-180 MHz, el 15 de noviembre. Posteriormente, esta última empresa solicitó el cambio de canal 7 al 2 de la banda de VHF para mejorar su cobertura en Caracas.

Los primeros canales regionales que entraron en funcionamiento fueron Ondas del Lago TV y Radio Valencia Televisión (posteriormente, conocido como TeleTrece) en los años 1956, 1957 y 1958 respectivamente, aunque durarían pocos años en el aire.

En 1960, Televisa atraviesa una fuerte crisis, se declara en quiebra y cierra el 30 de junio de ese año. Este canal es recuperado por el Estado Venezolano, mediante la Corporación Venezolana de Fomento por ser el mayor acreedor, luego, es adquirido por el empresario Diego Cisneros, y cambia el nombre a Venevisión desde el 1 de marzo de 1961.

El 1 de agosto de 1964 se crea el cuarto canal con cobertura nacional, "Cadena Venezolana de Televisión", quien 10 años más tarde es adquirido por el Estado venezolano llamándose simplemente Venezolana de Televisión (VTV) y, quedando de esta forma, dos canales nacionales privados (RCTV y Venevisión) y dos públicos (TVN y VTV) en Venezuela.

La primera transmisión en color se efectuó en 1969, pero es en 1972 cuando por vez primera se produce en Venezuela programación en color en Radio Caracas Televisión. En 1974 el gobierno de Carlos Andrés Pérez decide prohibir cualquier transmisión en color pero las instalaciones técnicas policromáticas comenzaron a operar en 1975 y luego el presidente Luis Herrera Campins decreta el establecimiento de la televisión en color en 1 de diciembre de 1979, el cual entra en vigencia en forma definitiva a partir del 1 de junio de 1980.

En 1979 nació Teleboconó, considerado el primer canal de televisión comunitario venezolano, ubicado en el Estado Trujillo. Los canales de televisión regional que habían sido creados en los años cincuenta tuvieron una vida efímera como independientes antes de afiliarse a las cadenas con sede en Caracas y no existirían más concesiones para canales regionales hasta 1982 cuando inicia operaciones comerciales la Televisora Andina de Mérida, unos años más tarde Amavisión y a estos le seguirían otro gran número de estaciones de televisión desde finales de la década de los ochenta entre ellos Telecaribe, Televisora Regional del Táchira, CMT y Niños Cantores Televisión (actual "Canal Once") inaugurada el 31 de enero de 1987.

En 1986 se permitió la instalación de empresas dedicadas a retransmitir televisión extranjera por medio de antenas parabólicas para recepción de señales satelitales, al tiempo, en agosto de 1988 se fundó Omnivisión, primer canal de televisión por suscripción en retransmitir, usando el espectro radioeléctrico y mediante un sistema MMDS (Multichannel Multipoint Distribution System), programación variada de los principales canales internacionales.

En 1992 se inauguró TVO, en Puerto La Cruz, Estado Anzoátegui y en 1994 Televiza en Maracaibo, Estado Zulia. En 1995 entra en servicio Promar TV en Barquisimeto, Estado Lara.

El quinto canal de televisión con cobertura nacional, Televen, nació en 1988, entrando en competencia comercial con las estaciones RCTV y Venevisión. Televen fue el primer canal de Venezuela en transmitir durante las 24 horas del día, primero los fines de semana y posteriormente todo el día.

Desde 1976 y hasta 1998 el Estado venezolano solo contaba con dos canales de televisión nacional pero ante el mal financiamiento de estos, la señal de TVN pasó a ser desde 1992 y hasta 1998 conjunta con la de VTV.

Igualmente en los años noventa nacen las canales especializadas y dirigidas a públicos específicos: Globovisión (fundada el 1 de diciembre de 1994), como un canal noticioso; Bravo TV (fundada el 22 de marzo de 1995, luego renombrada a Puma TV) dedicado a vídeos musicales; Meridiano Televisión (fundado el 5 de diciembre de 1997), como un canal deportivo.

En 1998 se crean dos canales que sustituirían a otros; Marte TV, quien antes era una productora, es fundada el 29 de septiembre, como un canal de variedades y entretenimiento, en sustitución de Omnivisión, ya que este tuvo una expropiación forzada; y Vale TV, fundado el 4 de diciembre de 1998, dedicado a ciencia y cultura, donde cuya señal ocupa la señal de TVN, que finalmente cesa trasmisiones ese año.

El sexto canal de televisión con cobertura nacional fue La Tele (antes Marte TV), nace en 1 de diciembre de 2002. Para ese entonces, el país pasaba por una difícil situación; sin embargo, el compromiso y la voluntad de los accionistas, directiva, gerencia y personal de apoyo del canal, permitieron que se siguiera transmitiendo la programación regular existente para ese entonces en horario continuo de 24 horas.

Desde 1998 el Estado venezolano contaba con un solo canal de televisión VTV, y luego del 2002 el gobierno decide lanzar el canal ViVe (2003), teleSUR (2005) (anteriormente CMT), TVES (2007) (Señal que hasta dicho año ocupó RCTV) y Asamblea Nacional Televisión además de apoyar y financiar una red de canales comunitarios así como Ávila Televisión perteneciente a la Alcaldía Metropolitana de Caracas. Políticos de Estados Unidos han comentado que TeleSUR es una herramienta de propaganda a favor de la Revolución Bolivariana.

En 2001, el presidente Hugo Chávez transformó a "Aló Presidente" de un programa de radio a un programa de televisión improvisado, en vivo. El programa se transmitía todos los domingos, presentaba a Chávez (vestido de rojo, el color de la revolución) como el líder carismático, apasionado por el bienestar de su país. Muchos venezolanos sintonizaban el programa, debido a que Chávez solía dar a conocer, cada fin de semana, en su programa, nuevos paquetes de ayuda financiera. Desde 1999 a 2009, el presidente Chávez pasó un promedio de 40 horas a la semana en la televisión.

En 2005, la nueva Ley de Responsabilidad Social modificó el código penal para simplificar los mecanismos de demandas por difamación en medios, lo que trajo como consecuencia la disminución de programas de entrevistas con políticos y aumento de la autocensura de prensa (Ley de Responsabilidad Social de 2005). En mayo de 2007, la licencia de RCTV para la transición de ondas de TV en espacio radioeléctrico, habilitada por veinte años, no fue renovada; RCTV continuó transmitiendo vía satélite y por cable como RCTV Internacional. Tras el cese de trasmisiones, RCTV es sustituido por el canal público Televisora Venezolana Social. Según el gobierno de Hugo Chávez, RCTV habría participado de manera indirecta en el Golpe de Estado de 2002.

En 2012, el gobierno de Chávez fue acusado por Human Rights Watch de «abusar de su control sobre frecuencias de radiodifusión para castigar a las estaciones de radio y televisión que posean una programación claramente crítica hacia el gobierno». De acuerdo con la legislación de la HRW, el Gobierno ha hecho promoción de la autocensura por los medios de comunicación. A través del uso de propaganda, Chávez verbalizó continuamente sus éxitos en la televisión, que posteriormente se tradujo en una gran base popular de apoyo.

En el año 2007 se fundó Sun Channel, canal turístico e, igualmente, con los auspicios del periódico venezolano en idioma inglés, The Daily Journal, el Canal de Noticias, que cerró prematuramente a mediados del año 2008. Mientras el 5 de octubre de 2007 el canal Puma TV pasó a ser un canal de noticias y variedades con cobertura nación llamándose Canal I.

En 2012 Globovisión pagó una multa de $ 2.1 millones impuesta por el regulador de los medios de comunicación del país, Conatel, por presunta violación de la ley contra la «promoción del odio y la intolerancia por razones políticas» en su cobertura de un motín en una cárcel.

Para el año 2013 el espectro radioeléctrico UHF lo cubrirá la Televisión Digital Abierta (TDA), obligando a la migración de los canales de TV analógica a digital.

El 30 de septiembre de 2014 se informó que La Tele seguiría con sus transmisiones hasta finales de 2014, y para el 1 de enero de 2015 comenzó a ser eliminada la señal abierta que aún estaba disponible en ciertas ciudades, durante ese mismo mes, el edificio sede del canal pasó a manos del canal público TVes, para alojar allí su nueva sede ya que hasta entonces se transmitía desde los estudios de Venezolana de Televisión. La señal pasa a dar un canal llamado TVepaco.

Durante la presidencia de Nicolás Maduro, la Organización de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la Organización de Estados Americanos declaró que el presidente Maduro «ha seguido utilizando transmisiones obligatorias de radio y televisión nacional para difundir mensajes del gobierno»; en su comunicado, criticó al presidente Maduro comentando que «no todas las informaciones justifican la interrupción de la programación regular por el Presidente de la República». Más bien, debe ser información que pudiera ser de interés para las masas, comunicándoles de los hechos que podrían ser de interés público y que pudieran ser necesarios para la participación ciudadana real en la vida pública». La OEA, en un informe de la ONG "Monitoreo Ciudadano," explica que «desde el 3 de junio de 2013 hasta el 19 de septiembre de 2013, Maduro apareció en el canal estatal VTV hasta 182 horas en 114 emisiones, una media de 1 hora y 40 minutos cada día». Durante una entrevista de radio, Nicolás Maduro culpó a Televen de la violencia que se produjo en el país después de las elecciones y acusó a Globovisión de ser «fascista». Conatel también cerró tres medios de comunicación después de retrasar un informe acerca de la salud de Hugo Chávez. Conatel también anunció que «las sanciones» para Globovisión eran debido a una transmisión del presidente Maduro «de radio y televisión obligatoria, que permaneció sin audio durante más de 6 minutos».

Desde mediados de 2015, TVR inicio una alianza con el canal regional TeleAragua, del cual retransmitió toda su programación hasta febrero de 2016, manteniendo las transmisiones deportivas conjuntas con Meridiano TV pero sin retomar la programación de otras televisoras regionales. Poco tiempo después se anuncia el nacimiento de Tele T (TeleTuya) e inicia una etapa transitoria que lo transforma en esta cadena televisiva. El 23 de mayo de 2016, el logo en pantalla de «TVR» oficialmente cambia al de «TLT». Esta señal nueva se lanza en formato de Alta definición (HD) en periodo de pruebas, sin embargo la señal en las operadoras de cable y satélite sigue siendo en Definición estándar (SDTV).

Estos son los canales de TV abierta de Venezuela que están disponibles en todo el territorio nacional.
Estos son los canales de TV abierta de Venezuela, las que no dependen de las cadenas principales.
La televisión paga o por suscripción se ha logrado posicionar en el mercado televisivo venezolano llegando al 62,79% de los hogares para el primer trimestre de 2015, ocupando el cuarto lugar en América Latina en cuanto suscriptores de Televisión por suscripción y posicionándose como el país con mayor crecimiento de suscriptores en los últimos años. Cabe destacar que la TV paga en Venezuela superó en el mercado a la señal abierta.

En Venezuela existen seis grandes empresas que dominan la TV paga a nivel nacional:


Estos son los canales de TV por suscripción en Venezuela.
Canales que pueden ser vistos solo en línea

Esta lista está compuesta de emisoras de televisión regionales. Desde 2006 los canales regionales han buscado agruparse en alianzas estratégicas para compartir programación e información. En una de estas alianzas, fue creada Televisión Regional (TVR), una cadena que a las emisoras Global TV, Promar TV, TAM, TRT, TVO, TeleAragua y TVS. Sin embargo, fue cerrada el 23 de mayo 2016. También se crearon dos redes adicionales, que son el Grupo Nacional de Televisión y el Circuito Venezolano de Televisión Nacional (CVTN). El primero está compuesto por el canal 21 de Táchira, NTV Televisión, Órbita TV, Apure TV, ContacTV, Mira TV, Telellano, Total TV, Trujillo TV, TRP y Universal Televisión, mientras que el segundo está conformado por Contac TV, Jerga Visión, Nautavisión, DAT TV, TV Familia, TV Proclamación, Somos TV, V + TV, Sol Televisión, Olímpica Televisión, Telesol, Atel TV y Telecolor. En el Estado Portuguesa, se creó el primer canal independiente Portuguesa Televisión, en el estado anzoategui por suscripción y para la zona sur trasmite a señal abierta desde el año 1998 TV SUR, canal de entretenimiento con producciones y coproducción independiente.

Para el año 2007 se realizaron pruebas con la norma europea, pero dos años después el gobierno venezolano entró en conversaciones con sus homólogos japonés y brasileño ya que el primero ofreció su disposición para la capacitación del personal necesario para la operación de señales con norma ISDB-Tb y para la transferencia tecnológica de la TDT.

En el año 2013 el espectro radioeléctrico UHF lo cubriría la TDT teniendo un impacto enorme en la sociedad y obligando a la migración de los canales de televisión terrestre analógica a digital. Todos los canales nacionales pasarán de este modo a ser transmitidos de forma digitalizada.

A este proyecto se unieron diversos canales nacionales, como es el caso de Venezolana de Televisión, ANTV, ViVe, Televen, Telesur, Venevisión, Colombeia, Meridiano Televisión y 123 TV.

A continuación se presenta la lista de canales que emiten por señal abierta a través de la TDT en Venezuela.



</doc>
<doc id="139102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139102" title="Eusébio da Silva Ferreira">
Eusébio da Silva Ferreira

Eusébio da Silva Ferreira, fue conocido en el ámbito deportivo como Eusébio (Lourenço Marques, África Oriental Portuguesa, 25 de enero de 1942 - Lisboa, Portugal, 5 de enero de 2014), fue un futbolista portugués de origen africano, en lo que hoy es Mozambique. Considerado por la FIFA uno de los mejores jugadores europeos del siglo XX y uno de los grandes delanteros de la historia del fútbol, fue uno de los mayores iconos de este deporte en Portugal. Ocupa el noveno puesto en la .

Obtuvo el Balón de Oro al mejor jugador de Europa en 1965 y la Bota de Oro al máximo goleador en 1966 y 1973. Fue el líder y conductor tanto del club SL Benfica que ganó la Copa de Europa en 1962 como de la selección portuguesa que ocupó el 3. lugar en la Copa del Mundo de 1966, torneo en donde fue el máximo goleador.

Apodado la "Pantera Negra", se le considera una leyenda del fútbol portugués, y el más grande futbolista de todos los tiempos en ese país según la IFFHS y la prensa especializada. El 4 de marzo de 2004, el brasileño Pelé le incluyó en la lista FIFA 100.

La FIFA le describe como un mito y la «figura más famosa del fútbol portugués», en un artículo dedicado en su página web oficial.

Eusébio nació en el barrio de Mafalala, de la ciudad de Lourenço Marques (actualmente Maputo), en la África Oriental Portuguesa, hoy Mozambique, el 25 de enero de 1942. Era hijo de Laurindo António da Silva Ferreira, un trabajador del ferrocarril, nacido en Malanje (África Occidental Portuguesa, actual Angola) y Elisa Anissabeni, natural de Mozambique. Se crio en una sociedad extremadamente pobre, solía saltarse las clases de la escuela para jugar al fútbol descalzo con sus amigos en campos improvisados. Su padre murió de tétanos cuando Eusébio tenía 8 años de edad, por lo que Elisa asumió casi exclusivamente el cuidado del joven Eusébio.

Sus primeros pasos los da en el Maxaquene, club de su ciudad natal. En este equipo dio las muestras de su calidad goleadora, al anotar 77 goles en sólo 42 partidos.

A los dieciocho años da el gran salto en su carrera, al firmar con el S. L. Benfica, club con el que lograría los mayores éxitos en su carrera deportiva. Su primer partido no oficial fue ante el Atlético Clube de Portugal, ganando por cuatro goles a dos, donde Eusébio anotó tres dianas. Pero su primer duelo oficial fue el 1 de junio de 1961 en duelo válido por la tercera ronda de la Copa de Portugal ante el Vitória Setúbal, además de anotar un gol en la derrota ante el Vitória.

Y sólo nueve días después, jugaría su primer partido en Primera División ante el Os Belenenses, donde "la pantera negra" anotaría un tanto (4-0 a favor de las "águilas").

Desde ese instante, Eusébio se ha hecho con un puesto en el ataque del Benfica, llegando a realizar 639 goles en 614 partidos de liga, 97 goles en 61 duelos de copa y 57 goles en 64 partidos de competencias europeas. Su poder de fuego quedó demostrado en sus 15 temporadas en el club de Lisboa, llegando a ganar siete veces la Bota de Plata, que acredita al máximo goleador de la Primera División.

Después de su larga estadía en Portugal, Eusébio tuvo pasos fugaces por el fútbol estadounidense, canadiense, mexicano (específicamente en el Monterrey), y algunos clubes de Portugal, antes de retirarse definitivamente en 1979.

El exfutbolista portugués murió en la ciudad de Lisboa a los 71 años, por causa de una insuficiencia cardíaca. Después de su fallecimiento, el Gobierno de Portugal declaró tres días de luto. 

El cortejo fúnebre se dio en el estádio da Luz ante más de 10 000 espectadores, y fue seguido por diversas personalidades del país.

El Presidente de la República Portuguesa, Aníbal Cavaco Silva y el Primer ministro de Portugal, Pedro Passos Coelho, también hicieron presencia en los actos fúnebres.

Reconocidas personalidades del mundo deportivo y político rindieron palabras de tributo a Eusébio:

El día lunes 13 de enero de 2014, en la gala del FIFA Balón de Oro, el futbolista Cristiano Ronaldo rindió tributo a Eusébio al recordar que «es un mito del fútbol, uno de los mejores jugadores de la historia».

La eficacia de la "Perla de Mozambique" para definir era muy aguda por su notable pegada y su orientación en la cancha, extraordinaria. 

La velocidad fue su característica principal, que con su excelente amague en el espacio corto y largo era difícil detenerlo.

Tenía una excelente visión de espacios que le permitían ganarle la espalda a los defensas .

Tras desligarse del Benfica buscó el gol en Estados Unidos, México y Canadá.





</doc>
<doc id="139105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139105" title="Marcel Desailly">
Marcel Desailly

Marcel Odenkey Addy-Desailly (Acra, Ghana; 7 de septiembre de 1968) es un exfutbolista francés nacido en Ghana que jugaba de defensa central y pivote. Fue un jugador icónico con la selección francesa de fútbol con la cual ganó la Copa Mundial de Fútbol de 1998, y la Eurocopa 2000.

Se mudó a Francia a temprana edad luego de que fuera adoptado de niño por un diplomático francés.

Comenzó su carrera en el FC Nantes para pasar a jugar en 1992 al Olympique de Marseille y ganar la Champions League al año siguiente. En 1994, mientras era del AC Milan nuevamente ganó la Champions League ante el Fútbol Club Barcelona y su famoso "Dream team" compuesto por jugadores como Romário, Hristo Stoichkov, Michael Laudrup, etc., siendo el primer jugador en ganarla en temporadas consecutivas con clubes diferentes. Aunque él prefiere ser defensa, también jugó en el mediocampo alguna vez.

Desailly entonces se fue al club inglés Chelsea F.C., donde jugó de central hasta el final de la temporada 2003-04. Después de la Eurocopa 2004, se retiró del fútbol internacional como el líder de todos los tiempos en partidos jugados con Francia (116). Jugó en 2005 por el Al Gharafa de Catar y el Qatar SC.

Desailly es considerado uno de los jugadores más corpulentos e infranqueables de las pasadas dos décadas, habiendo ganado virtualmente todos los grandes torneos.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Francia, en la cual jugó 116 partidos internacionales y anotó 3 goles.



</doc>
<doc id="139113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139113" title="Ernst Cassirer">
Ernst Cassirer

Ernst Alfred Cassirer () (Breslavia, -Nueva York, ) fue un filósofo y sociólogo de origen prusiano y judío, ciudadano sueco desde 1939. Ejerció la docencia en la Universidad de Hamburgo. Alineado en la dirección neokantiana de la escuela de Marburgo, ha tratado de los problemas gnoseológicos y epistemológicos en el sentido del idealismo crítico. Fue conocido por su obra "Filosofía de las formas simbólicas" del campo de la filosofía de la cultura. También realizó contribuciones a la epistemología, a la filosofía de la ciencia y a la historia de la filosofía.

Cassirer nació en Breslavia, Silesia, al sudoeste de Polonia. Hijo del comerciante judío alemán Eduard Cassirer, pertenece a una de las generaciones más brillantes del pensamiento europeo. En 1892 empezó a estudiar derecho, pero pronto pasó a estudiar literatura alemana y filosofía en la Universidad de Berlín. A partir de 1896 se cambió a la Universidad de Marburgo, donde se adscribió al neokantismo. En 1899 se doctoró bajo la tutela de Paul Natorp con un trabajo sobre Descartes titulado "Kritik der mathematischen und naturwissenschaftlichen Erkenntnis". 

En 1902 se casó con su prima Toni Bony, con la que tuvo tres hijos. Su trabajo sobre el sistema de Leibniz fue premiado dos veces pero en muchas universidades no fue aceptado como "Habilitation" (máximo grado académico que se puede lograr en muchos países europeos). En 1906 alcanzó este grado en Berlín con su estudio sobre el problema del conocimiento: "Das Erkenntnisproblem in der Philosophie und Wissenschaft der neueren Zeit". Durante los siguientes 13 años fue profesor en Berlín y asentó las bases de su teoría del conocimiento. 

Tuvo que exiliarse con la llegada de Hitler. Entre 1933 y 1935 trabajó como profesor en la universidad de Oxford, y entre 1935 y 1941 pasó a la universidad de Goteborg en Suecia, aprovechando la neutralidad de ese país en la guerra. Mientras la guerra se desarrollaba, consideró con buen criterio que Suecia dejaba de ser un refugio seguro, y se exilió en los Estados Unidos. Fue rechazado por la universidad de Harvard, pero al fin pudo trabajar en Yale entre 1941 y 1943, y en la Universidad de Columbia, en Nueva York, desde 1943 hasta el ataque cardiaco letal en ese campus. 

Colaboró en la famosa edición kantiana a principios de siglo, cuya introducción se ha convertido en una referencia ("Kant"). Luego se centró en dos momentos fundamentales de la civilización europea, el Renacimiento y la Ilustración, con dos monografías que son clásicas, y colaboró con el Instituto Warburg. Tuvo una polémica pública, en Davos, con Heidegger (la familia de éste no dejó que se publicase la controversia). Para Cassirer, el hombre es un 'animal simbólico' que utiliza símbolos para configurar el mundo cultural. En este sistema de símbolos es donde se manifiesta el espíritu humano expresándose en el lenguaje, el mito, la religión y la ciencia. En Cassirer la Crítica de la razón (que ya había realizado Kant) se convierte en una Crítica de la cultura.


La obra de Cassirer se ha publicado desde hace medio siglo en México, por el FCE; luego, se ha reimpreso en España en parte.




</doc>
<doc id="139120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139120" title="Reinhard Heydrich">
Reinhard Heydrich

Reinhard Tristan Eugen Heydrich (7 de marzo de 1904-4 de junio de 1942) fue un oficial nazi de alto rango durante la Segunda Guerra Mundial, y uno de los principales arquitectos del Holocausto.

En el apogeo de su carrera ostentó el rango de SS-"Obergruppenführer und General der Polizei" y fue jefe de la Oficina Central de Seguridad del Reich (RSHA) —organismo que agrupaba a la Policía Secreta del Estado, a la Policía Criminal, y al SD. Fue también "Stellvertretender Reichsprotektor" del Protectorado de Bohemia y Moravia —la actual República Checa—. Heydrich también fue presidente de la Organización Internacional de Policía Criminal (luego conocida como Interpol) y jefe de la Gestapo en el período anterior a la Segunda Guerra Mundial. Heydrich fue uno de los principales organizadores de la represión nazi en la Europa ocupada. 

Muchos historiadores lo consideran como la figura más oscura dentro de la élite nazi. Adolf Hitler lo describió como «el hombre con el corazón de hierro». Como consecuencia de sus acciones represivas, a lo largo de su carrera fue conocido por distintos apodos: "El Verdugo", el "Carnicero de Praga" y la "Bestia Rubia". Fue el líder fundador del "Sicherheitsdienst" (SD), una organización de inteligencia encargada de buscar y neutralizar la resistencia al Partido Nazi a través de detenciones, deportaciones y asesinatos. Fue también uno de los organizadores de la "noche de los cristales rotos", una serie de ataques coordinados contra los judíos por toda la Alemania nazi y partes de Austria la noche del 9 al 10 de noviembre de 1938. Los ataques fueron llevados a cabo por las tropas de asalto SA y por civiles, y fueron un presagio de lo que ocurriría durante la posterior contienda: el Holocausto. En la Europa oriental fue directamente responsable de los "Einsatzgruppen", los comandos especiales que acompañaban a los Ejércitos alemanes en su avance y procedieron al asesinato de un millón trescientos mil personas —incluidos comunistas, intelectuales y judíos— por medio de asesinatos masivos mediante fusilamiento o fueron gaseados. A finales de 1941, tras su llegada a Praga como "Reichsprotektor", Heydrich trató de eliminar la oposición a la ocupación nazi mediante la supresión de la cultura checa, así como la deportación y ejecución de miembros de la resistencia checa.

Heydrich fue atacado y herido gravemente en Praga el 27 de mayo de 1942 por un comando checoslovaco que formaba parte de la Operación Antropoide. El comando había recibido entrenamiento especial de los británicos y fue enviado a la capital checoslovaca por el Gobierno checoslovaco en el exilio para asesinar al "Reichsprotektor". Heydrich murió como consecuencia de una septicemia provocada por sus heridas una semana más tarde. La inteligencia nazi vinculó falsamente a los miembros del comando con los pueblos de Lídice y Ležáky. Como venganza por el asesinato de Heydrich, Lídice fue completamente arrasada hasta los cimientos; todos los hombres y adolescentes de más de 16 años fueron ejecutados, y los habitantes restantes (mujeres y niños) fueron deportados y luego asesinados en los campos de concentración nazis.

Heydrich nació en 1904 en Halle an der Saale, hijo del compositor y cantante de ópera Richard Bruno Heydrich y su esposa Elisabeth Anna Maria Amalia Krantz. Sus dos primeros nombres tenían unas profundas connotaciones musicales y patrióticas: "Reinhard" hacía referencia al héroe trágico de una de las óperas de su padre, "Amen", y "Tristan" era por una de las obras más conocidas de Richard Wagner, "Tristan und Isolde". El tercer nombre de Heydrich, "Eugen", era el nombre de su abuelo materno (el profesor Eugen Krantz había sido director del Real Conservatorio de Dresde).

Heydrich nació en el seno de una familia de altos estándares sociales y considerables medios económicos. La música formaba parte del día a día de la vida de Heydrich; su padre fundó el Conservatorio de Música y Teatro de Halle y su madre daba clases de piano allí. Heydrich desarrolló una pasión por el violín y mantuvo ese interés hasta edad adulta; solía impresionar a los oyentes con su talento musical.

Su padre era un entusiasta nacionalista alemán que inculcó ideas patrióticas en sus tres hijos, a pesar de que no estuvo afiliado a ningún partido político hasta después de la Primera Guerra Mundial. El hogar Heydrich era estricto. En su juventud mantuvo con su hermano menor, Heinz, numerosos simulacros de duelos con esgrima. Heydrich resultó ser un estudiante muy inteligente y destacó durante la etapa de estudios —especialmente en ciencias— en el "Reformgymnasium". También se reveló como un atleta con talento, y se convirtió en un experto nadador y esgrimista. A pesar de todo, también era un chico tímido, y frecuentemente fue acosado en las escuela por su voz aguda y por sus supuestos antecedentes judíos. Esta última afirmación le valió el apodo de "Moses Handel".

En 1918 la Primera Guerra Mundial terminó con la derrota de Alemania. A finales de febrero de 1919 tuvieron lugar numerosos disturbios —que incluían numerosas huelgas y enfrentamientos entre comunistas y grupos anticomunistas— en la ciudad natal de Heydrich. Bajo las directivas del entonces ministro de defensa, Gustav Noske, se creó una unidad paramilitar derechista con la misión de "recapturar" Halle. Heydrich, que entonces tenía 15 años, se unió a los "Fusileros Voluntarios de Maercker" (que de hecho, constituyó la primera unidad "Freikorps"). Cuando terminaron las escaramuzas, Heydrich formaba parte de las fuerzas asignadas para proteger las propiedades privadas. Poco se sabe acerca de su verdadero papel en aquel entonces, pero los acontecimientos dejaron en él una fuerte impresión; aquello constituyó un "despertar político" para él. Se unió al "Deutschvölkischer Schutz und Trutzbund", una organización nacionalista y profundamente antisemita.

Como resultado de las condiciones impuestas por el Tratado de Versalles, sobrevino una profunda hiperinflación en Alemania y fueron muchos los que perdieron los ahorros de toda su vida. Halle no se salvó de esta crisis económica. En 1921, pocos habitantes de la ciudad podían permitirse una educación musical en el Conservatorio de Bruno Heydrich. Esto llevó a la familia Heydrich a una crisis financiera.

En 1922 Heydrich se unió a la Reichsmarine, aprovechando la seguridad, la rígida estructura militar, y la futura pensión que le ofrecía el puesto. Se convirtió en cadete naval en Kiel, la base naval más importante de Alemania. El 1 de abril de 1924 fue ascendido a guardiamarina superior ("Oberfähnrich zur See") y enviado a la escuela de oficiales de la Academia Naval Mürwik de Flensburgo-Mürwik. En 1926 fue ascendido al rango de Alférez ("Leutnant zur See") y fue destinado como oficial de señales al acorazado , entonces el buque insignia de la Flota alemana del Mar del Norte. Con la promoción vino también un mayor reconocimiento. Recibió buenas evaluaciones de sus superiores y tuvo pocos problemas con otros miembros de la tripulación. El 1 de julio de 1928 fue ascendido al rango de Alférez de fragata ("Oberleutnant zur See"). El aumento de rango alimentó en él una mayor ambición y arrogancia.

Heydrich sin embargo se hizo famoso por sus innumerables amoríos. En diciembre de 1930 asistió a un baile de un club de remo donde conoció a Lina von Osten. Rápidamente ambos se enamoraron y pronto anunciaron públicamente su compromiso de matrimonio. Para entonces Lina ya era una entusiasta seguidora del Partido Nazi; había asistido a un encuentro del partido en 1929. En 1931 Heydrich fue acusado de "conducta impropia para un oficial y caballero" por haber roto una anterior promesa de compromiso que le había realizado a otra mujer, a la cual había conocido seis meses antes del compromiso con Lina von Osten. El almirante Erich Raeder, comandante en jefe de la "Reichsmarine", expulsó a Heydrich de la Marina en abril de ese mismo año. El despido dejó a Heydrich completamente devastado, pues se encontró sin perspectivas futuras de carrera. A pesar de lo sucedido mantuvo el compromiso de matrimonio y se casó con Lina en diciembre de 1931.

En 1931 el líder de las "Schutzstaffel" (SS), Heinrich Himmler, estableció una división de contrainteligencia dentro de las SS. En aquel momento las SS se encontraban en plena expansión y necesitaba personal cualificado. De acuerdo con el consejo de un conocido suyo, Karl von Eberstein, que a su vez era amigo de Lina von Osten, Himmler aceptó entrevistar a Heydrich para un posible puesto de trabajo, aunque a última hora decidió cancelar el encuentro. Lina ignoró el mensaje, preparó la maleta de Heydrich y lo envió a Múnich. Eberstein fue a recoger a Heydrich a la estación central de ferrocarril y lo llevó junto a Himmler. Éste le preguntó por sus ideas para un hipotético desarrollo del servicio de inteligencia de las SS, y quedó tan impresionado que contrató a Heydrich inmediatamente. A pesar de que el salario inicial de 180 "Reichsmarks" era bajo, Heydrich decidió aceptar el trabajo, en parte porque la familia de su esposa apoyaba entusiasmadamente al movimiento nazi, y en parte porque le atraía el carácter casi militar y revolucionario del puesto. Al principio tuvo que compartir despacho y secretaria con un compañero de las SS, pero hacia 1932 ya ganaba 290 "Reichsmarks" mensuales, un salario que él mismo describió como "cómodo". Al tiempo que su poder y su influencia aumentaron durante la década de 1930, su salario aumentó considerablemente: hacia 1938 su salario se había incrementado hasta 17.371,53 "Reichsmarks" anuales (el equivalente actual a más 75.000 €). Heydrich se afilió al Partido Nazi con el número 544.916 y a las SS con el número 10.120. Posteriormente recibiría el Totenkopfring de manos de Himmler por sus servicios prestados.

El 1 de agosto de 1931 Heydrich comenzó su trabajo como jefe del nuevo servicio de inteligencia. Estableció su oficina en la Casa Parda, la sede central del Partido Nazi en Múnich. Para octubre ya había creado una red de espías e informadores con fines de recolectar inteligencia y obtener información que posteriormente pudiera ser utilizada como chantaje para conseguir objetivos políticos. La información sobre miles de personas fue registrada en fichas y almacenada en la Casa Parda. Con ocasión de la boda de Heydrich, en diciembre, Himmler lo promocionó al rango de "SS-Sturmbannführer" (mayor).

En 1932 los enemigos de Heydrich comenzaron a difundir rumores sobre sus supuestos antecedentes judíos. Wilhelm Canaris dijo que había obtenido fotocopias que probaban que Heydrich tenía ancestros judíos, aunque dichas fotocopias nunca salieron a la luz. El Gauleiter nazi Rudolf Jordan también fue otro de los que afirmaba que Heydrich no era un ario puro. Dentro de la organización nazi las insinuaciones de este tipo podían ser muy dañinas, incluso para alguien como el jefe del servicio de contraespionaje del partido. Gregor Strasser trasladó estas alegaciones al experto racial del Partido Nazi, el Dr. Achim Gercke, que investigó la genealogía de Heydrich. Gercke informó que Heydrich era "de origen alemán y libre de cualquier rastro de sangre judía". Insistió en que estos rumores eran infundados. Pero incluso con este informe, Heydrich ordenó en privado al miembro del SD Ernst Hoffman que continuara investigando y disipara todos estos rumores.

A mediados de 1932, Himmler designó a Heydrich jefe del renombrado Servicio de Seguridad —el "Sicherheitsdienst" (SD)—. El servicio de contrainteligencia de Heydrich creció hasta convertirse en una máquina efectiva de terror e intimidación. 

En enero de 1933, Hitler se convirtió en Canciller de Alemania, y a través de una serie de decretos acabó convirtiéndose en "Führer und Reichskanzler" (líder y canciller del Reich). Los primeros campos de concentración —que originalmente habían sido creados para internar a los opositores políticos— fueron establecidos en 1933, poco después de que Hitler fuera nombrado Canciller. Hacia final de año ya se habían establecido más de 50 campos. Mientras Hitler consolidaba su poder absoluto en Alemania, Himmler y Heydrich deseaban controlar las fuerzas de la política de los 17 estados alemanes. Primero lo hicieron en Baviera: en 1933, Heydrich reunió a algunos de sus hombres de la SD y juntos irrumpieron en la sede de la policía en Múnich, haciéndose cargo de la policía mediante tácticas de intimidación. Himmler se convirtió en el jefe de la policía de Múnich y Heydrich se convirtió en el comandante del Departamento IV, la policía política. Tras Baviera, fueron haciéndose cargo de las policías de otros estados federales.

Hermann Göring había fundado la Gestapo en 1933 como una fuerza policial circunscrita estrictamente a Prusia. Cuando Göring transfirió a Himmler toda su autoridad sobre la Gestapo en abril de 1934, inmediatamente se convirtió en un instrumento de terror bajo el control de las SS. Himmler nombró a Heydrich líder de la Gestapo el 22 de abril de 1934. El 9 de junio de 1934, Rudolf Hess declaró oficialmente al SD como servicio de inteligencia nazi.

A comienzos de abril de 1934, y por petición de Hitler, Heydrich y Himmler comenzaron a redactar un dossier sobre el líder de la "Sturmabteilung" (SA), Ernst Röhm, en un esfuerzo por eliminar a un rival del liderazgo político del movimiento nacionalsocialista. En este punto, las SS todavía formaban parte de las SA, que era la primera organización paramilitar que se había creado y que por entonces tenía alrededor de tres millones de miembros. Las SA hacía tiempo que se habían convertido en una amenaza para los dirigentes nazis. Bajo la dirección de Hitler, Heydrich, Himmler, Göring y Viktor Lutze elaboran listas de aquellos que debían ser liquidados, empezando con siete altos dirigentes de las SA y otros muchos más. En la noche del 30 de junio de 1934 las SS y la Gestapo actuaron de manera coordinada, llevando a cabo arrestos en masa que se alargaron durante los siguientes dos días. Röhm fue ejecutado sin juicio, al igual que la mayoría de los restantes líderes de las SA. La purga más adelante sería conocida como la «Noche de los cuchillos largos». Lutze sería nombrado nuevo líder de las SA y la antigua milicia fue convertida en una mera organización deportiva y de entrenamiento.

Con las SA aplastadas, Heydrich comenzó a reorganizar a la Gestapo en un instrumento de terror. Mejoró su sistema de fichas personales, creando categorías de criminales con tarjeta de código de colores. La Gestapo tenía la autoridad de poder arrestar a cualquier ciudadano bajo la sospecha de que podía cometer un crimen, y la definición de crimen se encontraba a elección de la Gestapo. La Ley de la Gestapo, aprobada en 1936, dio a la policía el derecho de actuar extra-judicialmente. Esto llevó a la utilización del término "Schutzhaft"—"custodia preventiva"—, un eufemismo para referirse al poder encarcelar a la gente sin ningún tipo de procedimientos legales. Los tribunales tenían permitido investigar o interferir en la labor de investigación policial. A partir de entonces se consideró que la Gestapo estaba actuando legalmente siempre y cuando llevara la dirección de las operaciones policiales. La gente era arrestada arbitrariamente, y posteriormente las víctimas podían ser enviadas a los campos de concentración o incluso asesinadas.

Himmler comenzó a desarrollar el concepto de una religión germánica y quería que los miembros de las SS abandonaran la Iglesia. A comienzos de 1936, Heydrich abandonó la Iglesia Católica. Su esposa, Lina, ya lo había hecho un año antes. Heydrich no solo sentía que ya no podía ser miembro; incluso llegó a considerar que el poder político de la Iglesia y su influencia eran un peligro para el Estado.

El 17 de junio de 1936 todas las fuerzas de policía que había en Alemania fueron reorganizadas y unificadas tras el nombramiento de Himmler como jefe de la Policía alemana. Con su nombramiento por el Führer, Himmler y su adjunto, Heydrich, se convirtieron en dos de los hombres más poderosos dentro de la administración interna de Alemania. Himmler inmediatamente reorganizó la policía en dos grupos: la "Ordnungspolizei" (OrPo), compuesta por todas las fuerzas policiales uniformadas a nivel nacionales y la policía municipal, y la "Sicherheitspolizei" (SiPo), compuesta por la "Geheime Staatspolizei" (Gestapo) y la "Kriminalpolizei" (KriPo). En ese momento, Heydrich era el jefe de la SiPo y la SD. Heinrich Müller pasó a ser jefe de operaciones de la Gestapo.

Heydrich fue asignado para ayudar en la organización de los Juegos Olímpicos de Verano que se celebrarían en Berlín en 1936. Los juegos fueron utilizados por los nazis para promocionar los fines propagandísticos del régimen nacionalsocialista. Se enviaron embajadores de "buena voluntad" a aquellos países que estaban considerando realizar un boicot a los juegos. La violencia antisemita del pasado fue prohibida durante el tiempo que duraron los juegos, e incluso se llegó a impedir la distribución de ejemplares del famoso periódico antisemita "Der Stürmer". Por su participación en el éxito de los juegos, Heydrich fue condecorado con la "Deutsches Olympiaehrenzeichen" o Insignia de los Juegos Olímpicos.

En enero de 1937 Heydrich dirigió al SD en la recolección y análisis secreto de la opinión pública y en la redacción de informes sobre sus investigaciones. A continuación, la Gestapo llevó a cabo registros domiciliarios, detenciones e interrogatorios para, en efecto, comprobar el ejercicio de control sobre la opinión pública. En febrero de 1938, cuando el canciller austríaco Kurt Schuschnigg se resistió a la propuesta de Hitler de que Austria se uniera a Alemania, Heydrich intensificó la presión sobre Austria con la organización de manifestaciones nazis y la distribución en Viena de propaganda que hacía hincapié en la sangre germánica común de los dos países. La crispación consecuente dejó al gobierno austríaco en la impotencia, y creó un clima favorable a los nazis. Durante el llamado "Anschluss", el 12 de marzo de 1938, Hitler declaró la unificación de Austria con la Alemania nazi.

A mediados de 1939 Heydrich creó la llamada Stiftung Nordhav, una fundación que tenía la misión de obtener propiedades inmuebles para las SS y la Policía de Seguridad, y usarlas bien como viviendas, bien como lugares de vacaciones. La Villa Wannsee, que había sido adquirida por la Stiftung Nordhav en noviembre de 1940, sería el sitio elegido para acoger la Conferencia de Wannsee (20 de enero de 1942). Durante dicha conferencia, algunos de los principales oficiales nazis discutieron y formalizaron los planes para la deportación y el exterminio de todos los judíos que habitaban en los territorios bajo ocupación alemana, y también de aquellos judíos que vivían en países neutrales o no conquistados todavía por Alemania. Esta acción debía ser coordinada por todos los representantes del Estado nazi que asistieron al encuentro.

El 27 de septiembre de 1939 el SD y la SiPo (que a su vez estaba compuesta por la Gestapo y la KriPo) fueron integrados dentro de la nueva Oficina Central de Seguridad del Reich ("Reichssicherheitshauptamt", RSHA), que inmediatamente quedó bajo el control de Heydrich como su primer director. El 1 de octubre le fue otorgado el título de "Chef der Sicherheitspolizei und des SD" (CSSD) o "Jefe de la Policía de Seguridad y del SD". Heydrich también se convirtió en presidente de la ICPC (más tarde conocida como Interpol) el 24 de agosto de 1940, y su antigua sede central se trasladó de Viena a Berlín. En el apogeo de su carrera profesional, fue promocionado al rango de "SS-Obergruppenführer und General der Polizei" el 24 de septiembre de 1941.

En 1936, Heydrich tuvo conocimiento de que un oficial soviético de alto rango estaba conspirando para derribar a Iósif Stalin. Sintiendo la oportunidad de asestar un golpe tanto al Ejército Soviético como al almirante Wilhelm Canaris del servicio de inteligencia alemán, Heydrich decidió desenmascarar a los oficiales soviéticos implicados. Discutió el asunto con Himmler y ambos a su vez comentaron el asunto con Hitler, que mostró interés. El "Führer" aprobó el plan de Heydrich de forma inmediata. Cartas y documentos falsificados por el SD de Heydrich, que implicaban al mariscal Mikhail Tukhachevsky y a otros comandantes del Ejército Rojo, fueron entregados al NKVD. Poco después sobrevino la llamada «Gran Purga» del Ejército Rojo, por órdenes de Stalin. Mientras el propio Heydrich creyó el resto de su vida que había engañado exitosamente a Stalin y le había llevado a ejecutar o cesar a más de 35.000 miembros del cuerpo de oficiales, en época reciente la importancia de la acción de Heydrich ha sido matizada por algunos historiadores. Hay quien ha sugerido que en realidad la documentación que Heydrich habría recibido era en realidad desinformación sembrada por el propio Stalin para legitimar sus purgas del Alto Mando soviético. Otros sostienen que los fiscales militares soviéticos no usaron los documentos nazis falsificados contra los generales acusados durante su juicio secreto, sino que se basaron en falsas confesiones arrancadas a los acusados.

Hacia finales de 1940, los Ejércitos alemanes habían conquistado la mayor parte de Europa occidental. Al año siguiente, al SD de Heydrich se le dio la responsabilidad de llevar a cabo el decreto "Nacht und Nebel" (Noche y niebla). Según el decreto, «las personas que ponían en peligro la seguridad de Alemania» serían detenidas de la forma más discreta, «bajo el amparo de la noche y la niebla». Para cada prisionero, el SD tenía que rellenar un cuestionario en el cual aparecía información personal, el país de origen y los detalles de sus crímenes contra el Reich. Este cuestionario era colocado en un sobre con un sello con la inscripción «"Nacht und Nebel»" y presentado a la Oficina Central de Seguridad del Reich (RSHA). En el Archivo Central de Reclusos (WVHA), como en otros muchos archivos de los campos de concentración, a estos prisioneros se les daría un código especial de «prisionero encubierto», a diferencia del código empleado con los prisioneros de guerra, felones, judíos, gitanos, etc. El decreto se mantuvo en vigor después de la muerte de Heydrich. El número exacto de personas que desaparecieron mientras estuvo vigente nunca se ha establecido de manera precisa, pero se estima en unas 7.000.

Cuando Hitler preguntó por un pretexto para justificar la invasión de Polonia en 1939, Himmler, Heydrich y Heinrich Müller planearon una operación de bandera falsa a la que dieron el nombre en clave Operación "Himmler". Según sus planes, la operación implicaba que se produjera un falso ataque contra la estación de radio alemana de Gleiwitz el 31 de agosto de 1939. Heydrich ideó el plan y recorrió el lugar, que se encontraba a poca distancia de la frontera polaca. Llevando uniformes militares polacos, 150 efectivos alemanes también llevaron a cabo numerosos ataques a lo largo de la frontera. Hitler utilizó este engaño como excusa para llevar a cabo su invasión.

A pesar de su servicio en las SS, Heydrich se alistó y se preparó como piloto, llegando a alcanzar el rango de mayor de la Luftwaffe. Hasta el 22 de julio de 1941 llegó a intervenir en alrededor de 100 misiones de combate, participando en las campañas de Noruega y la Unión Soviética. Justo un mes después de la invasión de la URSS, el 22 de julio de 1941 su avión fue alcanzado por fuego antiaéreo soviético. Heydrich se vio obligado a realizar un aterrizaje de emergencia tras las líneas enemigas. Logró escapar de una patrulla soviética y contactar con las vanguardias alemanas. Después de esto, Hitler le ordenó regresar a Berlín para retomar sus funciones en las SS.

Los historiadores consideran a Heydrich como el miembro más temible de la élite nazi. Hitler llegó a decir de él que era "el hombre con el corazón de hierro". Fue uno de los principales arquitectos del Holocausto durante los primeros años de la contienda, respondiendo únicamente a las órdenes de Hitler, Göring, Himmler y en lo referente a todos los asuntos relacionados con la deportación, encarcelamiento, y el exterminio de los judíos.

Heydrich fue también uno de los organizadores de la "Kristallnacht", un pogromo contra los judíos de toda Alemania que se llevó a cabo en la noche del 9 al 10 de noviembre de 1938. Esa noche, Heydrich envió un telegrama a varios departamentos importantes del SD y la Gestapo, ayudando a coordinar el pogromo a distintos grupos y organismos: SS, SD, Gestapo, policía uniformada (OrPo), SA, miembros del Partido Nazi, e incluso a los departamentos de bomberos. En el texto se hablaba de permitir el incendio y la destrucción de empresas y sinagogas judías, y se ordenaba la confiscación de todo el "material de archivo" procedente de todos los centros y sinagogas de las comunidades judías. El telegrama ordenaba que "en todos los distritos debían ser arrestados tantos judíos –especialmente los ricos– como fuera posible, en tanto estos pudieran ser reubicados en los centros de detención...Inmediatamente después de que los arrestos se hayan llevado a cabo, determinados campos de concentración deberán ser consultados para recolocar a estos judíos tan rápido como fuera posible". 20.000 judíos fueron enviados a los campos de concentración en los días que siguieron al pogromo; los historiadores consideran la "Kristallnacht" como el comienzo del Holocausto.

Al comienzo de la Segunda guerra mundial, bajo las instrucciones de Himmler, Heydrich formó los "Einsatzgruppen" («grupos operativos») que acompañarían a las vanguardias del Ejército alemán en su avance por el frente de batalla. El 21 de septiembre de 1939, Heydrich envió un teletipo sobre la «cuestión judía en los territorios ocupados a los jefes de todos los "Einsatzgruppen" con instrucciones de reunir a los judíos para su posterior reubicación en guetos, la formación de "Judenräte" (consejos judíos), ordenó un censo, y promovió planes de arianización para empresas y granjas de propiedad judía, entre otras medidas. Los "Einsatzgruppen" siguieron al ejército durante su avance por Polonia para implementar sus planes. Dos años más tarde volverían a hacerlo durante la invasión de la Unión Soviética, encargados de concentrar a los judíos y asesinarlos bien mediante escuadrones de fusilamiento, bien mediante camiones de gaseado. Hacia el final de la guerra, los "Einsatzgruppen" habían asesinado a más de un millón de personas, de las cuales 700.000 habían sido asesinadas en territorio soviético. Heydrich, sin embargo, garantizó la seguridad y el bienestar de ciertos judíos, como fue el caso de Paul Sommer, el excampeón alemán de esgrima que Heydrich había conocido en su época anterior a las SS. También protegió el equipo olímpico polaco de esgrima que había competido en los Juegos Olímpicos de Verano 1936.

El 29 de noviembre de 1939, emitió un cable sobre la "Evacuación de las nuevas provincias orientales", detallando la deportación de personas por ferrocarril hacia campos de concentración, y dando instrucciones sobre el censo de diciembre de 1939, que sería la base sobre la que se realizarían esas deportaciones. En mayo de 1941 Heydrich elaboró varias regulaciones con el Intendente general Eduard Wagner para la próxima invasión de la Unión Soviética que aseguraron que los "Einsatzgruppen" y el Ejército cooperarían en el asesinato de los judíos soviéticos, además de intelectuales, comisarios políticos y cuadros del Partido Comunista.

El 10 de octubre de 1941, Heydrich fue el oficial de mayor rango en un encuentro en Praga del RHSA sobre la "Solución Final", durante el cual se discutió la deportación de 50.000 judíos del Protectorado de Bohemia y Moravia a los guetos de Minsk y Riga. Dada su posición, Heydrich jugó un papel decisivo en la realización de estos planes dado que su Gestapo ya estaba lista para organizar las deportaciones en el Oeste y sus "Einsatzgruppen" ya estaban llevando a cabo asesinatos masivos en el Este. Los oficiales que estuvieron presentes también discutieron sobre la posibilidad de coger a 5.000 judíos desde Praga durante "las siguientes semanas" y entregárselos a los comandantes de los "Einsatzgruppen" Arthur Nebe y Otto Rasch. También se planeó el establecimiento de guetos en el Protectorado, lo que en última instancia llevaría a la construcción del campo de concentración de Theresienstadt, donde posteriormente 33.000 personas serían asesinadas. Decenas de miles más pasaron por este campo en su camino a la muerte en los Campos de exterminio de Europa oriental. En 1941 Himmler nombró a Heydrich "responsable de implementar" el traslado forzoso de 60.000 judíos de Alemania y Checoslovaquia hacia el Gueto de Litzmannstadt (Łódź) en la Polonia ocupada.

Ya el 31 de julio de 1941, Hermann Göring había dado autorización escrita a Heydrich para asegurar la cooperación de los jefes administrativos de varios departamentos gubernamentales en la implementación de la "Endlösung der Judenfrage" (Solución final a la Cuestión judía) en los territorios bajo control alemán. El 20 de enero de 1942, Heydrich presidió una reunión —la luego denominada Conferencia de Wannsee— en la que se discutió la implementación del plan. Según el historiador Donald Bloxham, durante toda la discusión sobre el desarrollo de la Solución Final, Heydrich "apenas dedicó un pensamiento de odio a los judíos" y en cambio concentró sus esfuerzos en la escala de su «tarea supranacional».

El 27 de septiembre de 1941, Heydrich fue nombrado "Reichsprotektor" en funciones del Protectorado de Bohemia y Moravia (la parte de Checoslovaquia incorporada al Reich el 15 de marzo de 1939) y asumió el control del territorio. El anterior "Reichsprotektor", Konstantin von Neurath, continuó como jefe titular del territorio, pero fue enviado "de permiso" porque Hitler, Himmler y Heydrich pensaban que su "enfoque suave" había promovido el sentimiento antialemán entre los checos y alentado la resistencia antialemana a través de huelgas y sabotajes. Tras su nombramiento, Heydrich le confesó a sus ayudantes: "Vamos a germanizar a las alimañas checas".

Heydrich llegó a Praga con la misión de hacer cumplir la ley, luchar contra la resistencia al régimen nazi, y mantener las cuotas de producción de motores y armas checas, cuya fabricación era importantísima para el esfuerzo de guerra alemán. Heydrich consideraba la zona como un baluarte del Pueblo alemán y condenó la resistencia checa como «puñalada por la espalda». Para llevar a cabo sus objetivos Heydrich exigió realizar una clasificación racial de los que podían y no podían ser germanizados. Más tarde explicaría: «Convertir a esta basura checa en alemanes debe dar paso a los métodos basados en el pensamiento racista». Heydrich empezó su gobierno aterrorizando a la población. 92 personas fueron ejecutadas en los tres días siguientes a su llegada a Praga. Sus nombres aparecieron publicados en carteles por toda la región ocupada. Casi todos los medios a través de los cuales los checos podían expresar en público su cultura estaban cerrados. De acuerdo a la estimación de Heydrich, entre 4.000 y 5.000 personas fueron arrestadas en febrero de 1942. Aquellos que no fueron ejecutados, fueron enviados al Campo de concentración de Mauthausen-Gusen, donde solo un 4% de los prisioneros checos sobrevivió a la contienda. En marzo de 1942, más redadas contra organizaciones culturales, patrióticas, militares y en general contra la intelectualidad checa acabaron llevando a la resistencia a una casi total parálisis. Aunque sobrevivieron pequeñas células desorganizadas de la "Ústřední vedení odboje domácího" (ÚVOD) —controlada por el gobierno en el exilio—, solo los grupos comunistas estaban en condiciones de funcionar de una manera eficaz y coordinada (aunque también habían sufrido detenciones). El terror también sirvió para paralizar a la resistencia entre la sociedad checa, con represalias públicas y generalizadas contra cualquier acción de resistencia al dominio alemán. Las brutales políticas de Heydrich durante aquellos meses le valieron ganarse el sobrenombre de «Carnicero de Praga».

Como "Reichsprotektor" en funciones, Heydrich aplicó la llamada política del «palo y la zanahoria». El trabajo fue reorganizado sobre la base del Frente Alemán del Trabajo. Heydrich usó el equipamiento confiscado a la organización checa "Sokol" para organizar eventos y espectáculos destinados a los obreros. Se distribuyeron raciones gratuitas de comida y zapatos, se incrementaron las pensiones, y durante un tiempo los sábados pasaron a ser días no laborables. Incluso se llegó a establecer —por primera vez en su historia— un seguro por desempleo para los checos. El mercado negro fue duramente reprimido. Todos aquellos relacionados con el mercado negro o con la resistencia fueron torturados y ejecutados. Heydrich los llamó «criminales económicos» y «enemigos del pueblo», lo que le valió aumentar su apoyo entre la población. En general, las condiciones en Praga y el resto de los territorios checos fueron relativamente pacíficas durante el mandato de Heydrich, y la producción industrial se incrementó notablemente. Sin embargo, todas estas medidas no podían ocultar la escasez de productos y el aumento de la inflación; seguía habiendo informes de que el descontento era elevado.

La fuerza laboral checa fue explotada como mano de obra forzada por las autoridades nazis. Tras la llegada de Heydrich a Praga, más de 100.000 obreros fueron sacados de sus trabajos «no aptos» y fueron reclutados por el Ministerio de Trabajo. Para diciembre de 1941, los checos podían ser llamados en cualquier momento para trabajar en cualquier parte del Reich. Entre abril y noviembre de 1942, unos 79.000 trabajadores checos fueron llevados de esta manera para realizar trabajos en la Alemania nazi. También, en febrero de 1942, la jornada laboral fue aumentada desde las ocho a las doce horas. 

A pesar de las demostraciones públicas de buena voluntad que hizo hacia la población checa, en privado Heydrich no dejó dudas sobre su verdadero objetivo final: «Toda esta zona algún día será definitivamente alemana, y los checos no deberán esperar nada de aquí». Eventualmente, dos tercios de la población checa iban a ser expulsados a regiones de Rusia o exterminados después de que la Alemania nazi ganara la guerra. Bohemia y Moravia se enfrentaban a una anexión directa al Reich alemán. Heydrich era, a todos los efectos, un dictador militar de Bohemia y Moravia, a pesar de ser "Reichsprotektor" «en funciones». Sus cambios en la estructura del gobierno dejaron al presidente Emil Hacha y a su gabinete prácticamente impotentes, sin ningún papel o importancia reales. En contra del consejo de algunos oficiales nazis, a menudo Heydrich conducía solo en un coche con techo abierto, en una muestra de la confianza que tenía en las fuerzas de ocupación y la efectividad de su gobierno.

En Londres, el gobierno checoslovaco en el exilio decidió eliminar a Heydrich. Los agentes Jan Kubiš y Jozef Gabčík lideraron el equipo escogido para la operación. Entrenados por la Dirección de Operaciones Especiales (SOE) británica, el 28 de diciembre de 1941 ambos agentes regresaron al Protectorado y se lanzaron en paracaídas desde un Handley Page Halifax. Durante los siguientes meses vivieron en la clandestinidad, preparando el asesinato del "Reichsprotektor".

Para el 27 de mayo de 1942 Heydrich había planeado encontrarse con Hitler en Berlín. La documentación alemana de la época sugiere que Hitler tenía la intención de transferir a Heydrich a la Francia ocupada, donde la resistencia francesa cada vez iba ganando más terreno. Heydrich tendría que pasar por una zona donde la carretera de Dresde-Praga se une con una carretera que llevaba al Puente Troja. Esta sección, situada en el suburbio praguense de Libeň, era una buena ubicación para el ataque porque los conductores tenían que reducir la velocidad por una curva cerrada. Cuando el vehículo de Heydrich llegó a la zona, mientras reducía la velocidad, Gabčík apuntó a su objetivo con un subfusil Sten, pero resultó estar bloqueado y no disparó. En lugar de ordenar a su conductor que acelerase la velocidad, Heydrich le ordenó detenerse e intentó enfrentarse a los atacantes. Kubiš entonces lanzó una bomba (una mina antitanque modificada) a la parte trasera del coche cuando este se detuvo del todo. La explosión hirió a Heydrich y a Kubiš.

Cuando el humo se aclaró, Heydrich emergió de repente con su arma en la mano; persiguió a Kubis y trató de responder al ataque. Heydrich fue tras él durante un trecho, pero se empezó a sentir débil a consecuencia del shock y se derrumbó. Envió a su conductor, Klein, para que persiguiera a Gabčík a pie. En el consiguiente tiroteo, Gabčík disparó a Klein en una pierna y logró escapar a una casa segura de la resistencia. Heydrich, todavía con la pistola en la mano, se agarró la zona herida, que estaba sangrando profusamente.

Una mujer checa fue en ayuda del "Reichsprotektor" e hizo señas a una furgoneta de reparto que pasaba por allí para que se detuviera. Heydrich inicialmente se situó en la cabina del conductor, pero pronto se quejó de que el movimiento de la furgoneta le estaba causando dolor, por lo que fue situado en la parte trasera de la furgoneta y llevado a la sala de emergencias del hospital de Bulovce. Heydrich había sufrido graves heridas en su lateral izquierdo, con daños principales en su diafragma, bazo y pulmón. También se había fracturado una costilla. Un médico, Slanina, comprimió la herida en el pecho, mientras que otro médico, Walter Diek, intentó sin éxito extraer las astillas. De inmediato se decidió operar. La intervención quirúrgica fue llevada a cabo por Diek, Slanina y Hohlbaum. Heydrich recibió numerosas transfusiones de sangre y se le practicó una esplenectomía. Las heridas del pecho, pulmón izquierdo y diafragma fueron desbridadas y posteriormente quedaron cerradas. Himmler ordenó a otro médico, Karl Gebhardt, que se trasladara a Praga para hacerse cargo de los cuidados médicos. A pesar de tener fiebre, la recuperación de Heydrich parecía estar progresando bien. Theodor Morell, el médico personal de Hitler, sugirió el uso de sulfamidas, un nuevo fármaco antibacteriano, pero Gebhardt rechazó esta idea, pensando que Heydrich se recuperaría. Todo hacía pensar que se estaba recuperando. El 2 de junio Himmler fue a Praga y visitó a Heydrich en el hospital, todavía convaleciente.

Tras la visita de Himmler, poco después cayó en coma profundo y nunca recuperó la consciencia. Falleció el 4 de junio, probablemente en torno a las 04:30. Tenía treinta y ocho años. La posterior autopsia realizada concluyó que la causa de su muerte había sido una septicemia. Según comentaría Bernhard Wehner, un oficial de la "Kriminalpolizei" que investigó el asesinato, la expresión facial de Heydrich cuando falleció revelaba la «misteriosa espiritualidad y la belleza completamente pervertida, como un cardenal del Renacimiento».

Después de un elaborado funeral celebrado en Praga el 7 de junio de 1942, el ataúd de Heydrich fue montado en un tren hasta Berlín, donde se celebró una segunda ceremonia en la nueva Cancillería del Reich, el 9 de junio. Durante la ceremonia, Himmler declamó un elogio. Hitler asistió al acto y le impuso varias condecoraciones a Heydrich —incluyendo el grado más alto de la Orden alemana, la medalla de la Orden de la Sangre, la Medalla de herido en oro y la Cruz al Mérito de Guerra de 1.ª Clase con espadas— colocándolas sobre el féretro. Aunque la muerte de Heydrich fue utilizada profusamente por la propaganda nazi, en privado Hitler culpó a Heydrich de su propia muerte:

Heydrich fue enterrado en el Invalidenfriedhof de Berlín, un cementerio militar. En la actualidad el lugar exacto de su enterramiento se desconoce —una señal temporal de madera desapareció cuando el Ejército Rojo entró en la ciudad en 1945 y nunca fue reemplazada, de manera que la tumba de Heydrich no se ha convertido en un punto de reunión para los neonazis. Una fotografía del entierro de Heydrich muestra que las coronas y los dolientes podrían estar en la sección A, que limita con la pared norte de la Invalidenfriedhof y la Scharnhorststraße, en la parte delantera del cementerio. Una biografía reciente de Heydrich también sitúa su tumba en la Sección A. Hitler había previsto para Heydrich una tumba monumental, diseñada por el escultor Arno Breker y el arquitecto Wilhelm Kreis, pero debido al cambio de rumbo de la guerra para Alemania, nunca llegó a ser construida.

Los asaltantes de Heydrich se escondieron en casas seguras y posteriormente se refugiarían en la Catedral de los Santos Cirilo y Metodio, una iglesia ortodoxa de Praga. Después de ser traicionados por un miembro de la resistencia, que reveló a los alemanes su localización, la iglesia fue rodeada por alrededor de 800 miembros de las SS y la Gestapo. Varios checos fueron asesinados, y los restantes se escondieron en la cripta. Los alemanes intentaron expulsar a los miembros de la resistencia con armas de fuego, gases lacrimógenos y mediante inundaciones de la cripta. Finalmente, los alemanes entraron en el interior mediante explosivos. Los checos prefirieron suicidarse antes que caer prisioneros en manos de los alemanes. Todos aquellos que habían ayudado a los miembros del comando y la resistencia fueron asesinados por los alemanes, entre los que se encontraba el obispo Gorazd, que en la actualidad es venerado por la Iglesia Ortodoxa.

Enfurecido por la muerte de Heydrich, Hitler ordenó el arresto y ejecución de 10.000 checos seleccionados al azar. Pero tras varias consultas con Karl Hermann Frank, moderó su respuesta. Las tierras checas constituían una importante zona industrial para el Ejército alemán, y el asesinato indiscriminado de sus habitantes podía reducir la productividad de la región. Hitler ordenó una investigación rápida. La inteligencia relacionó falsamente a los asesinos con las localidades de Lídice y Ležáky. Un informe de la Gestapo declaró que Lídice, situada a 22 km al noroeste de Praga, era sospechosa de ser un escondite de los asaltantes porque varios oficiales del Ejército checo en el exilio, en Inglaterra, procedían de esta localidad, y además la Gestapo había descubierto un transmisor de radio de la resistencia en Ležáky. El 9 de junio, después de varias conversaciones con Himmler y Karl Hermann Frank, Hitler ordenó desencadenar represalias brutales. Más de 13.000 personas fueron arrestadas, deportadas, y encarceladas. La mañana del 10 de junio, todos los varones de más de 16 años de las poblaciones de Lídice y Ležáky fueron asesinados. Todas las mujeres de Ležáky también fueron asesinadas. A excepción de cuatro, todas las mujeres de Lídice fueron inmediatamente deportadas al campo de concentración de Ravensbrück (las cuatro mujeres no deportadas inicialmente estaban embarazadas;– los nazis las obligaron a abortar en el mismo hospital en que había fallecido Heydrich y luego las mandaron al campo de concentración). Algunos niños fueron escogidos para ser germanizados, y los restantes 81 fueron asesinados en camiones de gaseado del campo de exterminio de Chełmno. Ambos pueblos fueron incendiados e incluso las ruinas de Lídice fueron arrasadas hasta reducirlas al nivel del suelo. Al menos 1.300 personas fueron así masacradas tras la muerte de Heydrich.

Heydrich fue reemplazado al frente de la RSHA por Ernst Kaltenbrunner en 1943, mientras que Kurt Daluege le sustituyó como "Reichsprotektor" adjunto. Tras la muerte de Heydrich, las decisiones que se tomaron durante la conferencia de Wannsee fueron llevadas a cabo. Los tres primeros campos de la muerte, diseñados para llevar el asesinato en masa sin ningún proceso legal, fueron establecidos en Treblinka, Sobibór, y Bełżec. El proyecto fue denominado Operación "Reinhard" en honor a Heydrich.

La viuda de Heydrich consiguió el derecho a recibir una pensión del estado como resultado de una serie de demandas judiciales contra el gobierno de Alemania occidental, en 1956 y 1959. Se dictaminó que tenía derecho a una pensión substancial porque su marido había sido un general alemán muerto en acción. El gobierno germano-occidental había rechazado el pago de cualquier pensión por el rol de Heydrich en el Holocausto. La pareja tuvo cuatro hijos: Klaus (nacido en 1933 y muerto en un accidente de tráfico en 1943), Heider, nacido en 1934; Silke, nacida en 1939; y Marte, nacida poco después de la muerte de su padre en 1942. Lina escribió unas memorias, "Leben mit einem Kriegsverbrecher" (Viviendo con un Criminal de guerra), que fueron publicadas en 1976. Volvería a contraer matrimonio y falleció en 1985.

El estilo de liderazgo de Heydrich era utilizar el miedo para a su vez extraer obediencia y respeto. Era una persona seria, nunca amistosa o jovial, que cultivaba una actitud marcial. Hacía ejercicio físico a diario y tomó un meticuloso cuidado con su apariencia, y esperaba que sus subordinados hicieran lo mismo. Tenía pocos amigos cercanos, y era una persona que sospechaba de todo, desconfiando de la mayoría de los otros oficiales de alto rango de las SS. Himmler fue una excepción; Heydrich le ofreció una obediencia ciega y fue visto como un "verdadero hombre de las SS" por su devoción. Las propias motivaciones de Himmler para confiar en Heydrich yacían en parte en la falta de interés o ambición de Heydrich para ocupar su puesto (algo que el propio Heydrich le había comentado a Himmler y otras personas en más de una ocasión).

Werner Best, ayudante personal de Heydrich al momento de conocerlo en 1933, describió a su superior del siguiente modo: 
Heydrich solo desarrolló estrechas relaciones dentro del círculo de las fuerzas de seguridad de las SS y siempre en el ámbito más estrictamente profesional. El líder de la Gestapo, Heinrich Müller, fue uno de aquellos casos, y parece que Heydrich llegó a confiar en él. La absoluta lealtad de Adolf Eichmann hacia su persona impresionó a Heydrich, y fue una de las razones por las que le nombró su secretario para la Conferencia de Wannsee. Herbert Kappler, que fue nombrado comandante de todas las fuerzas de seguridad de las SS en Roma, se dijo que había sido un «protegido». El personal de las SS que se vio favorecido por Heydrich, especialmente aquellos que asistieron a la Conferencia de Wannsee, poseían rasgos similares a los de Heydrich: absoluta devoción a la SS, la falta de remordimiento respecto órdenes brutales o genocidas, y sobre todo, la lealtad personal a Heydrich en su calidad de comandante de las fuerzas de seguridad. Sin embargo, no todos sus subordinados gozaban de su confianza: Heydrich mostraba una gran aversión y desconfianza hacia Arthur Nebe y Walter Schellenberg, quizás por la independencia con que actuaban y sus propias ambiciones personales.

En su momento se comentó que Heydrich despreciaba a la "SS-Totenkopfverbände", la unidad de oficiales y guardias de los Campos de concentración, y que mantenía un particular desprecio hacia Theodor Eicke, al que se refería como un «enano ambicioso». Heydrich tampoco apreciaba ni confiaba en Oswald Pohl, y al comandante de Auschwitz, Rudolf Höss, lo consideraba un «matón sin educación». Dentro de la alta administración de las SS, Heydrich mantuvo buenas relaciones con Karl Wolff. Sin embargo, años después éste diría que siempre había sido cuidadoso con Heydrich, ya que según Wolff, Heydrich parecía estar esperando una oportunidad para poder actuar contra él y enemistarlo con Himmler. Dentro de la "Allgemeine-SS", Heydrich mantuvo relaciones con algunos de los más poderosos líderes de la Policía y las SS, como Friedrich Jeckeln. Heydrich mantuvo el contacto con él, pero con cautela, especialmente después de que Jecklen tuviera varios choques y serias desavenencias con Himmler a finales de la década de 1930 y comienzos de 1940.

Los oficiales de seguridad y policía seleccionados para administrar los campos de la Operación Reinhard procedían de entre los más estrechos contactos profesionales de Heydrich. Se dijo que Heydrich tenía muy buena opinión de Odilo Globocnik y Christian Wirth. En su otra esfera de responsabilidad, la de gobernador del Protectorado checo, Heydrich se comportaba con frialdad hacia Karl Hermann Frank, a quien en realidad no llegó a conocer.

El tiempo de Heydrich en las SS fue una mezcla de rápidos ascensos, comisiones de reserva en las fuerzas armadas regulares, y servicios en primera línea de combate. Durante sus once años con la SS, Heydrich ascendió rápidamente y desde soldado raso pasó al rango de general de las SS. También ostentó el rango de Mayor de la Luftwaffe, y en varias ocasiones participó en misiones de combate, hasta que Hitler le ordenó regresar a Berlín y retomar sus tareas en las SS. Su hoja de servicios también lo acredita con el rango de Teniente de la Armada en la reserva, aunque durante la Segunda Guerra Mundial Heydrich tuvo poco contacto con esta rama militar. Heydrich recibió numerosas condecoraciones militares y de carácter nazi, incluyendo la Orden alemana, Orden de la Sangre, Placa Dorada del Partido, Insignia de Piloto de la Luftwaffe, y la Cruz de Hierro de 1.ª y 2.ª Clase.

La audacia del comando checo fue trasladada a la cinematografía en tres ocasiones.




</doc>
<doc id="139121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139121" title="Villanueva del Río Segura">
Villanueva del Río Segura

Villanueva del Río Segura es un municipio español de la Región de Murcia. Se encuentra en el corazón del Valle de Ricote, siendo, por su localización estratégica, la puerta de entrada del mismo desde el sur. Cuenta con una población de habitantes (INE 2019). 


Las culturas íbera y romana dejaron sus huellas en las cercanías de la villa, pues los vergeles que creaba el río Segura a su paso por el valle de Ricote lo hacían atractivo y aprovechable para el cultivo. A su vez, las altas montañas que lo encierran suponían un estupendo recurso defensivo para sus habitantes.

A pesar de que numerosas civilizaciones han pisado sus tierras, las primeras noticias que se tienen de Villanueva del Río Segura datan de tiempo después de la conquista cristiana, concretamente de 1468. En la visita que realizó Francisco de León al Reino de Murcia en aquel año (por orden del maestre de Santiago) aparecen citados los lugares de Ulea, Blanca, Ojós, Abarán y "Asuete", que indudablemente se corresponde con Villanueva del Río Segura, dentro de la Encomienda de Ricote. Siendo una población mudéjar como otras del mismo valle, en 1501 se vieron obligados a convertirse al cristianismo. 

Aunque en el siglo XVI se trataba de una dependencia de Ulea, poco a poco Villanueva del Río Segura se fue asentando como población. Así, durante el siglo XVIII fueron constantes los debates suscitados entre Ulea y Villanueva sobre la primacía de sus respectivas iglesias, el cual sería fallado a favor de Ulea en 1783. Poco después dieron comienzo las gestiones para la construcción de una iglesia parroquial independiente en Villanueva, la de Nuestra Señora de la Asunción, que sería concluida a comienzos del siglo XIX.

Su economía se basa en los cultivos de frutales y cítricos (destacando los albaricoques aunque también tienen importancia el limón y la naranja), en el envasado de productos agrícolas y en industrias derivadas de la construcción.

En el pueblo de Villanueva predominan las actividades de sector primario y secundario, aunque en este siglo se estén introduciendo algunas de carácter terciario.

La economía del municipio, que había crecido espectacularmente durante los años de bonanza económica, queda fuertemente afectada por la crisis de 2008, la cual ha acabado con gran número de puestos de trabajo. Villanueva había aprovechado el auge inmobiliario para realizar una gran inversión en construcción, con diversas urbanizaciones en su entorno.

Según el INE de 2017, la población del municipio ascendía a 2650 habitantes, (1.323 hombres y 1.327 mujeres).

La población de Villanueva conoce un incremento demográfico constante hasta los años setenta, cuando comienza un declive que se recupera rápidamente desde el año 2000.

En las elecciones municipales del 24 de mayo de 2015, el PSOE -liderado por Don Jesús Mariano Viciana Ortiz- obtuvo la mayoría absoluta de concejales, con 712 votos frente a los 701 del PP, habiendo estado gobernando este último durante 20 años de manera ininterrumpida.

Desde el año 1995 hasta 2015 gobernó en Villanueva José Luis López Ayala (PP), resultando vencedor por mayoría absoluta en cada una de las votaciones desde ese año, siendo la última de 2011 la más abultada, con un resultado de 9 concejales a 2 frente al anterior gobernante del municipio, el PSOE. El municipio arrastra a finales de 2014 una gran deuda. Además cabe destacar que José Luis López Ayala es obligado por su partido a retirarse en 2015 de la vida política tras 20 años como alcalde, tras ser imputado en varios casos de supuesta corrupción.




Destaca el Fútbol sala, encontrándose un equipo de la localidad en categoría autonómica, el Villanueva Hugosport FS. El primer equipo logró dos ascenso seguidos en los años 2012/2013 y 2013/2014, en la temporada 2014/2015 se incorporó un equipo de infantiles y de cadetes. El equipo juega como local en el pabellón municipal.

La costumbre es merendar en los parajes de Cartín y el Cajal.
Lo más destacado es sin duda el Encuentro del Niño (domingo de Resurrección), que tiene 200 años de tradición. Se representa la imagen de Jesucristo resucitado como la de un niño de 3 años. Es tradición sacar el niño los quintos de ese año.

Día 13: (La subida de San Roque) El patrón San Roque se lleva en procesión a la ermita.Una vez allí se acompaña hasta las altas horas de la madrugada donde espera una discoteca móvil y se baila y bebe hasta la hora de la paella gigante aproximadamente a las 04:00 horas. Vienen jóvenes de todos los pueblos de alrededor, ya que se ha convertido en una fiesta muy popular. Las peñas hacen la famosa zurra que puede ser degustada por todos

Día 14: (La bajada de San Roque) Por la noche, todo el pueblo va a la ermita vestido con el traje regional, para bajar al santo a la iglesia.donde hay una gran Mascletá. Una vez allí le ofrendan flores y alhábega cogida de nuestra huerta.

Día 15: Por la noche, se saca en procesión a la patrona Nuestra Señora de la Asunción , Más tarde el castillo y actuación de un grupo musical.

Día 16: Por la noche, se saca en procesión al patrón San Roque, una vez en la entrada de la iglesia se tira una traca y sobre la 01:00 de la madrugada el castillo de fuego artificiales con grupo a continuación.

Día 17: Desfile de carrozas, otros eventos y final de las fiestas.




</doc>
<doc id="139124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139124" title="El Santo">
El Santo

El Santo (Tulancingo, Hidalgo, México; 23 de septiembre de 1917-Ciudad de México, 5 de febrero de 1984) fue el nombre artístico de Rodolfo Guzmán Huerta, un luchador profesional y actor mexicano. Con el sobrenombre de "El enmascarado de plata", es uno de los luchadores más famosos de México y el mundo y uno de los iconos en la cultura mexicana del siglo XX. En palabras de Carlos Monsiváis, El Santo fue «el rito de la pobreza, de los consuelos peleoneros dentro del gran desconsuelo-que-es-Ia-vida, la mezcla exacta de tragedia clásica, circo, deporte olímpico, comedia, teatro de variedad y catarsis laboral».

Como luchador peleó de 1942 a 1982, periodo de cuatro décadas en el que nunca fue desenmascarado. Desde los años 50 en México era un héroe popular y un símbolo de la justicia para las personas, ya que su personaje trascendió el ámbito de la lucha libre y se transformó en un superhéroe al lograr un manejo muy hábil de su imagen en diversos medios masivos. Fue transformado hacia 1952 en héroe de historieta con la publicación semanal "Santo, El Enmascarado de Plata ¡Una aventura atómica!", editada por José G. Cruz y que llegó a vender miles de ejemplares semanales. Pero El Santo se convirtió en un referente mediático internacional debido a su incursión en el cine en 1958, protagonizando 52 filmes en los cuales peleó contra distintos enemigos como hombres lobo, mujeres vampiro y extraterrestres. Dichas películas fueron un éxito de taquilla no solo en México, sino en gran parte de América Latina, Europa y algunos lugares tan distantes como Líbano o Turquía.

El género de luchadores fue inaugurado en 1952 por otro luchador profesional enmascarado, "El Médico Asesino", en una película cuyo título fue, irónicamente, "El Enmascarado de Plata". Pero no fue sino hasta 1958 cuando Santo se convirtió en personaje de cine, logrando un éxito arrollador puesto que venía precedido por el éxito logrado en la historieta que se publicaba desde 1952. Otras figuras del cuadrilátero como Huracán Ramírez, Blue Demon y Mil Máscaras también incursionaron en el cine, pero nunca tuvieron la fama de Santo, a quien podemos considerar el primer gran producto mercadológico surgido de la lucha libre. Después del fallecimiento de Rodolfo Guzmán, uno de sus hijos, Jorge Guzmán Rodríguez, adoptó la máscara de su progenitor, dándose a conocer como El Hijo del Santo.

Nació en Tulancingo, Hidalgo, el 23 de septiembre de 1917, hijo de Josefina Huerta Márquez y Jesús Guzmán Campuzano. Fue el quinto de siete hijos. Rodolfo llegó a la Ciudad de México en los años 20, cuando su familia se asentó en el Centro Histórico de la Ciudad de México, en una vecindad conocida como la Covadonga, en la calle Belisario Domínguez. En un inicio practicó Béisbol y fútbol americano, pero después se interesó por la lucha. Aprendió Jūjutsu y luego lucha grecorromana, y algunos testimonios indican que tomó clases de pintura.

Hacia 1933 o 1934, a la par que trabajaba como obrero en una fábrica textil, aprendió lucha libre al entrenarse junto a sus hermanos Miguel y Jesús en el Casino de la Policía de la Ciudad de México. La lucha libre ya despuntaba en popularidad entre el público de la Ciudad de México, impulsada por el empresario Salvador Lutteroth. Su hermano Miguel debutaría como Black Guzmán en 1934 y Jesús como El Pantera Negra. Desafortunadamente El Pantera Negra falleció en un show de lucha en Puebla el 13 de agosto de 1934.

No se ha establecido cuándo comenzó exactamente su carrera de lucha como competidor. Puede ser en la Arena Peralvillo Cozumel el 28 de abril de 1934 (usando su verdadero nombre), o en el Deportivo Islas, en la colonia Guerrero de la ciudad de México en 1935. Según un audio recogido por la Fonoteca Nacional de Méxicoː

Pero durante la segunda mitad de la década de 1930 se estableció como un luchador, usando los nombres de: Rudy Guzmán, El Hombre Rojo, El Enmascarado, El Incógnito, El Demonio Negro, El Murciélago Enmascarado II. Este último nombre fue una copia de otro famoso luchador de esa época, y después de un reclamo por el nombre por parte del Murciélago original, Jesús Velásquez, la Comisión Mexicana de Boxeo y de Lucha declaró en 1938 que Guzmán no podría utilizar ese nombre. Cabe señalar que Bobby Arreola había desenmascarado a Rodolfo Guzmán cuando empleaba el nombre de Murciélago II.

En los inicios de 1940, Guzmán se casó con María de los Ángeles Rodríguez Montaño (Maruca), una unión que procreo un hijo: Que lo llamaron Marco López Villa, quien se inició como luchador como su padre y lo conocían como "El Tortugo” que estaba invicto de perder, pero no logró ganar ninguna pelea, El Hijo del Santo.

En 1942 su entrenador, don Jesús Lomelí, estaba armando un nuevo equipo de luchadores, todos con vestimentas plateadas, y quería que Rodolfo fuera parte de este equipo. Él le sugirió tres nombres: El Santo, El Diablo, o El Ángel, y Rodolfo eligió el primero. El 26 de abril luchó en La Arena México por primera vez como Santo. En sus inicios, El Santo combatía en el bando de los Rudos (lo cual no le favorecía para obtener el apoyo del público, ya que en la época la gente apoyaba en mayor medida a los técnicos); posteriormente se cambió al bando técnico. Bajo su nuevo nombre rápidamente desarrolló su propio estilo, y su agilidad y versatilidad lo hicieron muy popular. También cabe mencionar que como parte de su entrenamiento a mediados de la década de 1950 comenzó a entrenarse en la Arena Coliseo de Guadalajara, Jalisco, en el plantel de Cuauhtémoc El Diablo Velasco, fundador de la primera escuela de lucha libre profesional, con quien pulió su estilo y forma de luchar.

A partir de 1952, el artista y editor José Guadalupe Cruz comenzó a publicar la historieta Santo, el Enmascarado de Plata, convirtiéndolo en el primer personaje luchador de la historieta mexicana, cosa que también hicieron Black Shadow, Huracán Ramírez, El Solitario y Tinieblas, usando la misma técnica creada por José G. Cruz (color sepia y fotomontaje en fondos dibujados). La historieta se publicó hasta los años ochenta. En los primeros años era el propio luchador quien posaba para las fotos de la historieta, pero luego de unos años (y algunos problemas legales) fue sustituido por Héctor Pliego, Míster México 1969, y el personaje se tuvo que diferenciar del original sin emplear mallas y sumando una "S" sobre un círculo negro en la frente de la máscara.

En los finales de los años 50 Fernando Osés, luchador y actor, invitó a Guzmán a trabajar en películas, propuesta que aceptó, aunque sin abandonar su carrera en la lucha libre, compaginando ambas actividades. Fernando Osés y Enrique Zambrano escribieron libretos para las dos primeras películas de Santo, "Santo contra el Cerebro del Mal" y "Santo contra los Hombres Infernales", ambas estrenadas en 1958, y dirigidas por Joselito Rodríguez. La filmación se llevó a cabo en Cuba, y el rodaje terminó un día antes que Fidel Castro entrara en La Habana y declarase la victoria de la revolución cubana.

Aun cuando ambas películas tenían un bajo presupuesto y fueron altamente improvisadas, tuvieron gran aceptación por parte del pueblo mexicano y se convirtieron rápidamente en éxitos de taquilla, abriendo camino para más películas de Santo.

El estilo de estas películas fue esencialmente el mismo durante las 52 películas que protagonizó, con argumentos donde actuaba como superhéroe luchando contra criaturas sobrenaturales, científicos locos o el crimen organizado. 

Aunque las tentativas de crear un estilo de horror gótico generalmente se consideraron menos que acertadas, y la película se considera más como una comedia (involuntaria) que un filme de horror en la actualidad, este fue un enorme éxito en taquilla, y se exportó a muchos países. En ciertos círculos de Europa las películas del Santo fueron consideradas verdaderas "joyas" de un supuesto "cine surrealista mexicano", junto con las películas del célebre actor y director Juan Orol; pues suponen que la ingenuidad y el extremo descuido con que son facturadas son algo totalmente intencional.

Su influencia ha llegado a diversos medios como icono de arte pop. Como ejemplos están:


Santo jamás perdió su máscara plateada en combate y se creó el mito de que nunca se quitaba su máscara. Se retiró de los encordados en 1982. A principios de los años 80, se presentó en el programa "Contrapunto" de Jacobo Zabludovsky, donde el presentador logró despojar de su máscara a "Santo", aunque sólo mostró una pequeña parte de su rostro. El 5 de febrero de 1984 murió de un infarto de miocardio después de una actuación en el Teatro Blanquita; este no era su primer infarto, ya que algunos años antes había sufrido uno mientras se desarrollaba una lucha en contra de los Misioneros de la Muerte. Al día siguiente fue sepultado en Mausoleos del Ángel ante 10 mil personas que fueron a despedirlo, así como varios luchadores, entre ellos Black Shadow y Blue Demon, quienes cargaron el féretro.






</doc>
<doc id="139130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139130" title="Orquesta de cámara">
Orquesta de cámara

El término orquesta de cámara abarca todo tipo de conjuntos instrumentales, con la única condición de poseer tal tipo de orquesta un tamaño pequeño.
Al igual que con la música de cámara, el complemento de «cámara» se refiere al salón en la que se desarrollaban (en su origen los salones de música de los palacios y grandes residencias del siglo XVII).
Desde entonces significa «orquesta reducida que cabe en un salón». No tiene una formación concreta de instrumentos.

Las orquestas de cámara pueden clasificarse en:



</doc>
<doc id="139131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139131" title="Revolución inglesa">
Revolución inglesa

La Revolución inglesa ("English Civil War" en inglés) es el periodo de la historia del Reino Unido que abarca desde 1642 hasta 1688. Se extiende desde el fin del reinado de Carlos I de Inglaterra, pasando por la República británica y el Protectorado inglés de Oliver Cromwell y finaliza con la Revolución Gloriosa, que destituye a Jacobo II.

En este contexto se incluye una serie de conflictos armados denominados Guerra civil inglesa o Guerras civiles inglesas, que se libraron entre realistas y parlamentarios entre 1642 y 1651, con una gran victoria de Cromwell y la derrota de Carlos II de Inglaterra al término del tercer y último de los enfrentamientos.

Hasta la revolución, Inglaterra era una monarquía absoluta de derecho. El Parlamento inglés era tan solo un comité consultivo temporal que estaba convocado y disuelto a discreción por el monarca.

A pesar de estas restricciones, para el siglo XVII el Parlamento había ganado poderes significantes de hecho, y el monarca ya no podía ignorarlo. En particular, el monarca necesitaba consentimiento parlamentario a fin de implementar nuevos impuestos. El Parlamento no podía anular las acciones del monarca, pero si podía rehusar implementar nuevos impuestos, que era su único poder de negociación. Enrique VIII ordenó ejecuciones arbitrarias sin resistencia pública significativa, mientras que su tentativa de implementar un nuevo impuesto sin Parlamento estuvo contrariada por una rebelión.

El Parlamento tenía dos cámaras. La Cámara de los Lores comprendió los miembros más importantes de la nobleza y del clero. La Cámara de los Comunes comprendió diputados elegidos. El sufragio estaba limitado a los ciudadanos más adinerados, aunque unas circunscripciones ("potwalloper boroughs") elegían sus diputados con sufragio universal masculino. La Cámara de los Comunes representaba la gentry – la nobleza baja y la burguesía alta. Los poderes de hecho del Parlamento derivaban de la importancia de la gentry inglesa. Nuevos impuestos eran imposibles sin su cooperación. Escocia e Irlanda tenían parlamentos, pero ellos eran menos poderosos.

En 1603 muere Isabel I de Inglaterra sin descendientes. Jacobo I, hijo de María I de Escocia, sube al trono como el primer rey Estuardo de Inglaterra, Escocia e Irlanda. Jacobo I era un defensor del derecho divino de los reyes y era acostumbrado a gobernar en Escocia. A veces tenía relaciones malas con el Parlamento inglés. No obstante, moderaba sus ambiciones de absolutismo a fin de sostener relaciones buenas con sus súbditos.

Durante el siglo XVI, la Reforma protestante hubo penetrado Inglaterra y Escocia de maneras distintas, mientras que la mayoría de los irlandeses se mantenía católicos. Después de la turbulencia de la Reforma inglesa, Isabel I recreó la Iglesia de Inglaterra como un equilibrio precario entre catolicismo y calvinismo. Había un movimiento de puritanismo, que deseaba una iglesia sin obispos y sin elementos otros de catolicismo. Mientras tanto, los movimientos de "Caroline Divines", anglocatolicismo y iglesia alta desaba restablecer elementos de catolicismo. La Iglesia de Escocia era también protestante sino tenía tradiciones presbiterianas separadas. Jacobo I y Carlos I deseaba unir las religiones de Inglaterra y Escocia. Jacobo restableció exitosamente obispos en Escocia.

Los conflictos entre el rey y el Parlamento se agudizará con la sucesión en el trono de su hijo Carlos I, cuyo absolutismo hizo que mantuviera relaciones muy tensas durante su reinado con el Parlamento inglés, que pretendía controlar sus arbitrarias creaciones de impuestos y su reformismo religioso. 

Durante este reinado se suceden dos guerras civiles entre los partidarios del rey y los del Parlamento. Carlos I fue víctima del radicalismo político siendo sentenciado a pena de muerte por alta traición al Estado en 1649.

Ya desde el comienzo del reinado, en 1625, la boda del rey Carlos con Enriqueta María de Francia, provocó la ira de sus súbditos protestantes porque la reina era católica. Carlos creía, como su padre, en el derecho divino de los reyes y en la autoridad de la Iglesia de Inglaterra. 

Estas creencias le enfrentaron con el Parlamento, que luego disolvió reiteradamente unas tres veces, gobernando aproximadamente unos once años sin él, en el periodo llamado «Once años de tiranía». 

Cuando las arcas del gobierno empezaron a vaciarse, y las necesidades tanto internas como externas (conflictos bélicos con Escocia, al tratar de imponer la liturgia católica) se incrementaban cada vez más, Carlos, se vio forzado a reunir lo que se denominó el «Parlamento largo» con el fin de recaudar fondos, pero a cambio los parlamentarios le exigían ciertas garantías políticas. Tras ciertas disputas políticas, el Parlamento se dividió entre los que estaban a favor del rey, y los que no lo estaban, estallando de esta manera una guerra civil en 1642.

El enfrentamiento entre el poder legislativo y el poder real se saldó a favor del primero, moderando el rey su política absolutista y viéndose controlado por el Parlamento. Fue entonces cuando este aprobó numerosas leyes anti-absolutistas. Por ejemplo, se eliminó la Corte de la Cámara estrellada, se retiró el poder al rey de disolver el parlamento y se condenó a muerte a William Laud, arzobispo de Canterbury y al conde de Strafford, gran aliado del rey.

Dos años antes, Oliver Cromwell había vuelto al Parlamento tras su retiro en 1628. Cuando estalló la guerra civil en 1642, reunió un regimiento de caballería para combatir en favor de la causa parlamentaria. Con este contingente logró un enorme prestigio como militar durante la primera fase de la revolución.

Las disputas entre los partidarios del rey Carlos I, que se encontraba encarcelado por las fuerzas parlamentarias, y los del «Parlamento largo» persistieron. Sin embargo, los escasos apoyos monárquicos entre los propios parlamentarios cesaron cuando el rey escapó, se alió con los escoceses y desencadenó de nuevo la guerra civil en 1648.

Cromwell reprimió una rebelión en Gales y derrotó a los escoceses en Preston (agosto de 1648). De nuevo se puso de parte del Ejército en contra del Parlamento, que intentaba reanudar las negociaciones con Carlos. En el mes de diciembre, autorizó la expulsión de la oposición, dejando sólo a unos pocos miembros que estaban de acuerdo con la designación de una comisión que juzgara al rey por traición. 

Fue una guerra caballeresca, que Oliver Cromwell terminó venciendo con su Batallón de los Santos ("Ironsides"), a los pro monárquicos. El fin del enfrentamiento supuso el enjuiciamiento por alta traición del rey y su posterior decapitación, teniendo como consecuencia la proclamación de la única república en la historia inglesa.

La república representaba las aspiraciones de la burguesía, de una sociedad mercantilista puritana. La política pasaría a ser en gran medida impuesta por los intereses comerciales al Gobierno. Significó el triunfo de la burguesía, la aceptación de su moralidad, del principio de que los hombres tienen derecho a hacer lo que se les antoje con lo que es suyo, que el beneficio del capitalista es también el beneficio de la sociedad.

La primera tarea de Cromwell durante la República —proclamada después de la ejecución de Carlos el 30 de enero de 1649— fue la pacificación de Irlanda y Escocia frente a las fuerzas realistas que apoyaban al sucesor legítimo, el futuro Carlos II de Inglaterra. Sus principales objetivos eran lograr un gobierno estable y tolerancia para todas las sectas puritanas. Cromwell aplastó a los partidarios monárquicos en Irlanda y Escocia y controló Inglaterra.

La necesidad de que el ejército controlara la situación provocó pronto que la República se convirtiera en una dictadura militar comandada por Cromwell bajo el puritanismo intransigente. Abolió la Cámara de los Lores y centró su poder en el ejército y la Cámara de los Comunes. Una de las leyes más significativas de este período fueron las Actas de Navegación. El éxito de Cromwell se debió a que supo mantener la paz y la estabilidad, y a que proporcionó los medios necesarios para la tolerancia religiosa de grupos no católicos. Por ello, los judíos, que habían sido expulsados de Inglaterra en 1390, pudieron regresar en 1655. La enérgica política exterior de Cromwell y los éxitos del Ejército y la Armada otorgaron a Inglaterra un gran prestigio en el extranjero. Los ingleses, en alianza con Francia, arrebataron Dunkerque y Fort-Mardyck a España el 25 de junio de 1658. Vendiendo estas dos ciudades 4 años después al Reino de Francia. 

Sin embargo la situación política siguió inestable, lo que enfrentó al Lord Protector con el Parlamento restringido del Protectorado, que trataban de alterar los principios de la Constitución escrita. En 1657 aceptó la Humilde Petición y Consejo: petición de crear una segunda cámara parlamentaria y potestad de nombrar a su sucesor, pero no aceptó el título de rey. Tras la muerte de Oliver Cromwell en 1658 le sucedió su hijo, Richard Cromwell, quien no poseía el carisma y el liderazgo que su padre, por lo que acabó renunciando. Así, el Parlamento Largo se reunió y, bajo el impulso del general George Monck, se declaró rey de Inglaterra a Carlos II, terminando así la República y restaurando la monarquía.

En 1660, Carlos II restablece la monarquía y la dinastía Estuardo en Gran Bretaña, manteniendo una relativa y circunstancial tranquilidad después de terminada la guerra civil.

Jacobo Estuardo (hermano de Carlos II) pasó a ser lord almirante supremo de Inglaterra. En 1672 Jacobo anunció públicamente su conversión a la fe católica en medio de un clima anticatólico apoyado por el Parlamento y extendido a la sociedad. Al año siguiente, el Parlamento inglés aprobó el Acta de Prueba, por la que los católicos quedaban inhabilitados para el desempeño de cargos públicos, y Jacobo dimitió como almirante supremo. En 1679, la Cámara de los Comunes trató de excluir a Jacobo del trono, sin éxito.

A la muerte de Carlos en 1685, Jacobo se convirtió en rey. Apartó a muchos de sus seguidores con sus severas represalias, sobre todo como consecuencia de una serie de juicios represivos conocidos por el nombre de «Juicios Sangrientos». Jacobo trató de ganarse el apoyo de los disidentes y de los católicos en 1687, poniendo fin a las restricciones religiosas, pero solo consiguió aumentar las tensiones. El nacimiento de su hijo, Jacobo Francisco Eduardo Estuardo, el 10 de junio de 1688, pareció garantizar la sucesión católica. Poco después, los líderes de la oposición invitaron al yerno de Jacobo, Guillermo de Orange, más tarde Guillermo III de Inglaterra, a hacerse con el trono inglés, desencadenando así la Revolución Gloriosa.




</doc>
<doc id="139134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139134" title="Batalla de Worcester">
Batalla de Worcester

La batalla de Worcester tuvo lugar el 3 de septiembre de 1651 en Worcester (Inglaterra) y fue la batalla final de la Guerra Civil Inglesa. Oliver Cromwell y los parlamentarios derrotaron a las fuerzas monárquicas, predominantemente escocesas, del rey Carlos II. Los 16 000 soldados de las fuerzas monárquicas fueron aplastados por los 28 000 del nuevo ejército modelo de Cromwell.

El rey fue ayudado por aliados escoceses e intentó recuperar el trono que había perdido cuando fue ejecutado su padre, Carlos I. El comandante de los escoceses, "sir" David Leslie, apoyó el plan de pelear en Escocia, donde el apoyo monárquico era más fuerte. Carlos, sin embargo, insistió en hacer la guerra en Inglaterra. Calculó que la campaña de Cromwell al norte del río Forth permitiría al grueso del ejército monárquico escocés, que estaba al sur del Forth, ganar por la mano al "New Model Army" de los partidarios del Parlamento, que se desplazaba a marchas forzadas hacia Londres. Esperaba conseguir el apoyo de los antiguos fieles monárquicos y de los presbiterianos ingleses. Calculó que su alianza con los Covenanters presbiterianos escoceses y la firma del Solemn League and Covenant animarían a los presbiterianos ingleses a apoyarlo contra la facción inglesa independiente que había crecido en poder durante los últimos años. El ejército monárquico estaba bajo su control. Los excesos no estaban permitidos, y en una semana los monárquicos cubrirían 150 millas en gran contraste con la malograda expedición de 1648 del duque de Hamilton. El 8 de agosto se dio a las tropas un bien merecido descanso entre Penrith y Kendal.

Pero los monárquicos se equivocaron al suponer que el enemigo había quedado desconcertado por su nuevo movimiento. Todo había sido previsto por Cromwell y el Consejo de Estado, en Westminster. Este último llamó el 7 de agosto a la parte más grande de la milicia. El teniente general Charles Fleetwood comenzó a acercarse a los contingentes de Banbury, en el área central de Inglaterra, llevando consigo fuerzas entrenadas, de Londres, que conformaban un total de más de 14 000 soldados. Por su parte, Cromwell hizo sigilosamente sus preparativos. Perth cayó en sus manos el 2 de agosto, y el 5 de agosto llevó a su ejército nuevamente a Leith. De ahí envió al teniente general John Lambert con cuerpos de caballería para acosar a los invasores. El general de división Thomas Harrison ya estaba en Newcastle seleccionando a las mejores tropas montadas del condado para agregarlas a los regulares. El 9 de agosto Carlos estaba en Kendal, Lambert muy cerca detrás de él, y Harrison marchando rápidamente para bloquear su paso en el Mersey. Thomas Fairfax salió de su retiro para organizar a los alistados de Yorkshire, lo mejor de esto además de que las milicias de Lancashire, Cheshire y Staffordshire iban dirigidas hacia Warrington. Dichos alistados fueron alcanzados por Harrison el 15 de agosto, unas pocas horas frente a la avanzada de Carlos. Lambert, que huía también del flanco izquierdo del enemigo, se unió a Harrison, y los ingleses retrocedieron lentamente (el 16 de agosto), por el camino de Londres.

Mientras tanto Cromwell, dejando a George Monck con los regimientos menos eficientes para llevar a Escocia, alcanzó el río Tyne en siete días, y de ahí, marchando 20 millas por día con un calor extremo con la gente del país llevando sus armas y equipos, los regulares entraron en Ferrybridge el 19 de agosto, en una fecha en la que Lambert, Harrison y la milicia del noroeste estaba en Congleton. Es posible que hubiera tenido lugar una gran batalla entre Lichfield y Coventry el 25 de agosto o más tarde, y que contara con la participación de Cromwell, Harrison, Lambert y Fleetwood. Pero la escena y la fecha del desenlace fueron cambiadas por los movimientos del enemigo. Poco después de dejar Warrington, el joven rey decidió abandonar la marcha forzada a Londres y hacerla en el valle del río Severn, donde su padre había encontrado a los más fieles y numerosos partidarios de la primera guerra, y que había sido el centro de gravedad del movimiento monárquico inglés de 1648. "Sir" Edward Massey, antiguo gobernador parlamentario de Gloucester, estaba ahora con Carlos, y se esperaba que motivara a sus seguidores presbiterianos a tomar las armas. La calidad militar de los monárquicos fronterizos galeses, la cual no era menor que la de los presbiterianos de Gloucestershire, estaba bien demostrada y se basaba en Gloucester y Worcester, como su padre se había basado en Oxford. Carlos II quiso, no de forma natural, acordar con una minoría independiente, de manera más efectiva que Carlos I. Pero incluso ahora que el más puro monarquismo reinaba en el ejército invasor, éste no podía alterar el hecho de que era un ejército escocés y no sería una facción independiente, sino Inglaterra entera quien le haría frente.
Carlos llegó a Worcester el 22 de agosto, y tomó, junto a sus tropas, cinco días de descanso, preparando operaciones adicionales y reuniendo y armando a los pocos reclutas que llegaban. Es innecesario decir que el retraso fue fatal; fue una necesidad de la marcha y se aceptó cuando la marcha a Worcester fue decidida. Si se hubiera tomado el otro camino, el de marchar a Londres pasando por Lichfield, la batalla se hubiese librado tres días antes con el mismo resultado.

Cromwell, el comandante general, tuvo durante su marcha al sur dos columnas volantes al mando del coronel Robert Lilburne para acordar con los monárquicos de Lancashire a cargo del conde Derby. Lilburne envió un destacamento de enemigos de Lancashire para unirse al ejército principal el 25 de agosto en la batalla de Wigan Lane. Cromwell simplemente cambió el área de su concentración al sudoeste, a Evesham. El 28 de agosto, a la mañana, Lambert sorprendió el paso del Severn en Upton, a 6 millas de Worcester, y acto seguido Massey fue severamente herido. Fleetwood siguió a Lambert. El enemigo tenía ahora solo 16 000 soldados y se encontraba desanimado por la apatía con la que habían sido recibidos en distritos que antiguamente les pertenecían. Cromwell, por primera y última vez en su carrera militar, tuvo una superioridad numérica de dos a uno.

El 30 de agosto, Cromwell retrasó el comienzo de la batalla para dar tiempo a la construcción de dos puentes pontón, uno sobre el Severn y el otro sobre el Teme, cerca de su confluencia. El retraso permitió a Cromwell lanzar su ataque el 3 de septiembre, a un año de su victoria en la batalla de Dunbar.

Cromwell tomó a sus unidades deliberadamente. Lilburne de Lancashire y el comandante Mercer protegerían el Puente Bewdley, situado en la línea de retiro enemiga, a 32 km al norte de Worcester. Fleetwood tomó un camino a través del Teme y atacó St John's, el suburbio occidental de Worcester. Mientras Lambert comandaba el flanco oriental del ejército que avanzaría y rodearía las murallas orientales de Worcester, Cromwell lideraría el ataque en las barricadas del sur de la ciudad.
El ataque comenzó en la mañana del 3 de septiembre, y la iniciativa se expondría a los parlamentarios. Fleetwood forzó el pasaje al Teme por los puentes de pontón contra los monárquicos comandados por el comandante general Montgomery. Los intentos iniciales del coronel Richard Dean de cruzar el puente Powick (donde el príncipe Ruperto del Rin ganó la batalla del Puente Powick, su primera victoria, en 1642) fallaron contra la resistencia persistente de los monárquicos (mucho de los cuales eran insensibles "Highlanders" escoceses) al mando del coronel Keith. Por la fuerza de las armas y la superioridad numérica, el ejército monárquico se vio obligado a retroceder por el New Model Army con Cromwell en la margen oriental del Severn y Fleetwood en la occidental, en un semicírculo de cuatro millas a lo largo de Worcester.

Los monárquicos contestaron a todo esto alrededor del prado Powick y esta resistencia persistente en la ribera occidental del Severn, al norte del Teme, se estaba convirtiendo en un problema serio para los parlamentarios, por lo que Cromwell envió refuerzos parlamentarios al este de la ciudad, a través del puente de pontones del Severn, para ayudar a Fleetwood. Carlos II, desde su posición de ventaja en la parte más alta de la torre de la catedral de Worcester, advirtió una oportunidad de atacar al, ahora expuesto, flanco oriental del ejército parlamentario. Como los defensores del lado occidental de la ciudad se retiraron en orden a la ciudad (aunque durante esta maniobra Keith fue capturado y Montgomery fue gravemente herido), Carlos ordenó a dos salidas que atacaran a las fuerzas parlamentarias al este de la ciudad. El ataque nororiental a través de St Martins Gate fue comandado por el duque de Hamilton, y atacó las líneas del Parlamento en el Perry Wood. El correspondiente al sudeste a través de Sidbury Gate fue dirigido por Carlos II y atacó Red Hill. La caballería monárquica al mando de David Leslie, que se había reunido en el prado Pitchcroft en el lado septentrional de la ciudad, no recibió órdenes de ayudar a las salidass, por lo que Leslie eligió no hacerlo por su propia iniciativa. Cromwell vio la dificultad de que su flanco oriental estaba siendo empujado hacia atrás sobre los puentes de pontones del Severn, que disponía de tres brigadas para reforzar el flanco.

Aunque fueron obligados a retroceder, los parlamentarios al mando de Lambert eran muy numerosos y experimentados para ser derrotados. Luego de una hora en que los parlamentarios inicialmente se retiraron tras un ataque inesperado, reforzados por tres brigadas de Cromwell, estos forzaron a los monárquicos a retirarse a la ciudad.

La retirada monárquica se convirtió en una desbandada, en la cual las fuerzas parlamentarias y monárquicas se mezclaron en la ciudad. La posición monárquica se hizo insostenible cuando la milicia de Essex asaltó y capturó el Fuerte Real (un reducto situado en una colina pequeña al sudeste de Worcester), inposiblitando que las armas monárquicas se utilizaran en Worcester.

Las defensas de la ciudad fueron asaltadas por tres direcciones diferentes cuando llegó la oscuridad. Los regulares y la milicia pelearon con poca valentía y los pocos miles de monárquicos que escaparon durante la noche fueron fácilmente capturados por Lilburne y Mercer, o por la milicia que vigilaba cada calle de Yorkshire y Lancashire. Incluso los lugareños trajeron veintenas de prisioneros, puesto que ni los oficiales ni los soldados, asombrados por lo repentino del desastre, ofrecieron resistencia alguna.

Carlos II escapó luego de muchas aventuras, incluyendo un famoso incidente donde se escondió de una patrulla parlamentaria en un roble en los campos de la Casa Boscobel. Carlos fue uno de los pocos hombres de su ejército en llegar a un lugar seguro; cerca de 3000 cayeron muertos durante la batalla y unos 10 000 fueron hechos prisioneros en Worcester. La mayor parte del resto fue capturado poco después de huir. El conde de Derby fue ejecutado, mientras que los demás prisioneros ingleses fueron reclutados en el New Model Army y enviados a Irlanda. Alrededor de 8000 prisioneros escoceses fueron deportados a Nueva Inglaterra, Bermudas y las Antillas para trabajar con terratenientes en labores contratadas. Las bajas parlamentarias fueron de unos pocos cientos.

Después de la batalla, Cromwell regresó a Aylesbury, Buckinghamshire, uno de los baluartes parlamentarios y cercano al puesto de su difunto sobrino era el héroe de guerra civil John Hampden. Se quedó en la bien llamada Posada del Rey, Aylesbury y fue ahí donde recibió el agradecimiento del parlamento por derrotar a los monárquicos.

La milicia parlamentaria fue enviada a sus hogares a la semana siguiente. Cromwell, que se había burlado de "tal cosa" seis meses atrás, vio mejor a la milicia. "Tus nuevas mejores fuerzas," escribió en el Parlamento Rump, "realizaron un singular buen servicio, por lo que merecen una muy grande estimación y reconocimiento". Worcester fue combatida por una "nación en armas", por ciudadanos-soldados que tenían sus propios corazones en la lucha. Solo con esas tropas un General se atrevería a colocar un río profundo entre las dos mitades de su ejército o a enviar destacamentos de antemano. El sentido del deber, que poseía la milicia en muy alto grado, aseguró la llegada y la acción de cada columna en el tiempo y lugar designado. El resultado fue, en resumen, una de aquellas victorias raras en la cual una persecución es una superflua "máxima misericordia", como la llamó Cromwell.

A comienzos de abril de 1786, John Adams y Thomas Jefferson visitaron la Colina del Fuerte Real en el campo de batalla en Worcester. David McCullough escribió en su biografía "John Adams" que Adams estaba "profundamente activo" pero que fue designado para hablar debido a la escasez de conocimiento de los locales sobre la batalla , dándole a la gente de la ciudad una "lectura improvisada":





</doc>
<doc id="139139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139139" title="Serie del Caribe 2005">
Serie del Caribe 2005

La Serie del Caribe 2005 fue la 47.ª edición del clásico caribeño, un evento deportivo de béisbol profesional, que se disputó en el Estadio Teodoro Mariscal de la ciudad de Mazatlán, Sinaloa, México. Esta serie reunió a los equipos de béisbol profesional campeones de los países que integran la Confederación del Caribe: Venezuela, Puerto Rico, México y República Dominicana.

La Serie se realizó del 2 al 7 de febrero de 2005 y fue ganada por el representante mexicano Venados de Mazatlán.

Los Venados de Mazatlán dieron a México su quinta victoria en Series del Caribe ganando cinco de sus seis partidos disputados.

Los Venados de Mazatlán, representantes de México, abrieron la noche del la Serie del Caribe 2005 de Béisbol Profesional con victoria cuatro a cero sobre el equipo venezolano de los Tigres de Aragua. El ganador del partido fue el lanzador Francisco Campos, quien permitió solo tres hits.

El primer juego de la noche, entre las Águilas de Cibao por la República Dominicana y los Indios de Mayagüez por Puerto Rico tuvo que posponerse debido a retrasos en el vuelo que traía al equipo dominicano hasta Mazatlán.

En la segunda jornada de la Serie los Tigres de Aragua vencieron a los favoritos, las Águilas del Cibao por siete carreras a cinco. Los Tigres lograron batear 11 imparables mientras que los lanzadores de Venezuela, siete en total, lograron mantener a raya al equipo de la Águilas hasta el noveno episodio, pero en una fuerte reacción, lograron llevar la cuenta hasta 5 gracias a un doblete de Miguel Tejada con las bases congestionadas.

En el segundo encuentro de la noche, los Venados de Mazatlán ganaron su segundo encuentro siete carreras a cinco a los Indios de Mayagüez. Los Indios anotaron dos carreras en el tercer episodio, pero los Venados contraatacaron en el mismo episodio con cinco carreras, una en el cuarto y otra en el quinto. Hacia el final, los Indios lograron anotar otras tres carreras.

Durante la tercera jornada de la serie, los Tigres de Aragua lograron su segunda victoria frente a los Indios de Mayagüez seis carreras a cinco, manteniendo las esperanzas de obtener el título. Los tigres atacaron desde la primera entrada anotando tres carreras al lanzador Omar Olivares, quién debió salir temprano del juego llevándose la derrota.

En el segundo juego, impulsados por su público, los Venados de Mazatlán volvieron a ganar, esta vez a las Águilas del Cibao por siete a uno. El lanzador de los venados, Pablo Ortega, logró dominar durante ocho episodios a la águilas, permitiendo una sola carrera y llevándose la victoria.
Durante la sexta entrada un espectador, cargando una bandera mexicana, se lanzó al campo de juego y corrió las bases ente la sorpresa de los jugadores y los aplausos del público. Luego de su carrera el espectador fue conducido fuera del parque y el juego continuó.

En el primer encuentro de la jornada, las Águilas del Cibao batieron a los Indios de Mayagüez ocho carreras a tres, obteniendo así su primera victoria de la serie. El lanzador ganador fue Douglas Linton, con relevo de Robinson Tejeda, quienes mantuvieron sin anotaciones a los indios hasta la novena entrada.

En el segundo partido, Alexander Cabrera, de los Tigres de Aragua, sacó literalmente la pelota del parque para impulsar tres carreras y dar una ventaja decisiva a su equipo, que ganó cinco carreras a cuatro a los hasta ese momento invictos Venados de Mazatlán, empatando con ellos la serie.
El lanzador ganador fue Ricardo Palma, con rescate de Elio Serrano en las dos últimas entradas.
quizás el jonrón más descomunal que se ha visto en una serie del Caribe.

Los partidos de la jornada de hoy no pudieron llevarse a cabo debido a la fuerte lluvia que cayó sobre Mazatlán.

En el primero de los juegos pospuestos el día anterior, las Águilas del Cibao vencieron a los Tigres de Aragua cinco carreras a uno. Los tigres no lograron en varias ocasiones concretar anotaciones, dejando inclusive en una entrada tres hombres en las bases. Miguel Batista fiel el lanzador ganador, permitiendo solo cuatro imparables en seis entradas.

Los Venados de Mazatlán ganaron a los Indios de Mayagüez por cinco carreras a cero. El lanzador Jorge Campillo dominó sin problemas a los indios durante ocho entradas mientras que la ofensiva de los venados lograba anotar en cinco ocasiones.

Los Indios de Mayagüez salieron de la racha de 12 derrotas seguidas en Series del Caribe al ganarle a los Tigres de Aragua en doce entradas, cuatro carreras por tres. Al final fue un cuadrangular de Randy Ruiz lo que permitió concluir el partido de cuatro horas de duración con victoria de los indios. Antes, en la undécima entrada Puerto Rico había anotado una carrera, pero Venezuela logró empatar nuevamente.

Con una quinta victoria, los Venados de Mazatlán aseguraron el título de la Serie del Caribe al vencer cuatro carreras por tres a las Águilas del Cibao. El lanzador abridor, Francisco Campos, solo permitió dos imparables en ocho entradas, al tiempo que la ofensiva de México anotaba cuatro carreras. En la última entrada, los indios reaccionaron anotando tres carreras que no fueron suficientes, perdiendo así el partido.

El partido previsto para hoy lunes, no se llevará a cabo dado que no afecta el resultado de la Serie ya establecido. Este partido se había programado para en remplazo del partido inaugural entre las Águilas del Cibao y los Indios de Mayagüez, pero tuvo que ser suspendido cuando las Águilas no lograron llegar a Mazatlán por retrasos en su vuelo.
<br>


</doc>
<doc id="139146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139146" title="Adolfo Holley">
Adolfo Holley

General Adolfo Holley Urzúa (Talca, 1833 - Tacna, 11 de noviembre de 1914) fue un militar y político chileno. Participó en la Guerra del Pacífico y en la Guerra Civil de 1891. Entre 1894 y 1900 fue Comandante en jefe del Ejército de Chile.

Sus padres fueron Jacinto Holley Leblanc y María Urzúa Vergara. Contrajo matrimonio en La Serena con María Mercedes Erasma Ovalle Aguirre, y teniendo tres hijos Laura, Héctor y Eduardo.

Inició su vida militar participando en las guerras de Arauco y al iniciarse la Guerra del Pacífico fue comisionado segundo comandante del regimiento "Esmeralda" cuando éste fue creado a partir del antiguo "Carampangue" a partir de mayo de 1879. Con ese cargo participa en la batalla de Tacna. Asciende a comandante del regimiento, cuando su titular Santiago Amengual es nombrado jefe de la Primera División en la campaña de Lima. Lucha en las batallas de Chorrillos y Miraflores, donde su regimiento sufrió fuertes bajas. Luego de la toma de Lima, permanece en el Perú junto al Esmeralda participando en la Campaña de la Sierra.

El 27 de mayo de 1891 fue nombrado ministro de Guerra por la Junta Revolucionaria establecida en Iquique. Mantiene el cargo una vez derrotadas las fuerzas gobiernistas de José Manuel Balmaceda mientras se encuentra vigente la Junta de Gobierno de Santiago a cargo de Jorge Montt desde el 20 de septiembre. El es nombrado general de división. Deja el gobierno al asumir Jorge Montt su período constitucional a partir del 26 de diciembre de 1891.

Fallece en Tacna (en ese momento territorio chileno) el 11 de noviembre de 1914.


</doc>
<doc id="139148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139148" title="Abdul Mejid II">
Abdul Mejid II

Abd-ul-Mejid II (Beşiktaş, 29 de mayo de 1868-París, 23 de agosto de 1944) fue el último califa otomano. Fue elegido por la Asamblea Nacional Turca el 19 de noviembre de 1922 tras el destronamiento del último sultán, Mehmed VI. Sin embargo, la misma Asamblea abolió definitivamente el califato el 3 de marzo de 1924 y expulsó a Abd-ul-Mejid y al resto de los miembros de la dinastía otomana de la ya república de Turquía.

Nació el 29 de mayo de 1868 en el Palacio de Dolmabahçe ("dolmabahche") de Estambul (antigua Constantinopla) del entonces Sultán Abd-ul-Aziz. Fue educado de forma privada. El 4 de julio de 1918, su primo hermano Mehmed VI se convirtió en Sultán y Abdul Mejid fue nombrado Príncipe heredero. Seguido a la deposición de su primo el 1 de noviembre de 1922, el sultanato fue abolido. Pero el 19 de noviembre de 1922, el príncipe heredero fue elegido califa por la Asamblea Nacional Turca en Ankara. Se estableció en Estambul, el 24 de noviembre de 1922. El 3 de marzo de 1924, fue depuesto y expulsado de Turquía con el resto de su familia.

Le fue dado el título de general del ejército otomano y sirvió como presidente de la Sociedad del Artista Otomano. Un pintor en sí, sus retratos de Ludwig van Beethoven, Johann Wolfgang von Goethe y Selim I fueron exhibidos en la exhibición de Viena de 1918.

El 23 de diciembre de 1896, se casó por primera vez en el palacio Ortaköy con SA Shahsuvar Bash Kadin Effendi (Estambul, 2 de mayo de 1881 – París, 1945). Tuvieron un hijo, el Príncipe Shehzade Ömer Faruk Effendi (27 de febrero de 1898 – 1969/1971).

El 18 de junio de 1902, se casó por segunda vez en el palacio Ortaköy con Hair un-nisa 2ª Kadin Effendi (Panderma, 2 de marzo de 1876 - Niza, 3 de septiembre de 1936). Tuvieron una hija, la Princesa Hadice Hayriye Ayshe Dürrühsehvar (26 de enero de 1914 – 7 de febrero de 2006).

El 16 de abril de 1912, se casó por tercera vez en el palacio Çamlica ("chamlidcha") con Sa Atiya Mihisti 3ª Kadin Effendi (Adapazari, 27 de enero de 1892 – Londres, 1964). Ella era hermana de Kamil Bey.

El 21 de marzo de 1921, se casó por cuarta vez en el palacio Çamlica (chamlidcha) con Bihruz 4ª Kadin Effendi (Esmirna, 24 de mayo de 1903).

El 23 de agosto de 1944, Abdul Mejid II falleció en su casa del Bulevar Suchet, en el XVI distrito de París (Francia). Fue enterrado en el Haram-i-Sharif de Medina (Arabia Saudita).


</doc>
<doc id="139153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139153" title="Baraja">
Baraja

Una baraja es un conjunto de naipes o cartas empleado en juegos de mesa. Los naipes son tarjetas, que tienen una cara frontal con dibujos, números y/o letras que permite identificarlas y diferenciarlas. Al dorso tienen un diseño uniforme que impide identificarlas. 

Existen diferentes tipos de barajas, las tradicionales, generalmente asociadas a alguna cultura, o país, como por ejemplo la baraja española, la inglesa, la francesa o la de Tarot. Entre las modernas, destacan las barajas para juegos de cartas coleccionables. 

El verbo "barajar" aparece testimoniado ya en el s. XII con el sentido "reñir, pelearse". Posteriormente se le atribuye el sentido de "mezclar los naipes". Hay tres posibilidades: 

Las tres posibilidades aparecen recogidas por Corominas y Pascual, que prefieren la (a) aunque admiten como posibles (c) y (b). Si el origen fuera (b) o (c), el término podría proceder del latín tardío *"varalia" (de "vara") con el sentido "entretejido de varas". Para el origen (a) no hay una etimología convincente. El sustantivo "baraja" deriva del verbo "barajar".

La etimología de "naipe" es desconocida. La palabra se usa con el mismo sentido que en español, en catalán, y con un sentido relacionado en portugués y antiguamente en italiano. Se ha intentado relacionar de varias maneras con diversos términos árabes, siguiendo la teoría de que los juegos de naipes fueron introducidos en Europa por los árabes , pero ninguno de los intentos es satisfactorio desde el punto de vista filológico.

Una baraja está compuesta de varias decenas de naipes. Un naipe, o carta, es una tarjeta, tradicionalmente hecha de cartón (y actualmente también de plástico), generalmente rectangular en la que ambas caras están claramente diferenciadas. Por el frente contienen números, letras y/o dibujos que permiten identificarlas y diferenciarlas unas de otras dentro de cada baraja. Por el dorso, tienen todas un mismo diseño con el objeto de que no sea posible identificarla. Si alguna tuviera un elemento en el dorso que permitiera reconocerla, se llama "carta marcada" e implica la nulidad de toda la partida. 

En las barajas tradicionales cada naipe pertenece a uno de los palos de la baraja y el dibujo de la carta se corresponde con dicho palo. Hay alrededor de una docena de cartas de cada palo. Además, pueden haber cartas especiales, como el comodín o los arcanos mayores del Tarot que no pertenecen a ningún palo.

A su vez, cada carta está numerada, en una serie por cada palo. Se llaman "cartas numéricas" a aquellas en las que el dibujo de cada palo se repite la cantidad de veces que indica el número. Para los números más altos, esto se omite y, en su lugar, aparecen "figuras", que es la representación de una persona. Y en estos casos, el número puede reemplazarse por la inicial del nombre de la figura. Por ejemplo la letra R si es el rey. Esto también puede hacerse en la primera carta, llamado as. En este caso, puede usarse la letra A. 

Con estos dos parámetros, palo y número, es posible identificar de manera unívoca cada una de las cartas de una baraja. Por ejemplo «as de oros» identifica a una, y solo una, carta de la baraja española.

En la mayoría de los juegos de naipes, la baraja, o una parte de ella, debe ser mezclada de manera que las cartas queden dispuestas de manera aleatoria, es decir constituyendo una sucesión que no pueda ser obtenidas mediante un algoritmo más corto que la sucesión misma. A la acción de mezclar las cartas se la llama barajar. El carácter aleatorio de las cartas implica que en todo juego de cartas hay una componente de azar. 




Los juegos de naipes más conocidos son el Tute, el Mus y la Brisca (en España), el Truco, (en Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Venezuela y Uruguay), el Bridge, el Póquer y la Canasta.

Hay diferencias de opiniones sobre si los naipes se originaron en la India, o si se usaron primero en la China o Egipto, aunque la opinión mayoritaria es que habrían sido creadas en el siglo XII, en China. 

En China se jugaba con un tipo de naipe que derivó del papel moneda y de las fichas del dominó. En Persia se originó el Ganjifa o Gânjaphâ, un tipo de juego de cartas que se hizo popular en la India durante el imperio mogol en el siglo XVI. En India se jugaba el Dasavatara Ganjifa, juego que está formado por una baraja con diez palos basados en los diez avatares o reencarnaciones del dios Visnú: pescado, tortuga, jabalí, león, enano, hacha, arco y flecha, rayo, caracola y caballo. La mayoría de los naipes indios son redondos, de diferentes tamaños y están hechos con cartón lacado, cartón piedra y en ocasiones marfil. Igualmente, en Japón se juega los juegos de cartas Karuta y sus dos barajas más populares son el Hanafuda y el Uta-garuta.
Lo más probable es que los naipes llegasen a Europa desde Oriente, introducidos por los árabes a través de los reinos cristianos de España, aunque también se dice que fueron traídos por los cruzados. La primera versión puede apoyarse en que la baraja occidental más antigua sea la llamada "española" y que los palos de la baraja árabe eran monedas, copas, cimitarras y bastones, que evolucionarían después a oros, copas, espadas y bastos.
Al parecer en el Principado de Cataluña, el Consell de Cent, prohibió los juegos de cartas en 1310, en Barcelona, siendo esta la mención más antigua del juego de naipes en Europa, y que prueba que ya llevaba años existiendo, para que se llegara a la prohibición. También en otras partes de España, eran conocidos los naipes, pues los estatutos de la orden de caballería de la Banda fundada por don Alfonso XI de Castilla en 1331, prohibían a los caballeros jugar a los naipes. Igual prohibición dictó don Juan I de Castilla en 1387. De la Corona de Aragón pudieron pasar a Italia, a partir de la conquista de Sicilia por Pedro III de Aragón (1282). Efectivamente, los italianos pretenden haberlos conocido ya en 1299 y si, como creen algunos, los naipes dieron ocasión al grabado sobre madera también a los italianos debería atribuirse esta invención. Pero lo más seguro es que, si vinieron de Oriente, también vino con ellos el modo de impresión.

En Francia, en 1337, en las constituciones de la Abadía de San Víctor, en Marsella, se menciona —prohibiéndolo a los frailes— un juego que llaman «páginas» que podría referirse a los naipes:
En agosto de 1381, el hijo de un mercader de Marsella, a punto de embarcar para Alejandría, promete abstenerse de los juegos de azar, entre los que nombra la baraja: "nahipi".
El padre jesuita Menéstrier (1631-1705), en un artículo publicado en 1702, en el Journal del Trévoux, expone que las primeras cartas francesas se fabricaron en España en 1392 para entretenimiento del rey Carlos VI, aquejado de ataques de «melancolía», y que el juego simbolizaba la estructura feudal. 
Un decreto del Senado de Venecia de 1441 prohibiendo la introducción de naipes en la Señoría indica que su fabricación después de haber sido floreciente se hallaba en decadencia por las importaciones de barajas extranjeras. Los naipes del siglo XV que se conservan en Venecia y otras ciudades son más grandes que las de hoy y de un cartón grueso parecido al papel de algodón de los antiguos manuscritos. Las figuras resaltan sobre campo de oro y son: tres reyes, dos mujeres y dos sotas, una de ellas a caballo. Cada figura lleva un bastón, una espada o una moneda. Los colores parecen aplicados por medio de unos contramoldes.

En algunos naipes antiguos se pintaban mujeres en lugar de hombres sobre los caballos. En algunas zonas de Andalucía, los ases estaban representados en forma de muchachos desnudos.

Una nueva teoría es que los ases de ciertas barajas están directamente inspirados en las monedas romanas llamadas "Aes".

A partir de la primitiva baraja española de 56 cartas —cuatro palos de catorce cartas— se creó la del Tarot, añadiendo veintidós naipes, sin palo específico, los arcanos mayores, y manteniendo el resto de la baraja. Parecido origen tuvo la llamada Minchiate.

Si bien es muy discutible, parece que la primera baraja distinta de la española fue la baraja alemana, con cuatro palos —campanas, hojas, corazones y bellotas) con diez números y tres figuras. Con el tiempo perdió los números 2 al 5, ambos inclusive, quedando una baraja de treinta y seis cartas.

Como la alemana, la baraja francesa, sustituye los números de las figuras por letras, R ("roi"), D ("dame") y V ("valet"), soslayando así el maleficio del número trece, y, también como la alemana y la española más moderna, deja reducidas las figuras a tres. Sus palos son picas, corazones, tréboles y diamantes. La inglesa deriva de la francesa, cambiando los nombres de las figuras, J ("jack"), Q ("queen") y K ("king") y también del as (A).

Algunos explican que los palos de la baraja francesa significan los cuatro pilares de la sociedad en la Edad Media:



Amarraco, asistir, barajar, baza, cortar, envidar, fallar, guindis, mano, mazo, montar, pasar, pinta (señal) o seña, postre, renuncio, triunfo.
En algunos países se conoce la espada como «pica», «corazón negro» y el diamante como «rombo», «coco» o «brillo».





</doc>
<doc id="139154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139154" title="Banco de México">
Banco de México

El Banco de México (abreviado B de M o Banxico) es el banco central de México. Fue fundado por decreto como sociedad anónima el 25 de agosto de 1925 por el presidente Plutarco Elías Calles e inició operaciones el 1 de septiembre de ese año, bajo la Dirección General de Alberto Mascareñas Navarro y el primer Presidente del Consejo, Manuel Gómez Morín.

Desde abril de 1994, por mandato constitucional, el Banco de México es una institución autónoma cuyo objetivo prioritario es procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional. La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su artículo 28, dispone que "el Estado tendrá un banco central que será autónomo en el ejercicio de sus funciones y en su administración, por lo que no es una dependencia o entidad de la Administración Pública Federal".

Desde enero de 2019, la Junta de Gobierno se integra por Alejandro Díaz de León Carrillo como gobernador; Javier Guzmán Calafell, Irene Espinosa Cantellano, Jonathan Heath Constable y Gerardo Esquivel Hernández como subgobernadores .

Las finalidades sustantivas del Banco de México son proveer a la economía del país de moneda nacional (el peso mexicano); instrumentar la política monetaria con el objetivo prioritario de procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional; promover el sano desarrollo del sistema financiero; y propiciar el buen funcionamiento de los sistemas de pago.

El Banco de México de acuerdo a su Ley Orgánica también tiene la función de: prestar servicios de tesorería al Gobierno Federal y actuar como agente financiero del mismo; fungir como asesor del Gobierno Federal en materia económica y, particularmente, financiera; participar en el Fondo Monetario Internacional y en otros organismos de cooperación financiera internacional o que agrupen a bancos centrales, y operar con bancos centrales y con otras personas morales extranjeras que ejerzan funciones de autoridad en materia financiera.

Una de las finalidades principales del Banco de México es proveer al país de moneda nacional. Al igual que cualquier banco central moderno, cuenta con la facultad exclusiva de emitir papel moneda y de regular la cantidad de billetes y monedas en circulación.

La Casa de Moneda de México es una entidad separada del Banco de México, dependiente de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y es responsable de fabricar las monedas en las cantidades y denominaciones que requiere el público para efectuar sus transacciones. El Banco de México, por su parte, es responsable del diseño y producción de los billetes, asegurándose que haya una cantidad suficiente en circulación y que sean auténticos mediante la incorporación de características de seguridad.

En la actualidad, los individuos utilizan dinero en efectivo y otras nuevas formas de dinero para llevar a cabo sus transacciones cotidianas. Aún con las innovaciones asociadas con las tarjetas de débito, las tarjetas de crédito y otras formas de pago electrónico, un alto porcentaje de la población utiliza intensivamente los billetes y monedas en sus operaciones cotidianas.

Millones de nuevas notas son producidas por el Banco de México cada año con el fin de reemplazar las que están en mal estado o aquellas que por su desgaste ya no son aptas para circulación. Banco de México cuenta con seis cajeros regionales en varias localidades del país, los cuales juegan un papel trascendental en la distribución de efectivo a lo largo y ancho del país.

La cantidad producida se determina con base en la cantidad de billetes (y monedas) que necesitan los individuos para realizar sus transacciones. Esta demanda por circulante típicamente se eleva en Navidad, períodos vacacionales, quincenas e incluso varía dependiendo del día de la semana, días feriados o puentes.

Para proteger la confianza en la moneda, el Banco busca prevenir la falsificación de los billetes, incorporándoles sofisticadas características de seguridad y dándolas a conocer a la población mediante campañas de difusión. Si bien la cantidad de billetes falsos como porcentaje del total en circulación es uno de los más bajos del mundo, recientemente se ha observado una tendencia ascendente, especialmente en los billetes de mayor denominación. Por esta razón, el Banco de México utiliza tecnología de punta en el diseño y la fabricación de los billetes. Por ejemplo, el uso de nuevos materiales como el polímero, aunado a las nuevas características de seguridad de los billetes, han resultado sumamente efectivos para combatir la falsificación.

Por lo que hace a la fabricación de monedas, el Banco de México busca promover los valores patrios y la identidad nacional con la emisión de billetes y monedas conmemorativos, por ejemplo, las monedas conmemorativas de los Estados de la República, las monedas de 5 pesos alusivas a personajes de la independencia y la revolución, los billetes conmemorativos del centenario de la revolución mexicana y del bicentenario de la independencia mexicana. Asimismo, el Banco de México comercializa monedas en metales finos como el oro y la plata que han merecido de reconocimiento a nivel mundial. Un ejemplo reciente es la distinción a la Moneda Azteca de 1 kg de plata como la moneda más bella del mundo. Estas monedas tienen una gran demanda en los mercados numismáticos y representan una fuente adicional de ingresos para la economía nacional.

Una de las funciones principales de la Junta de Gobierno del Banco de México es la de formular la política monetaria del país. El criterio rector en la conducción de la política monetaria que instrumenta el Banco de México es el de procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional. En otras palabras, cuidar que el valor de la moneda no se vea erosionado por aumentos sostenidos de los precios.

La inflación se refiere a un aumento sostenido y generalizado de los precios de los bienes y servicios. Este fenómeno se produce cuando la demanda o gasto agregado de las familias y las empresas tanto nacionales como de extranjeros excede a la capacidad del aparato productivo nacional para generar bienes y servicios.

En los últimos 10 años, las acciones de política monetaria del Banco de México han logrado que la inflación sea relativamente baja y estable. Sin embargo, este no siempre fue así. En ocasiones la inflación puede salirse de control. Baste recordar que de 1970 a 2000, México experimentó tasas de inflación y tasas de interés altas y fluctuantes. Hacia finales de 1987 la inflación alcanzó niveles de hasta 159% y las tasas de interés se elevaron hasta 180%. Estos episodios de inflación alta y fluctuante estuvieron asociados con las crisis económicas y financieras que el país padeció con una periodicidad casi sexenal entre 1970 y mediados de la década de los noventas. A lo largo de dicho periodo, el desempeño económico de México ha dejado mucho que desear en términos de crecimiento económico, creación de empleos permanentes y bien remunerados, distribución del ingreso y elevación de la calidad de vida y bienestar de la población.

La lucha contra la inflación no es obsesión ni es un capricho. La experiencia de México y de otros países ha demostrado que una inflación elevada se asocia, en el mejor de los casos, con un desempeño ineficiente de la economía. Y un mal desempeño económico tiene una clara dimensión social; un mal desempeño económico significa menos oportunidades de empleo, significa aumento de la pobreza, significa agravar la distribución del ingreso.

La razón principal es la incertidumbre que se genera por un entorno de inestabilidad. En un contexto de inflación, no todos los precios se ajustan al mismo ritmo. Unos aumentan más rápido que otros debido a las prácticas de fijación de precios. Esto crea distorsiones serias en la eficiente asignación de los recursos productivos entre sus posibles usos. Además, la inflación tiende a ser más volátil cuando es elevada. En estas circunstancias, las tasas de interés tienden a elevarse tanto en términos reales como nominales. Esto es así porque los ahorradores o los oferentes de fondos prestables exigen una prima para cubrirse ante la eventualidad de que inflación resulte más alta que la esperada. Aún es estos casos, debido a las diferentes percepciones que los participantes de los mercados financieros tienen sobre la inflación futura en un entorno de inestabilidad, la variabilidad de la inflación puede ocasionar una redistribución de la riqueza entre los ahorradores, los inversionistas y los intermediarios financieros.

Por otra parte, una de las manifestaciones más frecuentes en los mercados financieros del entorno de incertidumbre que está asociado con inflación alta y volátil es que se dificulta la planeación estratégica a largo plazo y resulta difícil distinguir las inversiones rentables a largo plazo de otras con carácter especulativo. Los plazos de inversión y ahorro se acortan y se limita el acceso al crédito a tasas de interés fijas a largo plazo.

Otro de los costos más evidentes de la inflación es que típicamente los salarios tienden a rezagarse respecto de los precios, lo que reduce el poder de compra de los salarios. Peor aún, la inflación actúa como un impuesto regresivo porque típicamente afecta a las personas de menores recursos, entre ellos los pensionados, ya que éstos tienen un menor acceso al sistema financiero y, por lo tanto, menores oportunidades para proteger el poder adquisitivo de sus ahorros.

De ahí la importancia del trabajo autónomo del Banco de México con el que en estos años se ha reducido la inflación sobre bases firmes, sin controles de precios y sin predeterminar el tipo de cambio.

Un entorno de inflación baja, estable y predecible contribuye en gran medida a crear un clima propicio para el ahorro de largo plazo, la inversión productiva, el aumento de la capacidad productiva, la creación de empleos de calidad y favorece una distribución más equitativa del ingreso y de la riqueza.

La política monetaria que instrumenta el Banco de México básicamente tiene que ver con las tasas de interés. El objetivo inmediato del banco central es influir sobre el nivel de las tasas de interés en moneda nacional con el fin último de procurar un entorno de inflación baja, estable y predecible.

En particular, en el año 2000 el Banco de México decidió adoptar lo que se conoce como un esquema de “objetivos de inflación” para la formulación de su política monetaria. Actualmente, el Banco de México persigue de manera permanente un objetivo de largo que consiste en que la inflación anual se ubique en alrededor de 3%, con un intervalo de variabilidad de +/-1%. En otras palabras, que se mantenga entre 2 y 4%.

Para procurar que la inflación se mantenga en una trayectoria congruente con dicho objetivo de 3%, el Banco realiza operaciones de mercado abierto en el mercado interbancario adoptando como objetivo operacional una “tasa de interés objetivo” para la tasa de interés a un día en dicho mercado. El mercado interbancario a un día comprende las operaciones que los bancos comerciales realizan cuando se prestan dinero entre ellos a plazos de un día.

Con el fin de que la política monetaria sea lo más efectiva posible y para que sus modificaciones de política monetaria sean lo más predecibles posibles, el Banco de México establece al inicio de cada año un calendario de anuncios predeterminados sobre la tasa de interés objetivo. Actualmente, el Banco de México fija su objetivo para la tasa de interés 8 veces al año en los meses de enero a diciembre de acuerdo al calendario antes mencionado. Las decisiones de política monetaria persiguen como propósito que la inflación muestre una trayectoria congruente con el objetivo de inflación de 3%.

Por otra parte, a partir del último trimestre de 2008 el Banco de México publica sus pronósticos de inflación para los siguientes cuatro trimestres con el fin de dar mayor efectividad a la política monetaria. Cuando el Banco anuncia su tasa de interés objetivo, esto actúa como una señal a los participantes de los mercados financieros sobre la posible trayectoria de las tasas de interés en el futuro. Esto conduce a movimientos en otras tasas de interés de corto plazo y a cambios en los precios de los activos como los bonos públicos y privados, y las tasas de interés aplicables a las tarjetas de crédito, autofinanciamientos, créditos hipotecarios, financiamiento a empresas, etc. Esto da lugar a una serie de eventos que afectan al gasto de consumo de las familias, las ventas, la inversión, la producción, el empleo, los salarios, las expectativas de inflación, y eventualmente, los precios al consumidor.

La economía tiene un límite a la cantidad de bienes y servicios que puede producir u ofrecer de manera sostenida en el largo plazo. Al Banco de México le preocupa que la demanda o gasto agregados sean excesivos o demasiado débiles en relación al potencial productivo de la economía. Cuando la demanda agregada es mayor que el nivel de producción sostenible, surgen presiones para que la inflación comience a elevarse. Cuando el banco percibe que esto está sucediendo, trata de reducir la expansión de la demanda agregada mediante un aumento de su objetivo operacional para la tasa de interés.

La política monetaria no es una tarea fácil. En primer término, son muchas las variables que inciden sobre los precios. En segundo lugar, la política monetaria opera con rezagos que son inciertos y variables. En tercer lugar, el conocimiento de como las acciones de política monetaria se transmiten a los precios es imperfecto. Finalmente, toma tiempo para dichas acciones tengan un efecto sobre la inflación. Esto tiene como implicación que el banco central tiene que ser muy cauteloso en su diagnóstico sobre las presiones inflacionarias presentes y futuras, tratando de anticiparse a los hechos, con el fin de realmente estar en posibilidad de anclar el ritmo de crecimiento de los precios y las expectativas de inflación en un nivel bajo, estable y predecible. El reto para el Banco de México es consolidar la estabilidad de precios que tanto trabajo ha costado alcanzar. Esta es la única forma en que el Banco de México puede ganarse la confianza del público de que no reaparecerán brotes de inflación más adelante.

Hay quienes no parecen estar conscientes de los alcances y limitaciones de la política monetaria y parecen estar dispuestos a tolerar la inflación, con la expectativa de que la política monetaria puede ser un medio para promover el crecimineto económico a largo plazo.

El progreso económico y social depende de cómo se organiza la sociedad para generar riqueza. En un sentido amplio, la capacidad para crear riqueza depende, fundamentalmente, de factores como la fortaleza de las instituciones, el respeto al estado de derecho, los contratos y a los derechos de propiedad, la productividad y la competitividad de las empresas, las ideas y la acumulación del conocimiento, la creatividad y la innovación, la capacitación y la inversión en capital humano y en investigación y desarrollo para generar y adoptar tecnologías de punta, la visión de largo plazo en los negocios, etc.

Más aún, la estabilidad de precios es una condición necesaria, más no suficiente, para el progreso económico y social. La expansión monetaria, por sí sola, no puede generar mayor riqueza y empleos. En el mejor de los casos, puede generar una expansión efímera de la producción, y que más temprano que tarde, puede desembocar en inflación y los costos asociados con este fenómeno. Por esta razón, la preponderancia del la estabilidad de precios como objetivo principal en la instrumentación de la política monetaria se sustenta en la firme convicción de que ésta es la mejor contribución que un banco central puede hacer al desarrollo económico y el bienestar social del país.

A principios de la década de los noventas, se inició una tendencia para modificar el marco legal de los bancos centrales con el propósito de concederles mayor independencia en su administración y/o en sus funciones. Esta tendencia obedeció principalmente al objetivo de que no estuvieran sujetos a presiones políticas de los gobiernos en turno y al reconocimiento de que la estabilidad financiera y de precios crea un entorno propicio para el desarrollo económico y elevar la calidad de vida de la población.

México y otras naciones de América Latina no fueron ajenas a estas tendencias. En el caso de los países de América Latina, padecieron crisis económicas y financieras caracterizadas por episodios de inflación alta y volátil, altas tasas de interés tanto en términos nominales y reales, contracciones de la producción, aumento del desempleo y una disminución sustancial del poder adquisitivo de los trabajadores. En consecuencia, es válido decir que la autonomía del Banco de México actúa como una salvaguarda contra la inflación alta y volátil y los episodios de inestabilidad financiera.

La reforma constitucional de 1993 que otorgó autonomía al Banco de México a partir de abril de 1994 se sustenta en tres pilares fundamentales. En primer lugar, ninguna autoridad puede obligarle a conceder crédito. De esta manera se evita que una expansión exagerada del crédito primario del banco central se convierta en fuente de presiones inflacionarias. De lo contrario, no podría haber certeza por parte de la población en el cumplimiento de su mandato de procurar un entorno de estabilidad, si el banco no tuviera la facultad exclusiva de decidir su propio crédito. La autonomía sirve para aislar a la política monetaria de las reiteradas demandas de diversos sectores de la sociedad para aumentar el gasto y, por ende, para prevenir un financiamiento inflacionario del gasto público.

Las decisiones de política monetaria se toman en forma colegiada por los integrantes de su Junta de Gobierno. El Banco de México también goza de independencia de criterio en la instrumentación de la política monetaria. Todos los votos tienen el mismo peso, de manera que la decisión no depende exclusivamente de una persona.

La Ley establece claramente las cualidades que deben tener las personas que sean propuestas para ser integrantes de la Junta de Gobierno. Las designaciones son hechas por el Presidente de la República y deben ser aprobadas por el Senado o, en su caso, la Comisión Permanente del Congreso de la Unión.

Por otra parte, para que el Banco de México goce de memoria institucional y para aislarlo de presiones políticas, sus miembros sólo pueden ser removidos de sus cargos por causa grave. Y la designación de sus miembros está escalonada por periodos de manera tal que un mismo presidente sólo puede promover la designación de la mitad de sus miembros durante su administración.

El Banco de México también es autónomo en su gestión administrativa, lo cual también actúa como un dique contra presiones externas. La Ley establece los criterios para la elaboración y aprobación del presupuesto de la institución y sus procedimientos de auditoría.

La autonomía del Banco de México no es un cheque en blanco. Además de los criterios presupuestales y de auditoría a que está sujeto, el Banco de México está obligado a rendir informes al H. Congreso de la Unión y los miembros de su Junta de Gobierno pueden ser sujetos de juicio político. Sus funcionarios están sujetos a las obligaciones del Régimen de Responsabilidades aplicable a los servidores públicos.

Desde su creación, la autonomía del Banco de México ha sido ampliamente defendida por sus Gobernadores, destacando su principal mandato de mantener el valor de la moneda nacional. El doctor Agustín Carstens, quien fungió como mandatario del Banco Central entre 2010 y 2017, declaró en una entrevista en 2012, que "...la autonomía no quiere decir aislamiento. En la medida en que el Banco de México, respetando su mandato, puede coadyuvar con el resto del gobierno para que se de un mayor crecimiento y desarrollo económico, el Banco tendrá que actuar en esa dirección. Ahora si llega un momento en que tenemos que tomar una decisión difícil nos tenemos que guiar por nuestras prioridades y ésa es la inflación."

De la misma forma, el actual Gobernador del Banco de México, Alejandro Díaz de León, señaló en una entrevista del año 2018 para el medio especializado en economía Arena Pública algo similar, destacando que "el mandato y la autonomía del Banco tienen lugar en 1993, precisamente como una medida para tratar de evitar el mal uso de la emisión de dinero primario que se hizo en las décadas previas y que desencadenó en episodios de crisis muy dolorosos y lamentables y que la sociedad ha buscado evitar a toda costa. Precisamente este mandato surge de esa necesidad de evitar que la emisión de dinero primario se utilice con objetivos de corto plazo y ajenos a la estabilidad."

Otra de las finalidades del Banco de México es la de promover el sano desarrollo del sistema financiero y propiciar el buen funcionamiento de los sistemas de pago. El Banco de México es el eje del sistema financiero del país. A la vez que un sistema financiero sano es la columna vertebral de una economía de mercado. La estabilidad financiera es una condición indispensable para el sano desarrollo del sistema financiero y el crecimiento económico del país. El Banco de México toma acciones para promover un sistema financiero competitivo que canalice eficientemente el ahorro de la sociedad hacia la inversión productiva.

El Banco, junto con otras autoridades financieras, también contribuye a la seguridad y sano desarrollo del sistema financiero. El Banco de México regula a las instituciones financieras del país con el propósito de garantizar que mantengan niveles apropiados de liquidez, capitalización y solvencia y que administren adecuadamente sus riesgos, con el fin de proteger los ahorros del público.

Un soporte fundamental para el desarrollo del sistema financiero es el buen funcionamiento de la infraestructura conocida como los sistemas de pago. Cotidianamente se llevan a cabo millones de transacciones u operaciones financieras entre individuos, empresas e intermediarios financieros. Todas estas transacciones conforman lo que se conoce como los sistemas de pago.

El mercado de valores (bonos), el mercado bursátil (acciones), el mercado de divisas, las compañías de seguros, afianzadoras, bancos y otras instituciones o intermediarios financieros son las redes o elementos que conforman el sistema financiero mexicano. Diariamente, las instituciones financieras del país intercambian entre ellas cheques y pagos electrónicos.

En su carácter de banco central, el Banco de México también presta dinero a los intermediaros financieros en situaciones de tensión financiera, con el fin de que los sistemas de pago funcionen ordenadamente sin alteraciones bruscas que pudieran poner en riesgo la liquidez o solvencia de los intermediarios y la confianza del público en el sistema financiero.

La idea es que las instituciones financieras tengan fondos suficientes para saldar sus cuentas. Esto evita que un problema de contagio se disemine a todo el sistema financiero, fenómeno al que se le conoce como riesgo sistémico. A medida que los mercados financieros se globalizan, el reto de mantener la estabilidad financiera ha adquirido mayor importancia.

Los sistemas de pago en México consisten de dos subsistemas muy importantes: (i) el Sistema de Pagos de Alto Valor (SPAV) y (ii) e sistema de compensación interbancaria.

El SPAV es supervisado y administrado por la Banco de México. Este sistema es utilizado por los principales intermediarios financieros, los cuales mantienen cuentas corrientes en el Banco de México. En dichas cuentas se registran los depósitos y retiros asociados con las operaciones de alto valor.

El Banco de México regula los sistemas de pago para las transacciones con cheque, tarjeta de débito, tarjeta de crédito y las transferencias electrónicas a fin de que sean seguros y expeditos. El Banco ha creado el SPEI para que en el portal de su banco, hogares y empresas puedan realizar transferencias electrónicas seguras y rápidas, a bajo costo. Asimismo, el Banco de México calcula y publica el CAT (Costo Anual Total) para que los usuarios de los servicios financieros puedan comparar el costo de los diversos productos y servicios que les ofrecen los bancos y otros intermediarios financieros. Recientemente, ha establecido restricciones sobre las comisiones que los bancos pueden cobrar a sus clientes a fin de promover la sana competencia entre las instituciones de crédito del país y para proteger los intereses de los usuarios de servicios financieros.

Actualmente el presidente Enrique Peña Nieto, propone una reforma financiera que otorgue un poder a la Comisión Nacional Bancaria de Valores, para que ésta se encargue de registrar un límite, en cuanto a las aportaciones de bonos gubernamentales, con el fin de que el capital que se esté obteniendo de dichas operaciones tengan como destino el aumento de crédito, dando a conocer cuál es la competencia existente, lo cual sirve de motivación a los bancos pequeños, para que sepan que aun existe la posibilidad de crecimiento.

Así mismo se está encargando de crear diversas cuestiones, entre las que se encuentra
Estos dos últimos ayudando al fortalecimiento de la banca de desarrollo, así como a la Comisión Nacional para la defensa de los usuarios de las Instituciones Financieras.

Además propone:

Con el fin de que la banca comercial y de desarrollo tenga mejores servicios.

Esta reforma está compuesta por un paquete el cual contiene 14 decretos abarcando cambios a 38 leyes, originando un nuevo sistema judicial que nos impulsa a recuperar de una manera más rápida las inversiones en los bancos esto solo en caso de juicio.
La ley de instituciones de crédito tiene como fin establecer que las operaciones realizadas en las instituciones actúen de manera independiente y realizándose bajo los términos que se encuentran previstos por esta misma y por la ley del mercado de valores, sujetándose a ser vigilados e inspeccionados por la CNBV.

Entre otras cosas propone, que en cuanto la comisión federal de competencia llegue a detectar una práctica que incapacite el proceso de competencia y libre concurrencia, en materia sobre las tasas de interés, se otorgue la sanción correspondiente en conformidad en la ley que nos rige, notificando a la secretaría de hacienda y crédito público y al banco de México.

También la obligación a cargo de las sofomes (sociedades anónimas cuyo objeto social principal es el otorgamiento de crédito) de mantener actualizada su información ante la Condusef, notificando cada vez que ocurra algún acto que modifique su situación jurídica o corporativa y, ante un incumplimiento de esta obligación, la Comisión podrá cancelar el registro de la entidad.

En cuanto a la Ley de Quiebras se plantea establecer un procedimiento, a través del cual las instituciones bancarias recuperen sus recursos en caso de un problema de insolvencia. Así mismo, contempla una estrategia para una debida rendición de cuentas.
Un punto relevante en esta iniciativa es el que se refiere a agregar el concepto de extinción de capital como causal de revocación de la autorización brindada a una institución bancaria. Esto provocará un proceso de liquidación judicial bancario.
Por otro lado, también propone cambiar el orden de preferencia en cuanto al pago en una liquidación administrativa, donde se dará prioridad a los ahorradores sobre cualquier figura acreedora de la institución.
Cabe mencionar, que promueve el castigo a comportamientos ilícitos, como la alteración en el área contable de una institución bancaria, donde intenten esconder que ésta se encuentra en el concepto de extinción de capital; también se castigará cuando se encuentren en un proceso de liquidación y pidan el reconocimiento de un crédito que no existe.

La Junta de Gobierno es el órgano encargado del ejercicio autónomo de las funciones y la administración del Banco de México. Está conformada por cinco miembros: el Gobernador del Banco, quien preside la Junta por periodos de seis años, y cuatro Subgobernadores con periodos escalonados de ocho años. 

Todos los integrantes son designados por el Presidente de México con la aprobación de la Cámara de Senadores o, en su caso, la Comisión Permanente del Congreso de la Unión. El periodo del Gobernador inicia el 1 de enero del cuarto año de cada administración presidencial, mientras que los periodos de los Subgobernadores se suceden cada dos años, iniciándose el primer, tercer y quinto año del periodo del Ejecutivo Federal. Los miembros de la Junta de Gobierno pueden ser elegidos más de una vez, siempre y cuando no tengan más de sesenta y cinco años cumplidos en la fecha de inicio del periodo correspondiente.

En la reforma constitucional de 1993 —que otorgó autonomía al Banco de México respecto del Gobierno Federal—, se determinó la composición de la Junta de Gobierno actual, la cual sustituyó a la establecida en noviembre de 1982, que estaba integrada por nueve miembros propietarios y suplentes designados directamente por el Presidente y era presidida por el Secretario de Hacienda y Crédito Público. La Junta de Gobierno de 1982 reemplazó, a su vez, al antiguo Consejo de Administración del Banco de México, cuando se modificó su personalidad jurídica al pasar de Sociedad Anónima a Organismo Público Descentralizado, como consecuencia de la nacionalización de la banca decretada por el presidente José López Portillo.

A continuación, se presentan los integrantes que han formado parte de la Junta de Gobierno desde su conformación, el 1 de abril de 1994:





</doc>
<doc id="139157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139157" title="Ertugrul Osman V">
Ertugrul Osman V

Ertuğrul Osman Osmanoğlu (Constantinopla, 12 de agosto de 1912 - Manhattan, Nueva York, 24 de septiembre de 2009) fue el cabeza de la Casa imperial Osmanlí-Otomana, la cual gobernó el Imperio otomano desde 1281 hasta 1923, cuando Turquía se convirtió en república.

Es hijo menor del príncipe Mehmet Burhaneddin y nieto de Abdul Hamid II, sultán desde 1876 hasta 1909. Fue el 43º cabeza de la dinastía Osman. En 1924, mientras estudiaba en Viena, Austria, recibió noticias de que todos los miembros de la familia del sultán fueron enviados al exilio. No regresó a su natal Turquía hasta 1992, cuando el gobierno de Turquía acordó concederle la ciudadanía turca. El estado turco había amnistiado a su familia en 1974. ""Os agradezco la invitación, pero no necesito vuestra amnistía porque nosotros no hicimos nada malo"", manifestó entonces. Declaró que no deseaba la restauración del Imperio otomano, pues ""soy una persona muy práctica. La democracia funciona bien en Turquía"". Ostentaba el cuarto puesto en la línea sucesoria en 1923 cuando Atatürk instauró la república en Turquía, pero en 1994 se convirtió en la cabeza de la dinastía otomana, de la que aún restan veinticuatro descendientes vivos. Vivió en Estados Unidos desde los años cuarenta y residió hasta su muerte en Manhattan.

En Estados Unidos, dirigió durante años Wells Overseas, empresa encargada de explotaciones mineras en Sudamérica En 2007 manifestó: ""No me queda mucho tiempo. Me gustaría quedarme en Estambul para siempre"". Su muerte se produjo por un fallo renal y respiratorio. Sus restos descansan en el mausoleo imperial de Estambul. Se consideró hasta su muerte ciudadano del Imperio otomano, negándose a tener pasaporte de ningún otro país. Se identificaba con un certificado creado por su abogado. Pero, tras el 11-S y el endurecimiento de las medidas de seguridad, aceptó el pasaporte turco en 2004. Osmanoglu hablaba turco moderno y otomano, inglés, francés, alemán y entendía español e italiano. Se casó en 1947 con Gulda Twersoy, fallecida en 1985. En 1987 conoció en una fiesta a Zeynep Tarzi Hanim, treinta años más joven y nieta del último rey afgano, con quien se casó en 1991, con quien vivió en una casa de dos habitaciones, sin ascensor, situada encima de un restaurante de la Lexington Avenue, de Manhattan, junto con sus doce perros.


</doc>
<doc id="139158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139158" title="Imperio portugués">
Imperio portugués

El Imperio portugués es el nombre que recibe el conjunto de Portugal y sus territorios, en diferentes fases y extensión, desde el siglo XV hasta el siglo XX; se formó en la Era de los descubrimientos, durante la cual ocupó un lugar predominante conjuntamente con el Imperio español, siendo una de las más poderosas potencias de la época. Las primeras colonias portuguesas al sur del Sahara (después de las bases norteafricanas anteriores) se establecieron primero en el oeste africano, en la India y en el este de África, desde el final del siglo XV. Este imperio, que se extendió por el mundo en la primera mitad del siglo XVI, desde Brasil hasta las Molucas y el enclave comercial de Nagasaki, estaba conformado, sobre todo durante su primera fase, por las ciudades propiamente portuguesas (Goa, p.e.); las factorías comerciales, o construcciones en ciudades bajo protectorado portugués o no portuguesas, realizadas exclusivamente para el comercio (Chittagong, p.e.) y las bases comerciales, o zonas de intercambio directo (ciudades no portuguesas sin edificios cuyo mercado lo realizaban desde las propias cargas del barco).

El Imperio portugués pasó a pertenecer a la Monarquía Hispánica durante el reinado de Felipe II y se separó en el reinado de Felipe IV (1580-1640). Portugal perdió las colonias que le quedaban cuando se independizaron en el año 1975, siendo esta la fecha de disolución formal del Imperio portugués, si bien el Imperio fue perdiendo poder paulatinamente con el proceso de decadencia iniciado en el siglo XVII, estando marcado este proceso por la independencia de la que fuera la más importante de las colonias portuguesas, Brasil, en el año 1822.

Los soldados portugueses capturaron Ceuta en 1415. A lo largo del siglo XV, los barcos portugueses organizados por Enrique el Navegante exploraron la costa oeste de África, haciendo mapas del territorio y buscando comercio, particularmente en especias, oro y esclavos. En 1487, Bartolomé Dias rodeó el Cabo de Buena Esperanza, y en 1498, Vasco da Gama alcanzó Calicut (actual Kozhikode) en la India y estableció los primeros puestos portugueses en este subcontinente, especialmente en la Costa de Malabar (Kerala) y en el Gujarāt. El descubrimiento de la ruta marítima alrededor de África hacia la India y el resto de Asia abrió enormes oportunidades de comerciar para Portugal, y Portugal se movió agresivamente al establecer puestos de comercio y bases fortificadas para controlar este comercio.

En África Oriental, pequeños estados islámicos junto a la costa de Mozambique, Malindi, Kilwa, Brava y Mombasa fueron destruidos o se convirtieron en sujetos o aliados de Portugal, del mismo modo las posesiones del sultanato de Zanzíbar quedaban prácticamente subordinadas al naciente imperio portugués. Pedro de Covilhã había alcanzado Abisinia en 1490. En el océano Índico y mar Arábigo, uno de los barcos de Pedro Álvares Cabral descubrió Madagascar, la cual fue parcialmente explorada por Tristán da Cunha (1507); Mauricio fue descubierta en 1507, Socotra ocupada en 1506, y ese mismo año, D. Lourenço de Almeida visitó Ceilán. La victoria naval portuguesa en la batalla de Diu le abrió paso a la hegemonía marítima absoluta en el Oriente, convirtiendo el Índico en un lago portugués.
Con la conquista de Ormuz, los lusos tenían en su poder el golfo pérsico. Un intento de conquistar Adén en 1510 falla y obliga a los portugueses a retirarse. Sin embargo el segundo intento en 1516 es un éxito, y durante 22 años los portugueses dominaron la ciudad. Esta conquista les posibilitó, junto al castillo de Socotora, dominar el Mar Rojo y controlar al fin la Ruta de las Especias.

El Imperio portugués en el Este fue garantizado por el Tratado de Tordesillas, y Portugal estableció puertos comerciales en puntos lejanos como Mascate, Ormuz, Baréin, Diu, Bombay, Goa, el Ceilán portugués, Malaca, las islas Molucas, Macao, y Nagasaki. Protegiendo su comercio celosamente de sus competidores europeos y asiáticos, Portugal no solo dominó el comercio entre Asia y Europa, sino también mucho del comercio entre las diferentes regiones de Asia, tales como India, Ceilán, Omán, Golfo Pérsico, Indonesia, China, y Japón. Misioneros jesuitas siguieron a los portugueses para difundir el cristianismo católico por Asia con éxitos mezclados.

Brasil fue descubierto en 1500 por Pedro Álvares Cabral. Aunque inicialmente menos importante, Brasil llegaría a ser la colonia más importante del imperio, desde la cual Portugal reunió recursos como oro, piedras preciosas, caña de azúcar, café y otras cosechas.

Desde 1580 hasta 1640, el trono de Portugal fue retenido por los reyes Habsburgo de España. Este periodo fue un cambio del I Imperio Portugués al establecerse la Unión Ibérica (o Unión de las Coronas), o según definición de la época "Unión de los reinos españoles", o de España (siendo los reinos españoles la Corona de Aragón, Castilla y Portugal) benefició a Portugal, el libre derecho de la inmigración de ciudadanos portugueses a territorios españoles, sobre todo a la actual Hispanoamérica aparte de Brasil. 

La diferencia básica entre la unión personal y real, es que la primera es casual y no crea ningún vínculo jurídico entre los territorios de la unión, mientras que en la unión real se produce una uniformación de su política exterior, como fue el caso de Portugal. Así, la unión de Portugal y Castilla daría lugar a un conglomerado territorial que incluía posesiones en todo el mundo: México, los actuales oeste y sur de los Estados Unidos, América Central, el Caribe, Sudamérica, Filipinas, Timor Oriental, los Países Bajos Españoles (excepto los Países Bajos), así también como núcleos costeros y enclaves en Berbería, Guinea, Angola, Mozambique y otras bases en el este de África, Golfo Pérsico, India, los reinados y ducados territoriales en Francia e Italia y en el Sudeste Asiático, (Macao, Molucas, Formosa).

Los enemigos de España, tales como los Países Bajos, Francia e Inglaterra, codiciaron sus riquezas ultramarinas, y en muchos casos encontraron más fácil atacar los puestos portugueses pobremente defendidos que los españoles, principalmente las Provincias Unidas de los Países Bajos; España también ejerció una política de abandono de las capitanías portuguesas que ahora controlaba. Aunque las colonias holandesas en Brasil fueron borradas, en el siglo XVII, los holandeses pudieron ocupar Ceilán, el cabo de Buena Esperanza, y las Indias Orientales y encargarse del comercio con Japón en Nagasaki. Los territorios del Pacífico de Portugal fueron reducidos a las bases en Macao y Timor Oriental.

La independencia de Portugal de España, el 1 de diciembre de 1640, supuso también la pérdida de derechos en los antiguos territorios españoles que se habían establecido durante la Unión Ibérica con su metrópoli. Se perdieron contactos con las antiguas colonias que pertenecían a la soberanía española.

En 1661 los portugueses entregaron Bombay a Inglaterra como parte de una dote, y durante los próximos cien años, los británicos se convirtieron en la potencia dominante en la India, excluyendo a otras potencias del comercio. Portugal retuvo Goa y otras bases menores durante ese período.

El terremoto de Lisboa de 1755 dificultó los proyectos coloniales portugueses en el siglo XVIII. El seísmo y posterior maremoto segó la vida de 100 000 personas en Lisboa (entonces una ciudad de 275 000). En Sudamérica, destaca el conflicto con España en la Banda Oriental por la colonia del Sacramento, las Misiones Orientales, Río Grande del Sur, Santa Catarina, La Guayra así como otros territorios fronterizos. En 1815 quedó establecido el Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve.

Brasil siguió siendo un territorio de Portugal por muchos años, y se convirtió en el centro principal de las ambiciones coloniales portuguesas. La inmigración voluntaria desde Europa y el comercio de esclavos de África aumentó la población de Brasil inmensamente (Brasil hoy es el país de habla portuguesa más grande del mundo). A diferencia de España, Portugal no dividió su territorio colonial en América. Las provincias creadas allí funcionaban bajo una administración centralizada en Salvador de Bahia, que informaba directamente a la Corona en Lisboa. El siglo XVIII estuvo marcado por una creciente centralización del poder real en todo el imperio portugués. Para 1822, tras las guerras Napoleónicas, la estancia de la Monarquía en Brasil y los procesos de independencia de la América española, Brasil declaró la independencia con un príncipe portugués, Pedro I, como emperador. Ese fue el fin del II Imperio portugués.

A la altura del colonialismo europeo en el siglo XIX, Portugal había perdido su territorio en Sudamérica y conservaba unas cuantas bases comerciales en Asia y África. Durante esta fase, el colonialismo portugués se enfocó en expandir sus posesiones en África (que frecuentemente eran fortificaciones destinadas a servir como puestos comerciales) en territorios de mayor tamaño para competir con otras potencias europeas durante el Reparto de África, comprendiendo que las ambiciones de las grandes potencias como Francia, Gran Bretaña o Alemania forzaban al gobierno portugués a asegurar su dominio sobre todos los territorios que aún pudiera reclamar. 

Esto no siempre fue posible: el poderío de las expediciones francesas en el Golfo de Guinea obligó a Portugal a abandonar sus ambiciones coloniales en dichas zonas, mientras que la creación del Estado Libre del Congo patrocinado por el rey Leopoldo II de Bélgica con respaldo británico y francés significó que la cuenca del río Congo quedara definitivamente fuera del alcance portugués.

Portugal, tras la expedición de Serpa Pinto en 1877-1879 (quien con su expedición atravesó África de Angola hasta Mozambique), trató de reiniciar su expansión reclamando la ocupación de un territorio colonial continuo del Atlántico al Índico (el llamado ""mapa color de rosa""). De esa pretensión sólo fueron reconocidos en favor de Portugal los actuales territorios de Angola y Mozambique debido a la fuerte presión política y militar de Gran Bretaña pues el reclamo portugués abarcaba a la posesión británica de Rodesia; esta presión quedó plasmada en el Ultimátum británico de 1890 que forzó a Portugal a abandonar todo plan de "expansión continua" en África.

Los territorios portugueses en África desde 1890 eventualmente incluían las modernas naciones de Cabo Verde, Santo Tomé y Príncipe, Guinea-Bisáu, Angola, y Mozambique.

Durante la Primera Guerra Mundial, Portugal entró en guerra con Alemania, y tras la derrota germana ocupó y anexionó mediante el Tratado de Versalles el "triángulo de Kionga", redefiniendo así la frontera mozambiqueña.

En el ocaso de la Segunda Guerra Mundial, otras naciones europeas comenzaron a abandonar sus colonias, ya sea mediante un proceso organizado de forma voluntaria o de manera involuntaria a causa de revueltas. Portugal, bajo el régimen político de António de Oliveira Salazar desde 1930 (el denominado Estado Novo) rehusó entrar en este proceso voluntariamente, y fue la última nación europea en retener sus mayores colonias en suelo africano, apelando al uso de la fuerza militar en caso necesario.

En las décadas de 1920 y 1930, el régimen colonial instaura un sistema racial separando los africanos "asimilados", que recibieron las bases de una educación que les permitió eventualmente ocupar un sitio en la administración colonial, de otros indígenas, privados de derechos y sometidos al trabajo forzado (que será abolido sólo en 1962). Tras la Segunda Guerra Mundial, las colonias son todavía muy poco desarrolladas. En Santo Tomé y Príncipe, todavía ninguna escuela secundaria ha sido abierta mientras que en Mozambique y Angola las únicas instituciones abiertas en anexos a la Universidad de Coimbra están destinadas a los hijos de colonos. Entre 1941 y 1948, una prolongada hambruna en el Cabo Verde provoca la muerte de 50 000 personas, un tercio de la población, ante la «indiferencia total» del gobierno portugués: No llegó a enviarse ninguna ayuda humanitaria.

En diciembre de 1961, el enclave de Goa y el resto de la "India Portuguesa" fueron ocupadas militarmente y anexadas por la India, mientras que una guerra de muchos años fue desatada en el África Portuguesa poco después por varios grupos de resistencia anticolonial que deseaban suprimir el dominio portugués, lo cual significó que el gobierno de Portugal debiese invertir gran cantidad de recursos en sostener campañas bélicas en África, abarcando cuatro frentes simultáneos en Angola, Mozambique, Cabo Verde y Guinea Bissau. 

Finalmente, el costo de la guerra causó problemas al régimen de Salazar, quien debió salir del poder en 1968 por mala salud, dejando el gobierno en manos de Marcelo Caetano, quien mantuvo la política de preservar las colonias africanas a toda costa. El régimen del Estado Novo acabó en 1974 al triunfar en Portugal la Revolución de los Claveles, y uno de los primeros actos del nuevo gobierno fue dar término a la guerra colonial y negociar la entrega de todas las posesiones africanas a los rebeldes indígenas, lo cual fue culminado en 1975 aunque de manera bastante desordenada en todos los casos. En Mozambique y Angola, los grupos rebeldes entraron prontamente a una guerra civil después de la retirada portuguesa, con gobiernos comunistas entrantes respaldados por la Unión Soviética, Cuba, y otros países comunistas y grupos de insurgentes apoyados por naciones como Zaire, Sudáfrica, y los Estados Unidos.

Timor Oriental también se hizo independiente en 1975 aprovechando el cambio de gobierno en Portugal por la Revolución de los Claveles, pero tras la retirada portuguesa fue inmediatamente invadido por su vecina Indonesia, la cual ocupó el país hasta 1999 cuando se proclamó la república de Timor Oriental.

Por su parte, el enclave colonial de Macao quedó bajo mandato portugués pese a la extinción del resto del imperio colonial, pero prontamente el nuevo gobierno democrático de Portugal inició negociaciones diplomáticas con China para asegurar una transferencia ordenada y pacífica de Macao. Como resultado este enclave fue entregado oficialmente a China el 20 de diciembre de 1999, bajo los términos de un acuerdo negociado luso-chino bastante similar al pactado por China con el Reino Unido cuando éste entregó Hong Kong en 1997.

El III Imperio Portugués (y con ello, todo el imperio colonial) terminó para todo efecto práctico en 1975 con la independencia de las últimas posesiones en África que abarcaban la principal masa de colonias, siendo la entrega de Macao a China en 1999, aparte la independencia definitiva de Timor en 2002 (bajo la soberanía observadora portuguesa durante la ocupación indonesia), la liquidación del último vestigio de colonialismo aún existente en la historia portuguesa. Las siete ex colonias de Portugal, que ahora son naciones independientes, junto con Portugal, son actualmente miembros de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP).





</doc>
<doc id="139161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139161" title="Óscar Viel y Toro">
Óscar Viel y Toro

Óscar Viel y Toro (Santiago, 1837-París, 1 de septiembre de 1892) fue un marino chileno.

Fue hijo del general de la independencia Benjamín Viel Gomets y Luisa Toro y Guzmán. Fue concuñado y compadre del almirante peruano Miguel Grau. Su esposa, Manuela Cavero Núñez, fue hermana de Dolores, esposa de Grau.

En 1854 se incorporó a la escuadra en calidad de guardiamarina, embarcándose en la fragata "Chile" (1839). En 1855, a bordo del bergantín "Ancud", hizo una expedición al archipiélago de Juan Fernández. En 1856 se incorporó a la marina de guerra de Francia, embarcándose en la fragata "Forte".

Regresó a su país en la corbeta "Esmeralda" (1855), que venía de Inglaterra al mando del contralmirante Roberto Simpson. Durante varios años exploró las costas de los litorales sur y norte en diversos buques de la armada. Asimismo, desempeñó importantes comisiones en Perú y Bolivia, en especial en el curso de la guerra contra España, cuando condujo al ministro Domingo Santa María en una misión diplomática especial.

Al estallar la Guerra del Pacífico en 1879, comandó el convoy que condujo al coronel Estanislao del Canto Arteaga a Antofagasta. Sostuvo el bloqueo de Iquique y bombardeó el puerto de Pisagua. Hizo una expedición al Callao con el contralmirante Juan Williams Rebolledo. Bloqueó los puertos de Arica y Pacocha y desembarcó tropas en Moquegua. En 1880 participó de la expedición al norte del Perú. Condujo a Paracas la división del general Villagrán, que fue la primera en marchar hacia Lima.

Terminada la guerra, fue condecorado y ascendido a comandante general de la Marina y, poco después, fue nombrado intendente de la provincia de Valparaíso. Luego de la guerra, pidió al gobierno chileno autorización para llevar los restos del almirante Grau, su concuñado y compadre, al mausoleo que la familia Viel tenía en Santiago, donde reposaron hasta su repatriación.

Prestó un leal servicio al gobierno de José Manuel Balmaceda durante la Guerra Civil de 1891, por lo que la derrota le significó el destierro. Murió en París el 1 de septiembre de 1892.


</doc>
<doc id="139176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139176" title="Andrología">
Andrología

La andrología (del griego ανδρος, "andrós", "hombre") es la parte de la medicina encargada del estudio, exploración, e investigación de cualquier aspecto relacionado con la función sexual y reproducción masculina. Los principales problemas de los que se encarga la andrología son los trastornos de erección y la infertilidad masculina.

Dentro de los procedimientos quirúrgicos de la andrología se encuentran la vasectomía, vasovasostomía y circuncisión así como la intervención contra los siguientes desórdenes genitourinarios:

De los aspectos relacionados con enfermedades del aparato genitourinario masculino se encarga la urología. 




</doc>
<doc id="139177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139177" title="Pliego">
Pliego

Pliego es un municipio español de la Región de Murcia, situado en la Comarca del Río Mula, en la zona central de la región. Cuenta con una población de 3 847 habitantes (INE 2019).


El municipio se localiza en la vertiente norte de la Sierra Espuña, en la vega que genera el río Pliego, afluente del río Mula, curso que a su vez desemboca en el Segura.

Localidades limítrofes:

Todo el municipio está rodeado por el de Mula.

La Edad del Bronce y el mundo medieval islámico y mudéjar son los períodos que tienen una mayor representación en el actual término municipal de Pliego con importantes yacimientos arqueológicos de aquellas épocas.

El asentamiento de La Almoloya es un señalado centro urbano del Bronce, en su fase argárica, que se mantuvo activo gran parte del segundo milenio antes de Cristo; situado en las estribaciones nororientales de Sierra Espuña. En el mismo se ha encontrado un complejo palatino con una tumba de carácter principesco y su ajuar, además de una posible sala de audiencias o reuniones.

Otro yacimiento del Bronce es el del Sangrador de Las Anguilas. Este emplazamiento permanece poco estudiado. En él se hallaron tres enterramientos con los cuerpos en posición fetal y ajuares funerarios compuestos de hachas pulimentadas.

En la Edad Media destacó un foco de poblamiento fortificado islámico en las inmediaciones del barranco de La Mota, donde hoy se localizan los restos del Castillo de las Paleras o despoblado de La Mota. Núcleo que fue abandonado tras la rebelión mudéjar de 1264-1266 en favor de la actual población de Pliego, la cual también se encuentra defendida por un castillo de origen andalusí. Localidad que pasaría a depender de la orden de Santiago a partir del siglo XIV.

La economía local estaba basada fundamentalmente en la agricultura y ganadería, pero la crisis en el sector primario presente en España también se deja sentir por esta zona, que compuesta principalmente por pequeños agricultores y empresarios, muchos abandonan la actividad. Su mayor cultivo son los frutales, destacando el albaricoquero, en sus variedades de "búlida" y "real fino", muy apreciados por su sabor y calidad en los mercados extranjeros, le siguen melocotoneros, almendros y viñedos.

Existen dos cooperativas, "La Vega de Pliego" y "Cooperativa La Pleguera". También hay que destacar el papel que desempeñan en la economía local los pequeños comerciantes y empresarios.




En cuanto a los dulces navideños:

Se accede a Pliego a través de la A-7, la Autovía del Mediterráneo, mediante la salida 578A (Caravaca-Mula), tomando en ese punto la RM-15 o Autovía del Noroeste (Alcantarilla-Mula-Caravaca) hasta la salida 20 (Mula Este-Pliego-Yéchar). A partir de ahí se utiliza la RM-515 en dirección Pliego-Alhama de Murcia. También se puede acceder por la Autovía del Noroeste o utilizar la salida 601 (Alhama de Murcia-Pliego) de la Autovía del Mediterráneo, accediendo a la RM-515 desde el sur bordeando Sierra Espuña.

Cuenta con servicio de autobuses que comunican la localidad con Mula y Murcia capital.

Pliego es un lugar idóneo para la practicar deportes de montaña
Otro deporte que predomina es el fútbol siendo el AD Pliego, el equipo de la localidad que acoge tanto bases como equipo sénior y jugando sus partidos como local en el campo municipal de Pliego.




</doc>
<doc id="139178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139178" title="La Unión (España)">
La Unión (España)

La Unión es un municipio español de la Región de Murcia. Pertenece a la comarca del Campo de Cartagena y al . Cuenta con una población de habitantes (INE 2019).

El término municipal, además de la propia ciudad de La Unión, cuenta con dos pedanías: Roche y Portmán en la costa.


La historia del territorio de La Unión está indisolublemente ligada a la historia del desarrollo de la minería de la sierra litoral de Cartagena-La Unión.

El asentamiento más antiguo del municipio se encuentra en la pedanía de Portmán, topónimo cuyo origen está, no de un supuesto catalán o catalanizado "Port Many", sino de una forma romance "Port Mágn" o "Port Mán", previa a la presencia catalana y estancado en su evolución fonética por haber sido transmitida por el árabe durante la ocupación musulmana (está atestiguada la forma "Burtuman al-Kabir", 'Burtumán el Grande'), teniendo como étimo remoto el latín dialectal "Portu Magnu" y este a su vez la forma gramática clásica "Portus Magnus", resultado en el cual influyó finalmente la fonética local del dialecto murciano que pronuncia la voz como "Pormán" o "Polmán".

En toda la sierra minera abundan yacimientos arqueológicos que atestiguan la explotación de las minas desde tiempos inmemoriales. Por el puerto de Portmán, de las minas romanas de Carthago Nova se exportaban lingotes de plata, plomo, hierro, cinc, y otros minerales a todo el Imperio. La arqueóloga Eulalia Sintas Martínez estudió esos restos arqueológicos que demuestran que la zona fue la principal suministradora de plata y plomo a todo el Imperio Romano en época republicana.

En 1243, el infante Alfonso, futuro Alfonso X "El Sabio", integra este territorio en la Corona de Castilla en virtud del Tratado de Alcaraz.

Debido al rápido y pingüe desarrollo de la minería durante el siglo XIX, las corporaciones pedáneas de Garbanzal, Herrerías y Portmán decidieron secesionarse de Cartagena a fin de fusionarse en municipio y Ayuntamiento propios con el nombre de Villa de El Garbanzal (1 de enero de 1860).

Portmán seguiría sirviendo entonces como puerto minero. Sin embargo, pronto las desavenencias entre los pobladores de los principales caseríos (Garbanzal y Herrerías) condujeron al cambio de nombre del joven municipio, que pasaría a llamarse "La Unión" a partir de 1868, cuando Juan Prim, en su camino proclamando la revolución La Gloriosa de Cádiz a Cataluña decidió fusionar las poblaciones. En 1894, la villa recibiría el título de ciudad. Una considerable inmigración de andaluces almerienses, jienenses y granadinos, venidos a trabajar en las minas de la localidad, contribuyó al especial carácter etno-cultural de la ciudad, ciertamente afín al de la Andalucía oriental (en especial, en lo relativo al cante de las minas - cante jondo).

El trabajo en las minas no dejaba de ser una actividad peligrosa. Los trabajadores carecían de garantías laborales, sus horarios eran disparatados y en unas condiciones lamentables de semiesclavitud, expuestos a enfermedades irreversibles que les perseguirían toda su vida, y con unos salarios que no recompensaban todo el esfuerzo que realizaban los mineros, que bajaban cada día a los túneles arriesgando sus vidas (la minería tiene la mayor tasa de lesiones mortales entre todas las industrias). Los mineros tenían que trabajar en un entorno de sulfatos y sílice (que causaba silicosis). La presencia de heridos, víctimas de las labores mineras, era cotidiana, llegando a crearse un espacio exclusivo para ellos, el Hospital de Caridad de Portmán. Además, la mayoría de la fortuna generada por el sector minero marchó fuera de las fronteras unionenses. Con la plata de sus minas se construyó, por ejemplo, el Palacio de Aguirre o la casa señorial de la calle Jabonerías de Cartagena (hoy parroquia de San Antonio).
A partir de 1919 se iban agotando los yacimientos y los minerales eran cada vez más pobres en plomo y plata. Tras la Primera Guerra Mundial disminuye considerablemente la demanda de mineral de plomo (hasta entonces utilizado en la fabricación de proyectiles, entre otros usos), causando esto una severa decadencia con el correspondiente éxodo, perdiendo la mitad de su población cuando a finales del XIX y comienzos del XX superaba los 30.000 habitantes. 

Ignorancia, incuria y lucro permitieron a partir de entonces el derribo de una interesante arquitectura decimonónica, de la que aún quedan ciertas muestras como el antiguo Mercado y las casas Plazas, Piñón, antiguo Telégrafos y otras varias en las calles Mayor y Real. En 1940, el Ayuntamiento y sus archivos fueron pasto de un fatal incendio, lo que hasta hoy dificulta el estudio histórico de esta interesante población, ejemplo de una colonización que, tardía en la misma península, era contemporánea a la que se llevaba a cabo en regiones mineras de las Américas. 

Una posterior reactivación de la minería llegó a partir de la década de 1950, con la modernización de los métodos de explotación minera, reutilizando zonas explotadas y abandonadas en épocas anteriores, aprovechando los materiales de desecho abandonados por sus antiguos pobladores. En estos años la compañía multinacional Peñarroya emprendió entre 1957 y 1988 un monopolio de explotación en la Sierra Minera de La Unión. En el año 1988, con una situación ya de claro retroceso, el monopolio cambia de manos, esta vez a las de una compañía comarcal, Portmán Golf, que pretendió conjugar una minería marginal con el aprovechamiento turístico del entorno de Portmán. En 1991, después de dos milenios de explotaciones, se procede al cierre definitivo de las minas. El agotamiento de los criaderos y explotaciones no hacía posible ni rentable la perduración del negocio. La extrema contaminación de Portmán levantaba cada vez con más fuerza la alarma social.

La economía de La Unión se basó durante mucho tiempo en la explotación de las minas de su sierra. Tras la decadencia que sobrevino en la década de 1920, nuevas iniciativas y procedimientos de explotación (relavado de viejos detritos y roza abierta) animaron la minería hacia los años 60. Por entonces llegan los primeros inmigrantes marroquíes a participar en el laboreo. Sin embargo, la actividad minera fue clausurada definitivamente en 1991.

Agotadas o abandonadas por poco rentables las distintas explotaciones, La Unión se ha ido convirtiendo en una ciudad dormitorio de Cartagena. También tiene relativa importancia para La Unión el turismo, tanto en lo referente al Parque Minero de La Unión; con la visitable Mina Agrupa Vicenta, como el conocido Festival del Cante de las Minas.

Por el municipio transcurre un tramo del ferrocarril de vía estrecha de la Línea Cartagena-Los Nietos operado por Renfe Feve, con una estación en el núcleo urbano de La Unión y 3 apeaderos (Sierra Minera, La Unión Vieja y La Esperanza-Cementerio) que la mantienen comunicada con poblaciones vecinas, como Llano del Beal, Los Nietos o Cartagena.

El dialecto local es afín a las modalidades del murciano, con algunos escasos catalanismos vestigios aragoneses del Reino de Murcia, cual atestiguan los topónimos Calblanque ("Cap Blanc"), Calnegre ("Cap Negre"), Carmolí ("Cap del Molí") y "El Gorguel". La emigración de mineros andaluces del entresiglo XIX-XX acentuaría aún más el carácter de enclave andaluz de la zona. A partir de su institución en 1960, ha alcanzado gran celebridad el Festival del Cante de las Minas, donde cada año cobran nueva vida los cantes de la región (i.e., taranta, minera, cartagenera, murciana, etc.) junto a los demás subgéneros o "palos" del flamenco "jondo".



En la evolución demográfica de La Unión desde 1900 resultan evidentes los efectos de la crisis minera de principios de siglo, con una pérdida de casi los dos tercios de la población. Desde el mínimo histórico de 1940, en cambio, la tendencia general es ascendente.






En los municipios de Torre Pacheco, Fuente Álamo, La Unión y Cartagena existe producción vitivinícola de vinos tintos y blancos amparados bajo la denominación de vinos de la tierra.

La Unión cuenta con 2 institutos de enseñanzas medias: Sierra Minera y María Cegarra Salcedo; también hay varios centros de educación infantil y primaria.

En el ámbito sanitario cuenta con centros de salud y consultorios médicos.






</doc>
<doc id="139180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139180" title="Engativá">
Engativá

Engativá es la localidad número 10 del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra ubicada en el noroccidente de la ciudad. Fue un antiguo municipio del departamento de Cundinamarca, cuyo origen se remonta a la época precolombina.

Vocablo con origen muisca, "Enga" es una deformación del término "En mague" que se refiere a lo ameno, y "Tivá" es la deformación de "Tyba" que significa señor u hombre maduro, generalmente refiriéndose al jefe de un zibyn. La traducción al español vendría a ser "Señor de lo Ameno". También se conoce como “La Puerta del Sol”. 


Altitud:

Extensión: 3.588,1 hectáreas (ha), (3.439,2 ha suelo urbano y 148,9 ha suelo de expansión urbana) y representa el 4,2% del área total de la ciudad.

Topografía

Engativá se ubica en una zona relativamente plana de la sabana de Bogotá.

La localidad contaba con muchos arroyos, quebradas y lagunas, siendo el río Funza o Bogotá la mayor fuente de agua.

El sistema de El Salitre, Juan Amarillo o Tibabuyes es un conjunto de humedales que se encuentran entre los ríos Salitre y Bogotá.

El sistema hídrico de la localidad está integrado por el río Bogotá fronterizo con los municipios de Cota y Funza, los humedales Juan Amarillo y el río Arzobispo fronterizo con la localidad de Suba, Jaboque en el sector de Engativá centro, Santa María del Lago en el barrio homónimo y La Florida, donde se encuentra un parque público.

El territorio de la actual localidad de Engativá era habitado por el pueblo muisca, y su nombre original era ingá o Ingativá adaptándose luego al español. 

Fue fundada el 22 de mayo de 1537 y como muchos lugares fue centro de duros enfrentamientos entre nativos y conquistadores. Su primer encomendero fue Diego Romero de Aguilar, y el cura dominico Juan López su primer doctrinero, en 1556. 

En 1683, fue erigida la parroquia de Engativá; a partir de 1737 fue objeto de peregrinaciones al santuario de Nuestra Señora de los Dolores, entrada en decadencia y reabierta en 1960.

El resguardo de Engativá fue distribuido junto con el de Bosa, Soacha, Fontibón, Cota y Zipacón, entre 1856 y 1858. En su momento de municipio independiente, el pueblo de Engativá estaba a 17 kilómetros de Bogotá y tenía 37 kilómetros cuadrados de superficie.

El 17 de diciembre de 1954 mediante el Decreto Legislativo No. 3640 Engativá se anexa al naciente Distrito Especial de Bogotá, su población no superaba los diez mil habitantes y se dedicaba a la agricultura y ganadería. El municipio estaba conformado por once veredas.Anexado al Distrito Especial en 1954, fue sólo después de 1969 que contó con servicio de agua domiciliaria y con centro de salud.

Para 1931 aparece el barrio París Gaitán, el barrio de Las Ferias inició su construcción en 1942, El Real es fundado en 1946, y a principios de los años 50 aparecen los barrios barrios Soledad-San José Norte, Santa María del Lago y Florencia Norte.

En 1962, inicia la construcción del barrio Minuto de Dios por el padre Rafael Garcia Herreros. Aparecen en esos años los barrios: Estradita-Ciudad de Honda (1959),Florida Blanca (1960), El Paseo (1961), Normandía (1961), La Consolación (1962), Tabora (1966),San Joaquín Norte (1968), San Marcos (1963), Aguas Claras (1963), Granjas-El Dorado (1964), La Bonanza (1965) y La Clarita (1968).

Como proyectos del Instituto de Crédito Territorial para 1967 aparecen los barrios Garcés Navas y La Española, en 1970 Quirigua y La Serena. Aparecen en los mismos años los barrios: San Cayetano I y II (1971), Villa Luz (1972), Florida Blanca 2º sector (1972),Tisquesusa (1973),Villa Gladys (1973), Ciudad Bolivia (1975) Urbanización La Isabela (1976),Molino de Viento (1976), en 1978 Ciudad Bachué y Santa Cecilia (1980). Para 1974 se empieza la adecuación del Parque La Florida en un principio administrado por la Lotería de Bogotá y en 1980 cedido al Distrito.

Mediante el acuerdo 8 de 1977, fueron fijados los límites de la localidad, conjuntamente con otras once; en 1992 se le da mayor soporte jurídico por parte del Concejo distrital que divide la ciudad en veinte localidades, con base en la ley 01 de 1992.

En 1983 nace el proyecto Ciudadela Colsubsidio, la Urbanización El Cortijo y el barrio Villas de Granada. Otros barrios de ese periodo fueron El Carmelo (1984),Protecho Villa Amalia (1985), Villas del Dorado San Antonio Segundo sector (1986), Plazuelas del Virrey (1987),Alameda (1989), Urbanización Villa Teresita (1990),El Mirador (1991),Villa Sagrario (1991),Las Palmeras (1992),Urbanización San Basilio (1993), San José Obrero de Engativá (1993), Villa Sandra (1994), Los Azafranes (1995),Villa Mary (1995),Urbanización El Verdún (1993), Urbanización Viña del Mar (1996).En 1997 es entregado el Parque San Andrés.

En la primera administración de Enrique Peñalosa, en el año 2000, se recuperó la malla vial, y se puso en funcionamiento el Portal de la 80 siendo la primera estación de cabecera del sistema TransMilenio Y el 30 de junio de 2012 después de varios retrasos es entregado el Portal del Dorado por la alcaldía de Gustavo Petro.

Para 2004 se inauguran el Hospital de Engativá y los Centros Comerciales Portal 80 y Unicentro de Occidente, en 2012 es abierto el Centro Comercial Titán Plaza.

La localidad de Engativá está dividida en 9 UPZ (Unidades de Planeamiento Zonal). A su vez, estas unidades están divididas en barrios, como vemos aquí (algunas UPZ comparten barrios, solo se mencionan barrios legalizados):Tiene 332 barrios.

La localidad tiene buenas vías de acceso en gran parte de su extensión. Entre ellas se destacan:


Engativá se beneficia con el Sistema Transmilenio, por la avenida Calle 80 y la Avenida El Dorado . Además, cuenta con rutas de buses alimentadores que transportan a la población de los barrios al Portal de la 80 y al Portal del Dorado y a las estaciones: carrera 77, La Granja y avenida Ciudad de Cali. 

Otras vías importantes son: la calle 72, la avenida El Cortijo o carrera 114, la avenida Bolivia o avenida Carrera 104, la avenida José Celestino Mutis o avenida Calle 63, la avenida Morisca, la avenida Pablo VI o avenida Calle 53, la avenida La Constitución o avenida Rojas Pinilla, la avenida del Salitre y la avenida Cundinamarca.

Las CicloRutas de la localidad de Engativá son las siguientes: la Alameda (Ronda del Río Salitre y el humedal Juan Amarillo), Calle 80, Calle 63, Calle 26, Avenida Cali, Avenida Boyacá, Carrera 68 y Carrera 118 bis.

Dentro de la localidad, se localizan las alamedas: sendero peatonal humedal Jaboque y el sendero peatonal Juan Amarillo.

La economía de la localidad de Engativá en su mayoría corresponde a servicios y comercio, seguida en menor medida por la industria y la construcción.

La UPZ Las Ferias concentra la mayor cantidad de empresas de la localidad.

Por otra parte, cuatro importantes centros comerciales se ubican en la localidad:


Plazas de Mercado de Quirigua, Las Ferias, Boyacá Real

También, sobre el eje vehicular de la Avenida El Dorado se encuentran varias industrias aledañas al Terminal Puente Aéreo, y asimismo la sede de los dos periódicos nacionales, "El Tiempo" y "El Espectador".

Educación


Salud 

Se encuentran 358 IPS privadas, y 17 IPS públicas.


Seguridad






La Localidad de Engativá cuenta con aproximadamente 1065 parques entre ellos parques Metropolitanos, Zonales, Regionales y de bolsillo. 




</doc>
<doc id="139181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139181" title="La Unión">
La Unión

La Unión hace referencia a varios artículos:

a las siguientes localidades:


a los siguientes municipios:





a los siguientes municipios:














</doc>
<doc id="139190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139190" title="Anacleto, agente secreto">
Anacleto, agente secreto

Anacleto, agente secreto es una serie de historietas creada por Manuel Vázquez Gallego en 1964 para las revistas de la Editorial Bruguera, y protagonizada por el personaje homónimo. Es una de las tres obras más célebres de su autor, junto a las anteriores "Las hermanas Gilda" (1949) y "La familia Cebolleta" (1951).

Anacleto apareció por primera vez en 1964 en el n.º 1753 de la revista "Pulgarcito", publicándose después en otras revistas de Bruguera, como Din Dan, El DDT, Gran Pulgarcito, Super Pulgarcito y Mortadelo.

Cabe mencionar que en el número 5 del fanzine erótico granadino "Espuma", publicado en 1995, aparece una historia de Vázquez realmente inusual. Se trata de una historieta pornográfica en la que el propio Vázquez anima a sus criaturas más conocidas: las Hermanas Gilda y Anacleto, a practicar un "menage à trois", con resultados, como se puede esperar, escandalosos.

La serie es una parodia de las novelas, películas y series de espías, entonces tan en boga, igual que otras historietas contemporáneas ("El agente 0077" de Torá y "7-7, cero a la izquierda" de Rojas de la Cámara).

Según algunos, el modelo de Anacleto sería James Bond; el propio Vázquez, sin embargo, aseguró en una ocasión que se había basado en Maxwell Smart, el protagonista de la serie televisiva Superagente 86. En Anacleto se hace uso continuado de todos los gags relacionados con el género: mensajes secretos, microfilms, agentes dobles, etc.

El protagonista es un hombre joven, de pelo negro, con un característico mechón en el flequillo y nariz alargada. Viste traje negro con camisa blanca y pajarita. En la boca tiene permanentemente un cigarrillo.

El otro personaje de la serie es el jefe de Anacleto, gordo, con la cabeza absolutamente calva y gafas. Para marcar iconográficamente la diferencia de "status", el jefe fuma gruesos cigarros puros. Uno de los temas recurrentes de la serie es la relación de Anacleto con su jefe. Éste manda a Anacleto a las misiones más difíciles, de las que sale frecuentemente mal parado, y le niega sistemáticamente los anticipos que su subordinado le solicita una y otra vez; por su parte, Anacleto procura engañar a su jefe siempre que puede. Este es el aspecto en que la serie toma un sesgo más costumbrista, e incluso de leve crítica social.

En varias ocasiones "el villano" de la historieta es el propio autor, bajo el nombre de "el malvado Vázquez". Ocasionalmente aparece el Profesor Boro.

Los decorados, mayoritariamente urbanos, son minimalistas y esquemáticos, como es frecuente en la Escuela Bruguera. Otros escenarios frecuentes son los siguientes:

En la película "El gran Vázquez" el personaje de Anacleto aparece en varias escenas. El trabajo fue realizado por Phillip Vallentin para la empresa Espresso Animation.

En septiembre de 2015 se estrenó la película "," interpretada por Imanol Arias, Quim Gutiérrez, Berto Romero, Rossy de Palma y Carlos Areces; dirigida por Javier Ruiz Caldera y con guion de Fernando Navarro, Pablo Alén y Breixo Corral.



</doc>
<doc id="139191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139191" title="Sex Pistols">
Sex Pistols

Sex Pistols fue una banda de "punk rock" formada en Londres en 1975, considerada la responsable de haber iniciado el movimiento "punk" en el Reino Unido y de inspirar a muchos músicos de "punk rock", "heavy metal" y el "rock" contemporáneo en general. Su primera etapa apenas duró dos años y medio y en ella produjo únicamente cuatro sencillos y un álbum de estudio: "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols" (1977).

Los miembros de Sex Pistols eran originalmente el vocalista Johnny Rotten, el guitarrista Steve Jones, el batería Paul Cook y el bajista Glen Matlock —este último fue reemplazado por Sid Vicious a principios de 1977—. Con el empresario Malcolm McLaren como mánager, la banda protagonizó diversos escándalos que la convirtieron en centro de atención de la opinión pública británica, esto gracias a sus letras con fuertes contenidos satíricos. Sus conciertos frecuentemente se topaban con dificultades con los organizadores y las autoridades, y sus apariciones públicas a menudo acababan en caos. Su sencillo «God Save the Queen» (1977), que atacaba el conformismo social de los ingleses y el respeto a la corona, precipitó la «última y mayor ola de pandemonio moral basada en el anti-pop».

En enero de 1978, al final de una turbulenta gira por Estados Unidos, Rotten dejó la banda y anunció su disolución. En los meses siguientes, los tres miembros restantes de la banda grabaron una serie de canciones para la película sobre la versión de McLaren de la historia de la banda, "The Great Rock 'n' Roll Swindle". Vicious murió de una sobredosis de heroína en febrero de 1979. En 1996, Rotten, Jones, Cook y Matlock se reunieron para el Filthy Lucre Tour; desde 2002, se han vuelto a reunir para giras y conciertos en varias ocasiones. El 24 de febrero de 2006, Sex Pistols fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll, aunque se negaron a asistir a la ceremonia, llamando al museo «una mancha de pis».

El germen de los Sex Pistols fue The Strand, una banda londinense formada por los adolescentes de clase obrera Steve Jones como vocalista, Paul Cook como batería y Wally Nightingale como guitarrista. Según contaría más adelante Jones, tanto Cook como él tocaban juntos con instrumentos robados. Por las primeras formaciones de The Strand –a veces conocidos como The Swankers– también pasaron Jim Mackin como teclista y Stephen Hayes, y después, por poco tiempo, Del Noones, como bajistas. Los miembros de la banda pasaban mucho tiempo en dos tiendas de ropa de Kings Road, en el barrio de Chelsea, Londres: Acme Attractions, perteneciente a John Krivine y donde trabajaba Don Letts, y Too Fast to Live, Too Young to Die, de Malcolm McLaren y Vivienne Westwood. La tienda de McLaren y Westwood había abierto sus puertas en 1971 con el nombre de Let It Rock, con el "revival" Teddy Boy de los años 1950 como tema. En 1972 había sido renombrada Let It Rock para focalizarse en otra moda resurgente, el "look" de "rocker" (chaquetas de cuero, motocicletas...) asociado a Marlon Brando. John Lydon luego diría: «Malcolm y Vivienne eran en realidad un par de farsantes: vendían cualquier cosa de cualquier moda a la que se pudiesen agarrar». La tienda se convertiría en un foco de la escena punk rock, juntando a futuros participantes de la escena como Sid Vicious, Marco Pirroni, Gene October, y Mark Stewart, entre muchos otros. A Jordan, la dependiente de la tienda, que vestía de un modo salvaje, se le atribuye el mérito de «haber forjado prácticamente por su cuenta la imagen punk».
A principios de 1974, Jones convenció a McLaren para que ayudara a The Strand. Convirtiéndose en efecto en el mánager de la banda, McLaren pagó para conseguir su primer local formal de ensayo. Glen Matlock, un estudiante de arte que trabajaba ocasionalmente en Too Fast to Live, Too Young to Die, fue fichado como bajista de la banda. En noviembre, McLaren se marchó temporalmente a Nueva York. Antes de su marcha, McLaren y Westwood habían concebido una nueva identidad para su tienda: renombrada a SEX, cambió su enfoque de alta costura retro hacia una «anti-moda» basada en el S&M, publicitándose como «especialistas en vestimenta de plástico, de glamour y ropa para el escenario».

Después de ejercer brevemente de mánager y promotor de New York Dolls, McLaren volvió a Londres en mayo de 1975. Inspirado por la escena punk que comenzaba a aflorar en Lower Manhattan –en particular con el estilo y actitud radical de Richard Hell, en ese momento miembro de Television– McLaren comenzó a tomar más interés en The Strand. La banda había estado ensayando de forma continuada, supervisada por el amigo de McLaren, Bernard Rhodes, además de haber tocado ya por primera vez en público. Poco después de la vuelta de McLaren, Nightingale fue echado de la banda y Jones tomó el relevo como guitarrista. McLaren, Rhodes y la banda comenzaron a buscar un nuevo miembro que asumiera el papel de cantante principal. Entre los que se presentaron se encontraba Midge Ure, que estaba comprometido con su propia banda, Slik. Matlock lo describió así: «Todo el mundo tenía el pelo largo en aquella época, hasta el lechero, así que lo que hacíamos era que si veíamos a alguien con el pelo corto le parábamos en mitad de la calle y le preguntábamos si le apetecía ser cantante».

En agosto de 1975, Rhodes se fijó en John Lydon, un joven de diecinueve años habitual de Kings Road, que llevaba una camiseta de Pink Floyd sobre la cual había escrito a mano las palabras "I hate" («odio a Pink Floyd») y perforada donde estaban los ojos de los miembros de la banda. Los relatos, en este punto, varían un poco: el mismo día, o poco después, o Rhodes o bien McLaren a instancias de Rhodes pidieron a Lydon que se acercara por la tarde a un pub cercano para conocer a Jones y Cook. Según Jones, Cuando cerró el pub, el grupo se desplazó a Sex, donde convencieron a Lydon, que no había pensado mucho en lo de ser cantante, para que improvisara en la gramola de la tienda «I'm Eighteen» de Alice Cooper. Aunque la interpretación hizo reír a los miembros de la banda, McLaren les convenció para que comenzaran a ensayar con Lydon.

Lydon después describió el contexto social en que se formó la banda:
Nick Kent —un periodista de "New Musical Express" ("NME")— ocasionalmente tocaba con la banda, pero abandonó tras el fichaje de Lydon. Lydon después explicaría: «cuando llegué, le eché un vistazo y dije: "No, eso ha de acabar". Desde entonces nunca ha escrito una buena palabra sobre mí». En septiembre, McLaren nuevamente prestó ayuda para alquilar un local de ensayo para la banda, que había estado practicando en pubs. Cook, que tenía un trabajo a tiempo completo que no quería dejar, estaba planteándose abandonar. Según la posterior descripción de Matlock, Cook «creó una cortina de humo», diciendo que Jones no tenía la suficiente destreza para ser el guitarrista principal de la banda. Pusieron un anuncio en la revista "Melody Maker" para encontrar un «chico prodigio guitarrista. No mayor de veinte. Con imagen no peor que Johnny Thunders» (en referencia a un destacado miembro de la escena punk de Nueva York). La mayoría de los que se presentaron a la audición eran obviamente incompetentes, pero, para McLaren, el proceso creó una nueva sensación de solidaridad entre los cuatro miembros de la banda. Reclutaron al único guitarrista con talento que probaron, Steve New. De todas maneras, Jones estaba mejorando con rapidez y en el sonido que la banda estaba desarrollando no tenía cabida el estilo técnico al que New era adepto. Abandonó después de un mes con la banda.

Jones rebautizó a Lydon como «Johnny Rotten» («Juanito Podrido», o el «Asqueroso»), aparentemente por su mala higiene bucal. La banda también adquirió un nuevo nombre: después de considerar opciones como Le Bomb, Subterraneans, The Damned, Beyond, Teenage Novel, Kid Gladlove, Crème De La Crème, y QT Jones and His Sex Pistols, se quedaron finalmente con el de Sex Pistols. McLaren después explicó que el nombre venía de «la idea de una pistola, una "pin-up", algo joven, un asesino más atractivo». Poco dado a la modestia, sea falso o no, McLaren añadió: «Yo lancé la idea como una banda de chavales que podían ser percibidos como chicos malos». La banda comenzó a componer material original: Rotten era el letrista y Matlock el principal compositor, aunque los créditos oficiales eran compartidos por los cuatro.

El primer concierto del nuevo cuarteto lo organizó Matlock, que estaba estudiando en la escuela de arte Saint Martins College. La banda tocó en la escuela el 6 de noviembre de 1975, como teloneros de una banda de pub rock llamada Bazooka Joe. Los Sex Pistols interpretaron varias versiones, incluyendo «Substitute» de The Who, «Whatcha Gonna Do About It» de Small Faces y el éxito de The Monkees «(I'm Not Your) Steppin' Stone»; según algunos presentes, musicalmente no fue nada excepcional aparte de que tocaban sumamente fuerte. Alguien —según Cook y Matlock, un miembro de Bazooka Joe— desenchufó los amplificadores durante la ruidosa actuación de Sex Pistols, impidiendo que pudiesen terminar e interpretar las pocas canciones propias que habían escrito hasta la fecha. A continuación, desde el escenario, Rotten se puso a insultar a Bazooka Joe, lo que provocó que el guitarrista de esta banda, Danny Kleinman, subiese al escenario y se enfrentase físicamente con el vocalista de Sex Pistols. Otro miembro de Bazooka Joe, Stuart Goddard, quedó tan impresionado por la actuación de Sex Pistols que, al día siguiente, decidió abandonar a Bazooka Joe para formar una nueva banda, cosa que haría en cuestión de poco tiempo bajo el mote «punk» de Adam Ant.

Al concierto de Saint Martins le siguieron otras actuaciones en universidades y colegios de arte de Londres. El núcleo de los seguidores de Sex Pistols –incluyendo a Siouxsie Sioux, Steven Severin y Billy Idol, que después formarían sus propias bandas– llegó a ser conocido como Bromley Contingent («el contingente de Bromley»), pues varios de ellos eran de ese suburbio londinense. Su modo de vestir vanguardista, que provenía en gran medida de la tienda Sex, prendió la mecha de una moda que fue adoptada por los nuevos seguidores de la banda. McLaren y Westwood veían el incipiente movimiento punk de Londres como un vehículo para algo más que mera alta costura. Ambos estaban cautivados por el alzamiento radical de París de mayo de 1968, en particular por la ideología y agitaciones de los situacionistas, además del pensamiento anarquista de Buenaventura Durruti y otros. Compartían estos intereses con Jamie Reid, un viejo amigo de McLaren relacionado con los situacionistas, que comenzó a producir material gráfico y publicitario para Sex Pistols en primavera de 1976.(Sin embargo, la tipografía de letras recortadas empleada para el logo clásico de Sex Pistols y muchos diseños posteriores de hecho fue introducida por la amiga de McLaren, Helen Wellington-Lloyd, también conocida como Helen of Troy.) Reid después diría: «Solíamos hablar mucho con John [Lydon] sobre los situacionistas (...). Sex Pistols parecía el vehículo perfecto para comunicar ideas directamente a la gente que no estaba recibiendo el mensaje de la política de izquierdas». McLaren también estaba arreglando las primeras sesiones fotográficas de la banda. Como describió el musicólogo Jon Savage, «con su pelo verde, su actitud encorvada y aspecto andrajoso, [Lydon] parecía una mezcla entre Uriah Heep y Richard Hell».

El primer concierto de Sex Pistols que atrajo una amplia atención lo dieron el 12 de febrero de 1976 en el Club Marquee, como teloneros de una banda de pub rock por entonces en alza que se llamaba Eddie and the Hot Rods. Según John Robb:

La primera reseña sobre la banda apareció en "NME", acompañada de una breve entrevista en la que Steve Jones declaró: «de hecho no nos va la música. Lo nuestro es el caos» («"actually we're not into music. We're into chaos"»). Entre la gente que leyó el artículo estaban dos estudiantes de la Universidad Tecnológica de Bolton, Howard Devoto y Pete Shelley, que viajaron a Londres en busca de los Sex Pistols. Después de charlar con McLaren en Sex, consiguieron ver a la banda en un par de conciertos de finales de febrero. Los dos amigos comenzaron de inmediato a formar su propia banda al estilo de los Pistols, Buzzcocks. Devoto después dijo: «mi vida cambió en el momento que vi a Sex Pistols».

Poco después Sex Pistols comenzaron a tocar en otras salas importantes, debutando en el 100 Club de Oxford Street el 30 de marzo. El 3 de abril, tocaron por primera vez en el Nashville Rooms (uno de los «templos» del pub rock), teloneando a The 101ers. El líder de esta banda de pub rock, Joe Strummer, vio a los Pistols por primera vez esa noche: y reconoció en el punk rock el futuro. Una nueva actuación en el Nashville, el 23 de abril, demostró la creciente competencia musical de la banda, aunque, según todos los relatos, el concierto estaba falto de chispa. Vivienne Westwood ayudó a salvar la situación provocando una pelea con otro miembro del público; McLaren y Rotten no tardaron en meterse en la melé. Cook después diría: «Esa pelea en el Nashville: entonces es cuando toda la publicidad echó mano del asunto y comenzó a deslizarse la violencia... Creo que todo el mundo estaba a la que salta y nosotros hicimos de catalizador». Poco después, Sex Pistols vieron prohibido su acceso tanto a la sala Nashville como al Marquee.

El 23 de abril, por otra parte, se editó el álbum de debut de la banda punk rock líder de la escena de Nueva York, The Ramones. Aunque se considera un disco seminal en el crecimiento del punk rock tanto en Inglaterra como en todas partes, Lydon repetidamente ha rechazado cualquier sugerencia de que el álbum influyera a Sex Pistols: «[The Ramones] tenían todos el pelo largo y no tenían ningún interés para mí. No me gustaba su imagen, lo que defendían, ni nada que tuviese que ver con ellos»; «eran graciosos pero solo puedes llegar hasta aquí haciendo 'duh-dur-dur-duh'. Ya lo he oído. Siguiente. Moveos». El 11 de mayo, los Pistols comenzaron una «residencia» de cuatro semanas tocando los martes en el 100 Club. El resto del mes se consagró principalmente a actuar en pequeñas ciudades y pueblos del norte de Inglaterra y a grabar demos en Londres con el productor y músico Chris Spedding. El mes siguiente, realizaron su primer concierto en Manchester, organizado por Devoto y Shelley. La actuación de The Sex Pistols el 4 de junio en el Lesser Free Trade Hall dio inicio a una explosión punk rock en la ciudad.

El 4 y el 6 de julio, respectivamente, debutaron dos grupos de punk rock londinenses recién formados, The Clash —con Strummer como vocalista principal y ex miembros de London SS— y The Damned, ambos como teloneros de Sex Pistols. En la noche del día 5, los Pistols (a pesar del desdén profesado después por Lydon) acudieron al concierto de Ramones en la sala Dingwalls, como lo hizo prácticamente toda la gente que estaba en el núcleo de la escena punk londinense. Durante un concierto de regreso a Manchester, el 20 de julio, los Pistols estrenaron una nueva canción, «Anarchy in the U.K.», que reflejaba elementos de las ideologías radicales que se le estaban dando a conocer a Rotten. Según Jon Savage, «parece haber poca duda de que Vivienne Westwood y Jamie Reid estaban nutriendo a Lydon con materiales que después él convertía en su propia letra». «Anarchy in the U.K.» estaba entre los siete temas originales que se grabaron en otra sesión para una maqueta en julio, esta vez al cuidado del ingeniero de sonido de la banda, Dave Goodman. McLaren organizó un espectáculo de envergadura el 29 de agosto en el cine Screen on the Green, en el distrito londinense de Islington: los Buzzcocks y The Clash telonearon a los Sex Pistols en la «primera prueba de fuerza metropolitana» del punk.

Sex Pistols dieron su primer concierto fuera de Gran Bretaña el 3 de septiembre, en la inauguración de la discoteca Chalet du Lac en París. El Bromley Contingent les acompañó, y el brazalete con la esvástica que llevaba Siouxsie Sioux provocó revuelo. El día siguiente, los Pistols aparecieron por primera vez en televisión: El programa de Tony Wilson en la televisión local de Mánchester "So It Goes" pasó una filmación de la banda interpretando «Anarchy in the U.K.», presentada por Rotten con el grito «¡levántate de tu culo!» («"Get off your arse!"») El 13 de septiembre, los Pistols comenzaron una gira por Gran Bretaña. Una semana después, de nuevo en Londres, fueron cabeza de cartel en la noche de apertura del 100 Club Punk Festival. Organizado por McLaren, el acontecimiento fue «considerado el momento que fue el catalizador de los años por venir». Desmintiendo la impresión habitual de que las bandas punk no sabían tocar los instrumentos, las reseñas de la prensa musical contemporáneas, posteriores valoraciones críticas de las grabaciones del concierto y el testimonio de colegas músicos indican que los Pistols habían evolucionado hasta convertirse en una banda sólida y feroz en vivo. Mientras Rotten probaba estilos salvajes de vocalización, los músicos experimentaban con «la sobrecarga, el feedback y la distorsión... llevando su equipo hasta el límite».

El 8 de octubre de 1976, Sex Pistols firmaron un contrato de dos años con la discográfica multinacional EMI. Al poco tiempo, la banda entró al estudio para grabar una sesión completa con Dave Goodman. Como después describiría Matlock, «la idea era conseguir el espíritu de una actuación en directo. Nos presionaban para que lo hiciéramos rápido». Los alborotados resultados de estas sesiones de grabación se desecharon. Chris Thomas, quien había producido a Roxy Music e, irónicamente, había mezclado el álbum de Pink Floyd "Dark Side of the Moon", fue llamado para la producción. El primer sencillo de la banda, «Anarchy in the U.K.», se publicó el 26 de noviembre de 1976. John Robb —que pronto fundaría The Membranes y más tarde sería periodista musical— describió en el año 2006 el impacto de la grabación: «Desde la descarga de apertura de acordes descendentes de Steve Jones hasta el fantástico sarcasmo vocal de Johnny Rotten, esta canción es una perfecta declaración..., una pieza de política punk asombrosamente potente..., un estilo de vida, un manifiesto que presagia una nueva era». Colin Newman, que recientemente había cofundado la banda Wire, lo oyó como «el clamor de una generación».

«Anarchy in the U.K.» no fue, de hecho, el primer sencillo de punk británico, habiéndosele adelantado «New Rose» de The Damned y «We Vibrate» de The Vibrators, una banda de pub rock formada a principios de 1976 que se había asociado con el punk, aunque, según Savage, «con sus pelos largos y su nombre ligeramente atrevido, The Vibrators eran algo pasajero a ojos de los creadores del buen gusto punk». A diferencia de esas canciones, cuyo contenido lírico se situaba confortablemente dentro de las tradiciones del rock and roll, «Anarchy in the U.K.» ligaba el punk con una nueva actitud politizada: la postura de los Pistols era indignada, eufórica y nihilista, todo a la vez. Los aullidos de Rotten de «soy un anticristo» y «¡destruye!» proponían el rock como un arma ideológica. El embalaje del sencillo y su promoción también rompieron moldes. A Reid y McLaren se les ocurrió vender el sencillo con una carátula completamente en negro, sin texto. La imagen principal asociada al sencillo fue el póster de la «bandera de la anarquía» de Reid: una Union Jack destrozada y parcialmente reconstruida con imperdibles, con los nombres de la canción y la banda sujetos con clips alrededor de un agujero en el centro. Esta y otras imágenes creadas por Reid para Sex Pistols se convirtieron rápidamente en iconos punk.

El comportamiento de Sex Pistols, tanto como su música, les trajo atención a nivel nacional. El 1 de diciembre de 1976, la banda y algunos miembros del Bromley Contingent provocaron un escándalo por soltar insultos en una emisión de tarde del programa televisivo "Today" de Thames Television. Aparecieron como reemplazo de última hora de sus compañeros en EMI, Queen, siendo provistos de bebidas mientras esperaban para aparecer. Durante la entrevista, al preguntarles Grundy sobre el anticipo de la compañía discográfica, Jones dijo: «coño, nos lo hemos gastado, ¿no?» («"we've fuckin' spent it, ain't we"»); Rotten usó la palabra «mierda», y el presentador Bill Grundy, reconocidamente borracho, flirteó de forma descarada con Siouxsie Sioux: «¿Quedaremos después, verdad?» Esto provocó el siguiente intercambio entre Jones y el presentador:
Aunque el programa solo se emitía para la región de Londres, el furor resultante ocupó los tabloides periodísticos durante días. El "Daily Mirror" utilizó la famosa cabecera de «The Filth and the Fury!» («¡La suciedad y la furia!»); otros periódicos como "Daily Express" («Fury at Filthy TV Chat») y el "Daily Telegraph" («4-Letter Words Rock TV») siguieron por la misma línea. Thames Television despidió a Grundy, cuya carrera profesional terminó ahí, a pesar de ser luego readmitido.

Este episodio convirtió a la banda en un nombre familiar por todo el país y consiguió acercar el punk a las masas. The Sex Pistols comenzaron su «Anarchy Tour» por el Reino Unido, con The Clash y la banda de Johnny Thunders The Heartbreakers, venidos desde Nueva York, como teloneros. The Damned formaron parte brevemente de la gira, antes de que McLaren les echara. El seguimiento de la prensa fue intenso, y muchos de los conciertos fueron cancelados por los organizadores o las autoridades locales; de unos veinte conciertos previstos, solo se llevaron a cabo aproximadamente siete de ellos. Los empaquetadores de la fábrica de EMI se negaron a manipular el sencillo. El concejal de Londres Bernard Brook Partridge declaró: 

Después del final de la gira a finales de diciembre, se organizaron tres conciertos en Holanda para enero de 1977. La banda, resacosa, embarcó en un avión en el Aeropuerto de Heathrow el 4 de enero temprano; unas pocas horas después, el periódico "Evening News" de Londres informaba de que la banda «había escupido y vomitado durante todo el camino» hacia su vuelo. A pesar de la categórica negativa del representante de EMI que acompañaba a la banda, el sello, que estaba bajo presión política, rescindió el contrato de la banda.

Los conciertos celebrados en Holanda fueron los últimos de Sex Pistols con Matlock, que abandonó la banda en febrero de 1977. El 28 de febrero, McLaren mandó un telegrama a la revista "NME" confirmando esta partida. Afirmó que Matlock había «sido echado... porque hablaba demasiado de Paul McCartney... The Beatles era demasiado». En una entrevista unos meses después, Steve Jones se hizo eco de que Matlock había sido despedido porque «le gustaban The Beatles». Años después, Jones se explayó sobre el tema de Matlock: «Era un buen compositor pero no tenía el aspecto de un Sex Pistol y siempre se estaba lavando los pies. A su mamá no le gustaban nuestras canciones». Matlock le dijo a "NME" que había abandonado voluntariamente la banda de «mutuo acuerdo». Después, en su autobiografía, describiría que su ímpetu principal fue la creciente acritud de su relación con Rotten, exacerbada —según Matlock— por el creciente ego de Rotten «una vez que apareció su nombre en los periódicos». Después Lydon diría que «God Save the Queen», la canción beligerantemente sardónica planeada como segundo sencillo de la banda, había sido la gota que colmó el vaso: «[Matlock] no podía con ese tipo de letras. Dijo que con ella nos declarábamos fascistas». Aunque el cantante no veía cómo el antimonarquismo podía ser igualado con el fascismo, dijo, «solo para librarme de él, no lo negué». Jon Savage sugiere que Rotten empujó a Matlock fuera en un esfuerzo para demostrar su poder y autonomía frente a McLaren. Matlock formó casi de inmediato una nueva banda, The Rich Kids, con Midge Ure, Steve New y Rusty Egan.
Matlock fue reemplazado por Sid Vicious, amigo de Rotten y autoproclamado «el seguidor definitivo de Sex Pistols». Nacido como Simon John Ritchie, después conocido como John Beverley, Vicious había sido anteriormente miembro de dos bandas del círculo punk, Siouxsie & the Banshees (con quienes tocó la batería en el mencionado festival punk del 100 Club) y The Flowers of Romance (donde cantaba y tocaba instrumentos diversos). También se le acredita como el que introdujo el baile pogo en la escena punk, en el 100 Club. John Robb alega que fue en el primer concierto como residentes de Sex Pistols, el 11 de mayo de 1976; Matlock está convencido de que ocurrió durante la segunda noche del 100 Club Punk Festival en septiembre, mientras los Pistols estaban tocando en Gales. Según la descripción de Matlock, Rotten quería que Vicious se uniese a la banda porque «en vez de ser él contra Steve y Paul, pasarían a ser Sid y él contra Steve y Paul. Siempre lo consideró en términos de rivalidad». Julien Temple, en aquel entonces un estudiante de cine a quien McLaren había contratado para crear una grabación audiovisual exhaustiva de la banda, opina: «Sid era el protegido de John en la banda, realmente. Los otros dos solo pensaban que estaba loco». McLaren después declararía que, al comienzo de la carrera de la banda, Vivienne Westwood le había dicho que consiguiera al «tipo llamado John que había venido un par de veces a la tienda» como cantante. Cuando Johnny Rotten fue reclutado para la banda, Westwood dijo que McLaren se había equivocado: «había escogido al John equivocado». Era John Beverley, el futuro Vicious, el que ella había recomendado. McLaren aprobó la tardía inclusión de Vicious, que virtualmente no tenía ninguna experiencia con su nuevo instrumento, por sus pintas y su reputación en la escena punk.

Pogo aparte, Vicious se vio involucrado en un incidente digno de mención durante la memorable segunda noche del 100 Club Punk Festival. Detenido por lanzar un vaso a The Damned que se hizo añicos y cegó a una chica de un ojo, fue encerrado en un centro. En un concierto previo en 100 Club, había atacado a Nick Kent con una cadena de bicicleta. De hecho, el telegrama de McLaren a "NME" decía de Vicious que «su mejor credencial era que le había dado su merecido a Nick Kent muchos meses antes en el 100 Club». Según una posterior descripción hecha por McLaren, «cuando Sid se unió no sabía tocar la guitarra pero su locura encajaba en la estructura de la banda. Era el caballero de reluciente armadura con un puño gigante». «Todo el mundo estaba de acuerdo en que su aspecto encajaba», recordaría Lydon después, pero su destreza musical era otra cosa. «Los primeros ensayos... en marzo de 1977 con Sid fueron infernales... Sid lo intentaba en serio y ensayaba mucho». Marco Pirroni, que había tocado con Vicious en Siouxsie & the Banshees, ha dicho: «después de eso, ya no tenía nada que ver con la música. Todo se haría por el sensacionalismo y el escándalo. Entonces se convirtió en la historia de Malcolm McLaren».

La pertenencia de Sid Vicious a Sex Pistols tuvo un efecto progresivamente destructivo en él. Como Lydon diría después, «en aquel momento, Sid era absolutamente infantil. Todo era divertido y gracioso. De repente era una gran estrella del pop. Tener el estatus de estrella del pop significaba prensa, una buena oportunidad para que se le viera en todos los sitios correctos, adoración. Eso es lo que todo ello significaba para Sid». Westwood ya le había estado alimentando con material, como un tomo sobre Charles Manson, probablemente para que afloraran sus peores instintos. A comienzos de 1977, conoció a Nancy Spungen, una drogadicta emocionalmente perturbada y antigua prostituta en Nueva York. Comúnmente se piensa en Spungen como la responsable de haber introducido a Vicious en la heroína, y la dependencia emocional de la pareja alienó a Vicious del resto de la banda. Lydon después escribió: «hicimos todo lo posible por deshacernos de Nancy... Lo estaba matando. Yo estaba absolutamente convencido de que esta chica estaba en una misión de lento suicidio... Solo que no quería irse sola. Quería llevarse consigo a Sid... Estaba tan completamente jodida y era malvada».

El 10 de marzo de 1977, en una conferencia de prensa organizada como una ceremonia en las cercanías de Palacio de Buckingham, Sex Pistols firmaron públicamente con A&M Records (la auténtica firma del contrato se había hecho el día antes). Inmediatamente después, cebados de alcohol, se encaminaron hacia las oficinas de A&M. Vicious destrozó un váter y se hizo un corte en el pie (hay opiniones contradictorias respecto a lo que ocurrió primero). A medida que Vicious iba dejando un rastro de sangre por las oficinas, Rotten abusó verbalmente de los empleados y Jones se puso juguetón en el lavabo de señoras. Un par de días después, Sex Pistols se metieron en un lío con otra banda en un club; uno de los amigos de Rotten amenazó de muerte a un amigo del director de A&M en el Reino Unido. El 16 de marzo, A&M rompió el contrato que tenía con los Pistols. Veinticinco mil copias del futuro sencillo «God Save the Queen» (con «No Feelings» en la cara B) ya se habían prensado; se destruyeron prácticamente todas. 

Vicious debutó con la banda en el Notre Dame Hall de Londres el 28 de marzo. En mayo, la banda firmó contrato con Virgin Records, su tercer sello discográfico en poco más de medio año. Virgin estaba más que dispuesta a lanzar «God Save the Queen», pero surgieron nuevos obstáculos. 
Los trabajadores de la planta de prensado se negaban a trabajar en protesta por el contenido de la canción. La ahora famosa portada de Jamie Reid, que mostraba a la Reina Isabel II del Reino Unido con sus rasgos tapados con el nombre de la canción y el de la banda con letras recortadas, ofendió a los trabajadores. Después de mucho discutir, se retomó la producción y el sencillo se lanzó finalmente el 27 de mayo. 

La escabrosa letra —«"God save the queen / She ain't no human being / And there's no future / In England's dreaming"» («"Dios salve a la Reina / No es un ser humano / Y no hay futuro / En el sueño de Inglaterra"»)— provocó protestas generalizadas. Varias grandes cadenas de tiendas se negaron a vender el sencillo. Fue censurado no solo por la BBC sino también por todas las emisoras independientes de radio, convirtiéndolo en la «grabación más censurada de la historia del Reino Unido». Rotten se jactó diciendo: «somos la única banda honesta en pisar este planeta en unos dos mil millones de años». Jones se encogió de hombros respecto a todo lo que la canción afirmaba e implicaba, o llevaba el nihilismo a un punto lógico final: «No veo cómo nadie nos pueda describir como una banda política. Ni siquiera me sé el nombre del primer ministro». La canción, y su impacto público, ahora son reconocidos como «la gloria y la corona del punk».
El lanzamiento de Virgin se calculó para que coincidiese con la celebración del vigésimo quinto aniversario ("Silver Jubilee") en el trono de la Reina Isabel II. Para cuando llegó el fin de semana de la celebración, una semana y media después del lanzamiento del sencillo, se habían vendido más de ciento cincuenta mil copias: un éxito masivo. El 7 de junio, McLaren y la compañía discográfica fletaron un barco privado para que los Sex Pistols tocaran mientras navegaban por el río Támesis, pasando por Westminster y el parlamento. El evento, una burla a la procesión prevista por la Reina para dos días después, acabó en un caos. Lanchas de policía obligaron al barco a atracar, y la dotación policial rodeó la pasarela del muelle. Mientras se hizo bajar con prisas a los miembros de la banda con su equipo por una escalinata lateral, McLaren, Westwood y muchos miembros del séquito de la banda fueron arrestados.

Antes de que saliera la lista de ventas de sencillos del Reino Unido correspondiente a la semana del aniversario, el "Daily Mirror" predijo que «God Save the Queen» sería número uno. Al final, el sencillo se quedó en el segundo puesto, tras un sencillo de Rod Stewart que llevaba cuatro semanas en el número uno. Muchos creen que la grabación calificó en lo más alto, pero que la lista fue alterada para evitar un espectáculo. McLaren después dijo que en CBS Records, distribuidora de ambos sencillos, le dijeron que Sex Pistols vendió el doble que Rod Stewart. Hay evidencia de que un directivo del Instituto Fonográfico del Reino Unido, encargado de la supervisión de la oficina de listas y compilaciones, se encargó de excluir de la lista, solo esa semana, las ventas realizadas por tiendas pertenecientes a compañías discográficas, como la de Virgin.

Los ataques violentos contra los seguidores del punk estaban en alza. A mediados de junio, el propio Rotten fue asaltado por una banda con cuchillos en las afueras del pub Pegasus de Islington, causándole lesiones en el tendón de su brazo izquierdo. Jamie Reid y Paul Cook recibieron palizas en otros incidentes; tres días después del asalto en el Pegasus, Rotten fue nuevamente atacado. Una gira por Escandinavia, en principio planeada para final de mes, tuvo que ser pospuesta hasta mediados de julio. Durante la gira, un periodista sueco le dijo a Jones que «mucha gente» veía a la banda como una «creación» de McLaren. Jones replicó: «es nuestro mánager, eso es todo. No tiene nada que ver con la música o nuestra imagen... solo es un buen mánager». En otra entrevista, Rotten mostró perplejidad respecto al furor que envolvía a la banda: 

A finales de agosto llegó la gira SPOTS (Sex Pistols On Tour Secretly), una gira furtiva por el Reino Unido en el que la banda tocaba con pseudónimos para evitar cancelaciones. Entre estos pseudónimos, se emplearon: The Spots, Tax Exiles, Special Guests, Acne Rabble, The Hamsters y A Mystery Band of International Repute.

McLaren hacía tiempo que quería hacer una película sobre Sex Pistols. La primera tarea de Julien Temple fue hacer "Sex Pistols Number 1", un mosaico de veinticinco minutos de metraje de distintas fuentes, consistiendo gran parte de ello en refilmaciones tomadas por Temple de pantallas de televisión. "Number 1" se mostraba a menudo antes de los conciertos de la banda. Usando trozos de la filmación del incidente del Támesis, Temple creó otro corto propagandístico, "Jubilee Riverboat" (o "Sex Pistols Number 2"). Durante el verano de 1977, McLaren hizo arreglos para la película de sus sueños, "Who Killed Bambi?", con el director Russ Meyer y guion de Roger Ebert. Después de un solo día de filmación, el 11 de septiembre, cesó la producción cuando quedó claro que McLaren no había conseguido la financiación necesaria.

Desde la primavera de 1977, los tres Sex Pistols más antiguos iban con cierta periodicidad al estudio con Chris Thomas para grabar las canciones que darían forma a su álbum debut. Aunque al principio iba a llamarse "God Save Sex Pistols", desde el verano ya se le conocía como "Never Mind the Bollocks". Según Jones, «Sid quería venir y tocar en el álbum, y nosotros intentábamos por todos los medios que no se acercase al estudio. Por suerte tenía hepatitis en aquel momento». Cook después describió cuántas de las partes instrumentales se construyeron sobre la combinación batería-guitarra, en vez de la habitual de batería-bajo. 

Dada la incompetencia de Vicious, se invitó a Matlock para que tocara en el álbum como músico de sesión. En su autobiografía, Matlock dice que aceptó «ayudar», pero posteriormente sugiere que rompió toda relación después de que McLaren mandara el telegrama el 28 de febrero a "NME" anunciando que habían despedido a Matlock por gustarle los Beatles. De hecho, Matlock sí tocó con ellos el 3 de marzo, para lo que Jon Savage describió como una «sesión de audición». En su autobiografía, Lydon dice que el trabajo de alquiler de Matlock para Pistols fue amplio —mucho más de lo que ninguna otra fuente sustenta—, seguramente para después poder ampliar una descalificación: «creo que yo prefería morirme antes que hacer algo así». El musicólogo David Howard afirma sin ambigüedades que Matlock no tocó en ninguna de las sesiones de grabación de "Never Mind the Bollocks". Fue Jones quien finalmente tocó la mayoría de las partes de bajo durante las grabaciones de "Bollocks"; Howard llama al estilo rudimentario y estruendoso de Jones al bajo el «explosivo ingrediente perdido» del sonido de Sex Pistols. El bajo de Vicious está presente en la canción «Bodies» de la edición original del álbum. Jones recuerda, «tocó su mierda de parte de bajo y simplemente le dejamos hacer. Cuando se fue grabé un trozo encima, dejando la parte de Sid floja. Creo que es escasamente audible en la pista». Después de «God Save the Queen», se editaron dos sencillos más, provenientes de estas sesiones de grabación: «Pretty Vacant» (compuesto en su mayor parte por Matlock, incluyendo la letra) el 1 de julio y «Holidays in the Sun» el 14 de octubre. Todos entraron en el Top 10.
El 28 de octubre de 1977 se lanzó "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols". "Rolling Stone" dijo del álbum que era «seguramente el álbum más excitante de rock and roll de los años 1970», agradeciendo a la banda por tocar «con una energía y convicción que es positivamente trascendente en su locura y fervor». Algunos críticos, desilusionados porque el álbum contenía los cuatro sencillos ya editados, lo interpretaron como poco más que un álbum de «grandes éxitos». Conteniendo «Bodies» —canción en la que Rotten dice «fuck» cinco veces— y la previamente censurada «God Save the Queen» y con la palabra "bollocks" ("cojones") en el título, el álbum fue prohibido en las tiendas Boots, W.H. Smith y Woolworths. El ministro conservador de educación lo condenó como «un síntoma de la decadencia de la sociedad» y tanto las compañías de televisión independientes como las emisoras de radio independientes prohibieron sus anuncios publicitarios. Aun así, sus ventas fueron suficientes para convertirlo en un innegable número uno en la lista de álbumes británica.

El título del álbum les trajo problemas legales que acapararon una considerable atención: una tienda de Virgin Récords de Nottingham que expuso el álbum en el escaparate fue amenazada con demandas por mostrar «material impreso indecente». Se desestimó el caso cuando el abogado defensor John Mortimer trajo a un experto que estableció que "bollocks" era un término del inglés antiguo que significaba pelota pequeña, que aparecía en nombres de lugares sin causar en las comunidades locales disturbios de tipo erótico, y que en el siglo XIX se había utilizado para definir al clérigo: «Los clérigos son conocidos por decir una gran cantidad de tonterías y así la palabra evolucionó hacia el significado de disparate». En el contexto del título del álbum de Pistols, el término adopta el significado de «disparate». Steve Jones lo propuso de buenas a primeras mientras la banda discutía sobre cómo debía llamarse el álbum. Un exasperado Jones dijo: «"Oh, fuck it, never mind the bollocks of it all"» («¡oh, ¡joder!, ¡qué cojones importa todo eso!»).

Después de tocar algunos conciertos en Holanda —el comienzo de una gira multinacional planeada— la banda comenzó una gira llamada Never Mind the Bans («¡Qué importan las prohibiciones!») por el Reino Unido en diciembre de 1977. De ocho fechas previstas, se cancelaron cuatro debido a la presión política o a enfermedad de alguno de los miembros de la banda. El día de Navidad, Sex Pistols hicieron dos conciertos en el club Ivanhoe de Huddersfield. Antes del concierto normal de la noche, la banda hizo un especial matinal benéfico para los hijos de los «bomberos en huelga, trabajadores en desempleo y familias uniparentales». Estos conciertos fueron a la postre los últimos de la banda en el Reino Unido.

En enero de 1978 Sex Pistols se embarcaron en una gira por Estados Unidos, con fechas mayoritariamente por el Deep South estadounidense. La gira estaba originalmente prevista para dar comienzo antes de Nochevieja, pero fue retrasada debida a la reticencia de las autoridades estadounidenses a proporcionar los visados correspondientes a algunos miembros de la banda por sus antecedentes penales. A resultas de ello, se suspendieron varios conciertos previstos en la zona norte del país. La gira, aunque muy esperada por los seguidores y los medios, estuvo llena de peleas internas, mala planificación y un público físicamente beligerante. McLaren admitió después que reservó a propósito locales
de estética "redneck" (estereotipo de persona caucásica y de bajo nivel económico en el sur de Estados Unidos) para provocar situaciones hostiles. En el transcurso de dos semanas, Vicious, ya fuertemente adicto a la heroína,
comenzó a estar a la altura de su nombre artístico. Lydon después escribió: «por fin [Sid] tenía un público que se comportaba con miedo y horror. Era fácil llevar a Sid por la nariz».
Al poco de comenzar la gira, Vicious se marchó del hotel Holiday Inn en Memphis, Tennessee, en busca de drogas. Después le encontraron en un hospital, con las palabras «gimme a fix» («dame un chute») grabadas en el pecho con una cuchilla. Vicious llamó al público «puñado de maricas», durante un concierto en San Antonio, Texas, antes de golpear a un espectador con el bajo en la cabeza. En Baton Rouge, Luisiana, recibió sexo oral simulado en el escenario, sobre lo que después declaró: «ese es el tipo de chica que me gusta». Sufriendo el síndrome de abstinencia de la heroína en el concierto de Dallas, Texas, escupió sangre encima de una joven punk que se había subido al escenario y le había propinado un puñetazo. Después, esa misma noche, acudió al hospital a tratarse varias heridas. Ya fuera del escenario se dice que le dio una patada a una fotógrafa, atacó a un guarda de seguridad, y finalmente retó a uno de sus guardaespaldas a pelear: tras recibir una paliza, dicen que exclamó: «Me gustas. Ahora podemos ser amigos».

Rotten, mientras tanto, con gripe y tosiendo sangre, se comenzó a sentir cada vez más aislado de Cook y Jones y asqueado con Vicious. El 14 de enero de 1978, durante la última fecha de la gira en el Winterland Ballroom de San Francisco, California, un Rotten desilusionado comenzó los bises diciendo, «obtendréis una canción y solo una porque soy un bastardo vago». Esa canción fue una versión de la canción «No Fun» de The Stooges. Se detuvo en la mitad de la canción sentado en el escenario y sin poder aguantar dijo «"¡Oh cojones! ¿Para qué sigo con esto?"». Al final de la canción, Rotten, de rodillas en el escenario, pronunció una declaración inequívoca: «Esto no es divertido. No es divertido. Esto no es divertido en absoluto. No es divertido». («"This is no fun. No fun. This is no fun—at all. No fun".») Cuando sonó el último golpe de platillo, Rotten se dirigió directamente al público: «¡Ah, ja, ja! ¿Habéis sentido alguna vez que os han estafado? Buenas noches», antes de tirar el micrófono y dejar el escenario. Después dijo: «me sentía estafado, y ya no iba a aguantarlo más; era una farsa ridícula. Sid había perdido completamente la cabeza: no era más que un desperdicio de espacio. Todo era una broma llegados a este punto... [Malcolm] no me hablaba... No discutía nada conmigo. Pero después se giraba y les decía a Paul y Steve que toda la tensión era culpa mía porque no estaba de acuerdo con nada».

El 17 de enero, la banda se separó, encaminándose por separado a Los Ángeles. McLaren, Cook y Jones se prepararon para volar a Río de Janeiro para tomarse unas vacaciones. Vicious, en muy mala forma, fue llevado a Los Ángeles por un amigo, que después le llevó a Nueva York, donde fue hospitalizado de inmediato. Rotten después describió su propia situación: «Sex Pistols me abandonaron, perdido en Los Ángeles sin billete de avión, sin hotel, y habiendo dejado un mensaje a Warner Bros diciendo que si alguien llamaba diciendo que era Johnny Rotten, era mentira. Así fue como terminé con Malcolm: aunque no con el resto de la banda; siempre me agradarán». Rotten voló a Nueva York, donde anunció la ruptura de la banda en una entrevista a un periódico el 18 de enero. Arruinado, telefoneó al jefe de Virgin Records, Richard Branson, quién aceptó pagarle el billete de vuelta a Londres, vía Jamaica. En Jamaica, Branson se reunió con los miembros de la banda Devo, en un intento de convertir a Rotten en su vocalista. Devo declinó la oferta.

Cook, Jones y Vicious nunca volvieron a tocar juntos en directo después de la partida de Rotten. En los meses siguientes, McLaren organizó grabaciones en Brasil (con Jones y Cook), París (con Vicious) y Londres; cada uno de los tres y otras personas hicieron de vocalistas principales en canciones que en algunos casos distaban mucho de como se supone que debía sonar el punk. Estas grabaciones se hicieron para formar la banda sonora de la reconcebida película sobre Sex Pistols, dirigida por Julian Temple, en lo cual ahora McLaren se volcaba. El 30 de junio, se editó un sencillo atribuido a Sex Pistols: en una cara, el conocido criminal Ronnie Biggs cantaba «No One Is Innocent» acompañado por Jones y Cook; en la otra, Vicious cantaba el clásico «My Way» sobre una pista de Jones-Cook y una sección de cuerda. El sencillo llegó al puesto número seis en las listas, finalmente vendiendo más que todos los sencillos en los que había participado Rotten. McLaren buscaba la forma de reconstruir la banda con un nuevo líder, pero su primera elección, Vicious, estaba harto de él. Vicious había pedido a cambio de aceptar grabar «My Way» que McLaren firmara un documento que declaraba que ya no era su mánager. En agosto, Vicious, de vuelta en Londres, haría sus últimas actuaciones como miembro de Sex Pistols: grabando y filmando dos versiones de canciones de Eddie Cochran. El regreso en septiembre del bajista a Nueva York puso fin a los sueños de McLaren.

Después de abandonar Sex Pistols, Johnny volvió a adoptar su nombre de nacimiento, Lydon, y formó la banda Public Image Ltd. (PiL) con el exmiembro de The Clash Keith Levene y su amigo de la escuela Jah Wobble. La banda consiguió entrar en la lista "Top Ten" con su sencillo debut, «Public Image», a finales de 1978. Lydon inició acciones legales contra McLaren y la compañía que gestionaba los Sex Pistols, Glitterbest, controlada por McLaren. Entre las peticiones estaban impago de regalías, uso indebido del término «Johnny Rotten», obligaciones contractuales injustas, y daños por «todas las actividades criminales que tuvieron lugar». En 1979, PiL grabó el clásico de post-punk "Metal Box". Lydon tocó con la banda hasta 1992, además de participar en otros proyectos como Time Zone con Afrika Bambaataa y Bill Laswell.

Vicious se instaló en Nueva York, donde comenzó a actuar en solitario, con Nancy Spungen como mánager. Grabó un álbum en directo, apoyado por The Idols, banda en la que estaban Arthur Kane y Jerry Nolan de New York Dolls: a finales de 1979 se editaría póstumamente con el título "Sid Sings". Spungen fue encontrada muerta el 12 de octubre de 1978 en la habitación del Hotel Chelsea que compartía con Vicious, apuñalada en el estómago y vestida solo en ropa interior. La policía recogió de la habitación parafernalia relacionada con las drogas y Vicious fue arrestado con cargos de asesinato. En una entrevista de la época, McLaren dijo: «no me puedo creer que él estuviese envuelto en algo así. Sid tenía previsto casarse con Nancy en Nueva York. Estaban muy unidos y mantenían una relación muy pasional». Mientras se encontraba en libertad bajo fianza, Vicious estampó una jarra de cerveza en la cara de Todd Smith, el hermano de Patti Smith, por lo que nuevamente fue arrestado con cargos de asalto. El 9 de diciembre de 1978 fue enviado a la cárcel de Rikers Island, donde pasó cincuenta y cinco días y tuvo que cortar por lo sano con su adicción. Fue liberado el 1 de febrero de 1979; poco después de medianoche, después de una pequeña fiesta por su liberación, Vicious murió de una sobredosis de heroína. Solo tenía veintiún años. Reflexionando sobre lo ocurrido, Lydon dijo: «Pobre Sid. La única manera que tenía de estar a la altura de lo que quería que la gente pensara de él era muriendo. Fue trágico, pero más para Sid que para los demás. Realmente compró su imagen pública».

El 7 de febrero de 1979, solo cinco días después de la muerte de Vicious, comenzó el juicio preliminar de las demandas de Lydon. Cook y Jones estaban aliados con McLaren, pero según fueron acumulándose evidencias de que su mánager había utilizado casi todas las ganancias de la banda en el proyecto de su querida película, cambiaron de bando. El 14 de febrero, la audiencia puso la película y su banda sonora a cargo de un administrador: fuera ya del control de McLaren, ahora serían administradas como ingresos cuya explotación serviría para satisfacer las demandas económicas de los miembros de la banda. McLaren, con sustanciales deudas personales y de minutas legales, partió hacia París para firmar un contrato discográfico para la elaboración de un LP con canciones clásicas, en el que se incluiría la canción «Non, je ne regrette rien». Un mes después, de regreso en Londres, se desvinculó de la película a la que tanto dinero y tiempo había dedicado. McLaren pasó a ser el mánager de Adam & the Ants y Bow Wow Wow. A mediados de la década de 1980 lanzó en solitario varios álbumes exitosos e influyentes.

La banda sonora de su todavía inconclusa película, "The Great Rock 'n' Roll Swindle", fue lanzada por Virgin Records el 24 de febrero de 1979. La mayoría de las canciones que la componen aparecen atribuidas a Sex Pistols: Hay nuevas grabaciones con Jones, Vicious, Cook, y Ronnie Biggs como vocalistas, además de Edward Tudor-Pole, que fue considerado por un corto espacio de tiempo el sustituto de Rotten. McLaren también toma el micrófono en un par de pistas. Varios de los temas tienen a Rotten como vocalista y proceden de sesiones de grabación inéditas antiguas, retocadas en algunos casos con grabaciones adicionales ("overdubs") de Jones y Cook. Hay, además, una canción en directo, proveniente del último concierto de la banda en San Francisco. El álbum se completa con un par de pistas en los que otros artistas versionan clásicos de Sex Pistols. Del álbum de "Swindle" salieron cuatro sencillos que llegaron al "Top Ten", uno más que del "Never Mind the Bollocks". El primero, «No One Is Innocent»/«My Way», de 1978, fue seguido por la versión de Vicious de «Something Else» (que llegó al puesto número tres, siendo el sencillo más vendido de Sex Pistols); Cook cantando la canción original «Silly Thing» (llegando al número seis); y la segunda versión de Vicious de una canción de Cochran, «C'mon Everybody» (llegando al número tres). Dos sencillos más se extrajeron de la banda sonora bajo la marca Sex Pistols: uno, con Tudor cantando «The Great Rock 'n' Roll Swindle», y por último, ya en 1980 y coincidiendo con el estreno de la película, un tema cantado por Rotten en 1976, la versión de The Monkees «(I'm Not Your) Steppin' Stone»; ambos se quedaron justo fuera del Top 20. El 21 de noviembre de 1980, se lanzó el «nuevo» material final de estudio atribuido a Sex Pistols, a través de Virgin: «Black Leather» y «Here We Go Again», temas grabados por Jones y Cook durante las sesiones de "Swindle", a mediados de 1978, se emparejaron como uno de los seis sencillos de 7" (los otros cinco eran reconfiguraciones de material previamente editado) vendidos juntos como "Sex Pack".

La película de Sex Pistols fue completada por Temple, quien recibió todo el crédito del guion después de que McLaren hiciera que se quitara su nombre de la producción. Estrenada finalmente en 1980, "The Great Rock 'n' Roll Swindle" aún reflejaba en gran medida el punto de vista de McLaren. Es una narración de la historia de la banda y sus secuelas en forma de un relato ficticio, a modo de una farsa, parcialmente animado, con McLaren en el papel principal, Jones como segundo actor principal, y contribuciones de Vicious (incluyendo su memorable interpretación de «My Way») y Cook. Incorpora los videos promocionales grabados para «God Save the Queen» y «Pretty Vacant» y un extenso metraje documental, dedicado en gran medida a Rotten. Según lo describe Temple, McLaren y él concibieron la película como «muy estilizada... polémica». Estaban reaccionando frente al hecho de que Sex Pistols se habían convertido en «el póster de la pared de los dormitorios ante el que te arrodillabas al llegar la noche para rezarle a tu Dios del rock. Y ese nunca fue el propósito... El mito tenía que ser dinamitado de algún modo. Teníamos que hacer esta película para enfadar a los seguidores». En la película, McLaren reclama la autoría de haber creado la banda desde cero y haber maquinado su notoria reputación; gran parte de la poca estructura que tiene la dispersa narrativa se basa en las «lecciones» de McLaren sobre «un invento mío al que llamaron punk rock».

Cook y Jones siguieron trabajando como músicos de sesión y en apariciones como artistas invitados. En 1980, formaron The Professionals, que duró dos años. Jones pasó a tocar con las bandas Chequered Past y Neurotic Outsiders. También grabó dos álbumes en solitario, "Mercy" y "Fire and Gasoline". Residiendo ahora en Los Ángeles, presenta un programa de radio llamado "Jonesy's Jukebox". Cook, habiendo tocado con la banda Chiefs of Relief a finales de los años 1980 y con Edwyn Collins en los años 1990, ahora es miembro de la banda Man Raze. Después de la disolución de The Rich Kids en 1979, Matlock tocó con varias bandas, salió de gira con Iggy Pop y grabó varios álbumes en solitario. Actualmente es miembro de Slinky Vagabond.

Las resoluciones judiciales de 1979 habían dejado muchas cosas sin resolver entre Lydon y McLaren. Cinco años después, Lydon interpuso otra demanda. Finalmente, el 16 de enero de 1986, Lydon, Jones, Cook y los herederos de Sid Vicious ganaron el control de la herencia de la banda, incluyendo los derechos sobre "The Great Rock 'n' Roll Swindle" y todo el material grabado para su elaboración: más de 250 horas. Ese mismo año, se lanzó una película de ficción que trataba la relación de Vicious con Spungen: "Sid and Nancy", dirigida por Alex Cox. En su autobiografía, Lydon critica duramente la película, diciendo que «elogia la adicción a la heroína», saliéndose del camino para «humillar la vida de Vicious», y que distorsiona totalmente la posición de Sex Pistols en la escena punk de Londres.

Los cuatro miembros originales de Sex Pistols se reunieron en 1996 para la gira de seis meses Filthy Lucre Tour, que incluía fechas en Europa, Norteamérica, América del Sur, Australia y Japón. El acceso de la banda a los archivos asociados a "The Great Rock 'n' Roll Swindle" facilitó la producción del documental del año 2000 "The Filth and the Fury". Esta película, dirigida como la anterior por Temple, se concibió como un intento de contar la historia desde el punto de vista de la banda, en contraste con el enfoque de "Swindle" en McLaren y los medios. En 2002, el año del quincuagésimo aniversario (jubileo de oro) de la subida al trono de la reina Isabel II, Sex Pistols volvieron a reunirse para tocar en el Crystal Palace National Sports Centre de Londres. En 2003 el Piss Off Tour les llevó tres semanas a Estados Unidos.

El 9 de marzo de 2006 la banda vendió los derechos de su catálogo a Universal Music Group. La venta fue criticada por algunos, llamándoles «vendidos». En noviembre de 2006, se incluyó a Sex Pistols en el Salón de la Fama del Rock, en la citación también se mencionó a Vicious además de a los cuatro miembros vivos de la banda. La banda rechazó el honor con lenguaje soez en su página web. En una entrevista televisiva, Lydon sugirió que el Salón de la Fama podía «besar esto» («"Kiss this!"», título del álbum recopilatorio de 1992), acompañando la frase con un gesto obsceno. Según Jones, «una vez que quieras ser colocado en un museo, se acabó el Rock & Roll; no es una votación de los seguidores, es una votación de gente que te mete a ti o a otros en el museo; gente que ya está allí».

Sex Pistols se reunieron de nuevo para cinco conciertos en la Brixton Academy y uno en Manchester y otro en Glasgow en noviembre de 2007. En 2008, participaron en una serie de festivales europeos, llamada Combine Harvester Tour.
En agosto, tocaron en el festival Sziget Festival de Budapest y en el festival holandés Lowlands. El director de Lowlands, Eric van Eerdenburg dijo de la actuación de Pistols que fue «entristecedora»: «Dejaron sus piscinas en casa solo para venir aquí a recaudar algo de dinero. En verdad, no son nada más que eso». Después tocaron en el Hammersmith Apollo. Ese mismo año, lanzaron al mercado el DVD "There'll Always Be An England", que combina metraje de dos apariciones en la Brixton Academy de 2007. En 2008 participaron en el Azkena Rock Festival de Vitoria ante casi 13 000 espectadores

El artículo de la guía de álbumes de "Trouser Press" sobre Sex Pistols asegura que «su importancia —tanto en la orientación de la música contemporánea como en la cultura pop en general— difícilmente puede exagerarse». "Rolling Stone" ha argumentado que la banda, «en directa oposición a las trampas y complacencias de la fama» del rock de mediados de los años 1970, «vino a encender y personificar uno de los verdaderamente pocos momentos críticos de la cultura pop: el surgimiento del punk». En 2004, la revista puso a Sex Pistols en el puesto número cincuenta y ocho de su lista de «Los 100 artistas más grandes de todos los tiempos». El crítico musical Dave Marsh les denominó «incuestionablemente la nueva banda de rock más radical de los setenta».

Aunque Sex Pistols no fue la primera banda de punk rock, las pocas grabaciones que lanzaron durante su corta existencia inicial fueron expresiones excepcionalmente catalíticas del movimiento punk. Los lanzamientos de «Anarchy in the U.K.», «God Save the Queen» y "Never Mind the Bollocks" se cuentan entre los acontecimientos más importantes de la historia de la música popular. "Never Mind the Bollocks" 
aparece habitualmente en las listas de los mejores álbumes de todos los tiempos: En 2006 lo situaron en el número veintiocho de «Los 100 mejores álbumes de todos los tiempos» de la revista "Q", mientras que "Rolling Stone" lo posicionó en el número dos de su lista «Los 100 mejores álbumes de los últimos 20 años» de 1987. Es reconocido como uno de los álbumes más influyentes de la historia del rock. Una reseña de Allmusic de 2005 lo describe como «uno de los mejores y más influyentes álbumes de rock de todos los tiempos».

Sex Pistols fue inspiración directa en el estilo, y a menudo de la formación misma, de muchas bandas de punk y post-punk durante sus primeros dos años y medio de existencia. The Clash, Siouxsie & The Banshees, The Adverts, Vic Godard de Subway Sect, y Ari Up de The Slits están entre las bandas del «círculo interno» de la primera ola del punk de Londres que dan crédito a los Pistols. Pauline Murray, de la banda de punk de Durham Penetration, vio a los Pistols tocar por primera vez en Northallerton en mayo de 1976. Después explicó su importancia: 

El concierto de Sex Pistols del 4 de junio de 1976 en el Lesser Free Trade Hall de Mánchester se convertiría en uno de los eventos de la historia del rock más significativos y mitificados. Entre el público de tan solo unas cuarenta personas estaban muchos que después se convertirían en figuras destacadas dentro de los movimientos punk y post-punk: Pete Shelley y Howard Devoto, organizadores del concierto y que estaban en el proceso de realizar audiciones para conseguir nuevos miembros para Buzzcocks; Bernard Sumner, Ian Curtis y Peter Hook, más adelante integrantes de Joy Division; Mark E. Smith, que formaría The Fall; Morrissey, posterior líder de The Smiths; y Anthony H. Wilson, fundador de Factory Records. 

Entre los muchos músicos que tiempo después han reconocido su deuda con los Pistols están miembros de NOFX, The Stone Roses, Guns N' Roses, Nirvana, Green Day y Oasis. 

Según la descripción de "Trouser Press Record Guide", «Sex Pistols y el mánager/provocador Malcolm McLaren desafiaron cada aspecto y precepto de la forma de hacer música moderna, inspirando de ese modo a incontables bandas para seguir sus pasos por los escenarios de todo el mundo. Una imagen pública polémica y nihilista y unas letras sociopolíticas rabiosamente nihilistas fueron el modelo que sigue siendo la guía para las bandas de punk». El crítico Toby Creswell sitúa la fuente primaria de inspiración de forma distinta, apuntando que: 
Junto a su abundante influencia musical, las reverberaciones culturales de Sex Pistols son evidentes en todos lados. El trabajo de diseño gráfico de Jamie Reid para la banda se considera uno de los más importantes de los años 1970 y aún tiene impacto en el siglo XXI. A los veintiún años, Sid Vicious ya era un «icono para vender camisetas». Aunque su manera de morir para muchos significó el fracaso de las ambiciones sociales del punk, cimentó su imagen de arquetipo de joven maldito. La moda punk británica, aún ampliamente influyente, ahora suele acreditarse a Westwood y McLaren; como Johnny Rotten, Lydon también tuvo un efecto duradero, sobre todo por su enfoque del estilo personal a la manera del bricolaje: «llevaba puesta una chaqueta de terciopelo de color (ted) adornada con imperdibles (Jackie Curtis, a través de la escena punk de Nueva York), enormes pantalones de pinzas a rayas (modernista), una camisa Wemblex de cuello de aguja (mod) adaptada como una camisa Anarchy (punk) y botines de charol (ted)». Christopher Nolan, director de la película de Batman "The Dark Knight", ha dicho que Rotten inspiró la caracterización de The Joker, interpretado por Heath Ledger. Según Nolan, «en gran medida, mirando al personaje del Joker, vimos que lo que es su fuerte es la idea de anarquía. Ese compromiso con la anarquía, ese compromiso con el caos». Christian Bale, coprotagonista de la película junto a Ledger, ha dicho que este se inspiró viendo grabaciones de Vicious.

Sex Pistols se definían por ambiciones mucho más allá de lo musical: sin duda, McLaren a veces era abiertamente despectivo con la música de la banda y con el punk rock en general. «¡Jesús!, si la gente comprara los discos por la música, todo esto habría muerto hace mucho», dijo en 1977. Es cuestión debatida el grado hasta el cual la postura antisistema de Sex Pistols fue el resultado de las actitudes espontáneas de los miembros de la banda y no el fruto del cultivo de McLaren y sus asociados, como asimismo es motivo de debate la propia naturaleza de tal postura. Al despreciar la música, McLaren elevaba el concepto, hecho por el cual el mánager después obtuvo pleno reconocimiento. McLaren afirmaría que los Sex Pistols fueron su proyecto artístico personal, de estilo situacionista: «decidí usar personas del mismo modo que un escultor usa arcilla». Pero ¿qué es lo que supuestamente había construido? Sex Pistols eran todo lo importantes que podía llegar a ser la cultura pop: «el punk se convirtió en el fenómeno cultural más importante de finales del siglo XX», diría McLaren después. «Su autenticidad sobresale sobre la cultura de sucedáneos y karaoke de hoy en día, donde todo y todos están en venta... El punk no está en venta, y nunca lo estuvo». ¿O eran un cínico fraude: algo con lo que «vender pantalones», como dijo McLaren en 1989; «un ejercicio cuidadosamente planeado para desfalcar todo el dinero posible de la industria musical», tal como Jon Savage caracteriza el tema central de McLaren en "The Great Rock 'n' Roll Swindle"; «sacar pasta del caos» ("cash from chaos") como lo expone la película de forma repetida?

Lydon, por su parte, desechaba la influencia de McLaren: «Hicimos nuestro propio escándalo simplemente siendo nosotros mismos. Quizás era porque él sabía que sobraba, así que se sobrecompensaba. Todo lo dicho sobre que los situacionistas franceses estaban asociados al punk es una gilipollez. ¡Son disparates!» Cook coincide: «El situacionismo no tenía nada que ver con nosotros. Los Jamie Reids y Malcolms se emocionaban porque éramos lo auténtico. Supongo que éramos lo que ellos estaban soñando». Según Lydon, «si teníamos un objetivo, era introducir por la fuerza nuestras propias opiniones de clase trabajadora en la corriente dominante, algo que era desconocido en la música pop de la época». 

Toby Creswell argumenta que «la agenda de Sex Pistols era incompleta, por decir lo menos. Era una llamada general a la rebelión, que se desmorona con el menor escrutinio» El crítico Ian Birch, escribiendo en 1981, llamó «una estupidez» la proclama de que Sex Pistols «tuvieran alguna importancia política... Si hicieron algo, fue hacer que mucha gente estuviera contenta con no ser nada. Ciertamente no inspiraron a la clase trabajadora». Mientras que el triunfo del Partido Conservador y Unionista en las elecciones generales de 1979 se podría tomar como evidencia a favor de esto, Julian Temple apuntilló que la escena inspirada por Sex Pistols «no era del tipo de familia normal de clase trabajadora con una casa de dos pisos, en su mayoría. Esa escena estaba al borde del precipicio en términos sociales. Realmente le estaban dando voz a un área de la clase trabajadora que casi estaba más allá del límite». Al cabo de un año de «Anarchy in the U.K.», esa voz estaba teniendo amplio eco: muchísimas, si es que no cientos de bandas de punk se habían formado a lo largo del país: bandas compuestas en su mayoría por gente de clase obrera y gente de clase media que rechazaba los valores de su clase y buscaban solidaridad con la clase obrera.

En 1980, el crítico Greil Marcus reflexionó sobre la contradictoria postura de McLaren:
Un par de años antes, Marcus había identificado diferentes raíces bajo la fusión de música y política de la banda, diciendo que «habían absorbido del reggae y el movimiento rastafari la idea de una cultura que haga exigencias a los poderosos que ningún gobierno podría satisfacer jamás; una cultura exclusiva, casi separatista, aunque también mesiánica, apocalíptica y estoica, y que ignorará o destrozará cualquier contradicción inherente en tal complejidad de posturas». El crítico Sean Campbell ha debatido sobre cómo la herencia católica irlandesa de Lydon facilitó su entrada en la escena reggae de Londres pero complicó su posición vis-à-vis con la clase obrera étnicamente inglesa -el origen que sus compañeros de banda tenían en común–.

El crítico Bill Wyman hace mención de que «la feroz inteligencia y el increíble carisma en el escenario» de Lydon fueron catalizadores importantes, pero en última instancia encuentra que el verdadero significado de la banda se encuentra en las manipulaciones provocativas de los medios por parte de McLaren. Aunque algunas de las afrentas públicas de la banda fueron planeadas por McLaren, Westwood y compañía, otras evidentemente no lo fueron: incluyendo lo que el mismo McLaren cita como «el momento crucial que lo cambió todo», el choque en el programa "Today" de Bill Grundy. «Malcolm se aprovechaba de las situaciones», dijo Cook, «no las instigaba; eso fue siempre nuestra propia obra». También es difícil atribuir el efecto de los primeros conciertos de Sex Pistols en Mánchester en la escena punk naciente de la ciudad a nadie más que a los mismos músicos. Matlock después escribió que, en el punto en que dejó la banda, estaba comenzando a pensar que McLaren «de hecho estaba perpetrando esa idea que éramos sus marionetas de forma deliberada... De todas maneras, por otro lado, he averiguado que incluso Malcolm no era tan consciente de lo que hacía como desde entonces ha hecho ver». 
El musicólogo Simon Reynolds argumenta que McLaren solo se consideró a sí mismo como autor después de la disolución de la banda, con "The Great Rock 'n' Roll Swindle" y el reclutamiento de Ronnie Biggs como vocalista. Muchos de los comentarios posteriores sobre Sex Pistols se deben a haber tomado en serio las proclamas de McLaren en la película, tanto dándoles crédito como no dándoselo. Como expuso el periodista musical Dave Thompson en 2000, «hoy en día, "Swindle" es vista por muchos como la verdad» (a pesar de que los hechos que la película presenta, entre otras cosas, a un Steve Jones completamente analfabeto, un perro que habla y Sid Vicious disparando a integrantes del público, incluyendo a su madre, al final de «My Way»). Temple apunta que la caracterización de McLaren estaba pensada como «una puta broma enorme: que él era el maestro titiritero que creó esas piezas de arcilla con cajas de plastilina que modeló y así creó a Johnny Rotten y Sid Vicious. Era una broma el que estuvieran completamente manufacturados». (En su escena final de la película, McLaren declara que todo el asunto de Sex Pistols estaba planeado «¡desde siempre, desde que tenía diez años! ¡Desde que Elvis Presley se unió al ejército!» [1956 y 1958, respectivamente]). Temple reconoce que McLaren en última instancia «quizá se tomó todo esto demasiado a pecho».

Según Noel Monk, mánager de gira de Sex Pistols, y el periodista Jimmy Guterman, Lydon era mucho más que «el portavoz de la banda. Es su agudo cerebro. McLaren o su amigo Jamie Reid igual dejaban caer una palabra tipo 'anarquía' o 'vacío' ["vacant"] a la que Rotten se agarraba y convertía en un manifiesto, pero McLaren no es el Svengali para Rotten que le gustaría parecer. McLaren pensó que estaba trabajando con una tabla rasa, pero pronto se dio cuenta de que Rotten tenía sus propias ideas». Por otro lado, hay poco desacuerdo sobre el talento de marketing de McLaren y su papel crucial en hacer de la banda un fenómeno subcultural poco después de su debut. Temple añade que «¡catalizó las cabezas de tanta gente! ¡Tenía tantas ideas simplemente extraordinarias!» Aunque, como enfatiza Jon Savage, «de hecho, fue Steve Jones quien tuvo la primera idea de juntar al grupo, o a cualquier grupo, con McLaren. Fue él quien escogió a McLaren, no al revés».



Vocalistas principales, aparte de Johnny Rotten, en las pistas atribuidas a Sex Pistols del álbum "The Great Rock 'n' Roll Swindle":








</doc>
<doc id="139193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139193" title="TV Tokyo">
TV Tokyo

La cadena, que también se conoce popularmente como , es la más pequeña de las cadenas de televisión nacionales que emiten desde Tokio, y destaca por la alta presencia del anime en su programación.

La emisora comenzó sus transmisiones el 12 de abril de 1964, como una cadena educacional puesta en marcha por la Japan Science Promotion Foundation. Durante sus primeros años realizaba emisiones de pocas horas y con programas especializados, aunque en 1968 comenzó a transmitir programas en color. 

El 1 de julio de 1968 el canal pasó a denominarse Tokyo Channel 12 Production Limited. Más tarde, el periódico Nihon Keizai Shimbun decide comprar la cadena, e intentará convertirla en una emisora generalista.
En octubre de 1973 el canal pasa a llamarse Tokyo Channel 12 y afronta una transición a canal de carácter generalista y comercial con la puesta en marcha de nuevos espacios y realizando una ampliación de capital. 

En 1981 pasa a llamarse Television Tokyo Channel 12, y en 1983 la cadena forma una red de emisoras llamada Mega TON Network, actual TXN, en la que también entraron TV Osaka y TV Aichi y que contaría con TV Tokyo como emisora principal.

En diciembre de 1985 TV Tokyo traslada sus oficinas principales de Shibakoen a Toranomon (Minato, Tokio). 

El logotipo actual de TV Tokyo se empezó a utilizar desde el 1 de octubre de 1998. El 12 de diciembre de 1999, se inaugura el segundo estudio ubicado Tennozu Isla. En el año 2000 emplea el uso del formato HDTV en la mayoría de sus programas.

El 25 de enero de 2003, el nombre del canal se cambió de nuevo a TV Tokyo Corporation. Sus accionistas de referencia son el diario Nihon Keizai Shimbun y Mainichi Broadcasting System.

El 24 de julio de 2011 dejó de transmitir de forma analógica, esto a causa del fin de la televisión analógica en Japón. Sin embargo, ese día, alrededor de las 11:59, se ve una "cuenta atrás" para el final de la señal analógica y, alrededor del mediodía (hora de Tokio) se pone un aviso del fin de las transmisiones en señal analógica. A las 23:58 (hora de Tokio), la estación mostró una viñeta de despedida, y poco después, la estación salió del aire, siendo el fin de la TV analógica para TV Tokyo, pero a su vez, dando comienzo de las transmisiones digitales.

Transmisiones analógicas finalizadas desde 24 de julio de 2011


El canal le da un gran valor para la transmisión del anime para todos, desde los niños hasta los mayoría de los adultos. En comparación con otros canales abiertos, es la que mayor muestra anime en Japón.

TV Tokyo es conocido por transmitir animes de gran éxito como Captain Tsubasa, Neon Genesis Evangelion, Pokémon, Kare Kano, Yu-Gi-Oh!, Love Hina, Beyblade, The Prince of Tennis, Naruto, Bleach, Gintama, Inazuma Eleven, Fairy Tail, Yo-Kai Watch, Boruto , Samurai X entre otros. Muchos de sus éxitos fueron capaces de obtener más del 10% de la audiencia, lo cual es un gran destacamiento para un anime. 

También dentro su programación esta presente noticieros, documentales, concursos, series, programas de cocina, música, opinión, además animaciones de otros países y eventos deportivos nacionales, e internacionales (como la UEFA y la Copa Asiática).


Algunos animes que son o han sido emitidos por la cadena:




</doc>
<doc id="139196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139196" title="TX Network">
TX Network

TX Network o TXN (antes Mega TON Red) es una red de televisión comercial de Japón. La red está afiliada con el grupoNihon Keizai Shimbun. El "TX" se toma de indicativo de TV Tokyo. También se conoce como TV Tokyo Network.

Tokio Canal 12 casi se fue a la bancarrota en 1968. En ese momento, una compañía de producción de televisión se estableció, con dos empresas, los periódico de negocios Nihon Keizai Shimbun y el Mainichi Broadcasting System tienen un papel central en la inversión. 

En este momento, MBS estaba afiliado a NET TV (ahora TV Asahi), que lleva a cabo una "declaración tecla de estación" a petición del Nikkei, en forma de cruz-redes con Tokio Canal 12 y NET, en octubre de 1969. Ambos canales firmaron una red, donde lanzaron un programas de coproducción, por ejemplo, entre sí se suministran los programas de ambas estaciones, para fortalecer la relación. Sin embargo, la relación que involucra MBS y Tokio Canal 12 desapareció el 31 de marzo de 1975, cuando MBS y ABC intercambian sus afiliaciones. Tokio Canal 12 se convirtió en un canal independiente y se mantuvo así hasta el inicio de los años 80.

Luego, el 1 de marzo de 1982, TV Osaka (TVO) se convirtieron en las primeras estaciones afiliadas de lo que llegó a ser la red de estaciones de TV Tokyo. La nueva red fue nombrado Mega Red TON. 

Aunque "Mega TON" inicialmente significaba "Megalópolis Tokio-Osaka Red", la "N" también significaba Nagoya, a la que se planeó una tercera estación. TV Aichi (TVA) comenzó a emitir el 1 de septiembre de 1983.

El 1 de octubre de 1985, una cuarta estación que cubre Okayama y Kagawa (el Área cuasi Amplia Setouchi), llamada TV Setouchi (TSC), comenzó la radiodifusión. Debido a la expansión de la red, se cambió de nombre el 1 de abril de 1989 a TX Red (TXN). Al mismo tiempo, TV Tokio ganó el TX como abreviatura de distintivo para la estación. TV Hokkaido en Hokkaido y TVQ Kyushu Radiodifusión en Fukuoka comenzó a transmitir en 1989 y 1991, respectivamente. La red obtuvo su forma actual de siete estaciones.



</doc>
<doc id="139198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139198" title="TV Aichi">
TV Aichi

Aichi Television Broadcasting Co., Ltd. (TVA, japonés: テレビ愛知株式会社, "Terebi Aichi Kabushiki Gaisha") es una estación de televisión de Nagoya, Japón. Es conocido como "TV Aichi". Es una estación de la red de televisión TXN.




</doc>
<doc id="139216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139216" title="Bolsa Mexicana de Valores">
Bolsa Mexicana de Valores

La Bolsa Mexicana de Valores (BMV, por sus siglas en español mexicano) es una entidad financiera privada en México, organizada y especializada de tal manera que puede hacer movimientos a través de intermediarios autorizados, comúnmente conocidos como casas de bolsa. Las bolsas de valores ofrecen al público y a sus miembros facilidades, mecanismos e instrumentos en la negociación de títulos de valores susceptibles de oferta pública, a precios determinados mediante subasta. En ella se llevan a cabo las operaciones del mercado de valores organizado en México, siendo su objeto el facilitar las transacciones con valores y procurar el desarrollo del mercado, fomentar su expansión y competitividad. Es supervisada por autoridades reguladoras tales como la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, el Banco de México y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Su principal índice es el Índice de Precios y Cotizaciones.

El mercado de dinero apareció en México durante la colonia, con los prestamistas privados o eclesiásticos. Posteriormente el mercado de dinero renacía con CETES (Certificados de la Tesorería de la Federación), en 1978.

Entre sus principales funciones se encuentran que la bolsa de valores:

1. establece los locales, instalaciones y mecanismos para facilitar relaciones y operaciones entre oferta y demanda de valores, títulos de crédito y demás documentos inscritos en el Registro Nacional de Valores (RNV), así mismo presta servicios necesarios para la realización de procesos de emisión, colocación en intercambio de tales valores.

2. acerca de las publicaciones, debe mantener a disposición del público publicaciones hechas sobre la información relativa a los valores inscritos en la Bolsa Mexicana y los listados en el Sistema Internacional de Cotizaciones de la propia Bolsa, sobre sus emisores y las operaciones que en ella se realizan.

3. establece medidas necesarias para que las operaciones que se realicen en la Bolsa Mexicana por las casas de bolsa se sujeten a las disposiciones que les sean aplicables. 

4. expide normas para establecer estándares y esquemas operativos y de conducta, de manera que se promuevan prácticas justas y equitativas en el mercado de valores. También impone medidas disciplinarias y correctivas por incumplimiento de las mismas, y tales son obligatorias para las casas de bolsa y emisoras con valores inscritos.

5. las empresas que requieren recursos (dinero) para financiar su operación o proyectos de expansión, pueden obtenerlo a través del mercado bursátil, mediante la emisión de valores (acciones, obligaciones, papel comercial, etcétera) que son puestos a disposición de los inversionistas (colocados) e intercambiados (comprados y vendidos) en la Bolsa Mexicana, en un mercado transparente de libre competencia y con igualdad de oportunidades para todos sus participantes.

La Bolsa de Valores de México es una entidad financiera privada que opera por concesión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con apego a la Ley del Mercado de Valores. Proporciona la infraestructura material y tecnológica para llevar a cabo el intercambio de valores consolidando así el mercado bursátil en México.

MexDer inició operaciones el 15 de diciembre de 1998. MexDer pone en contacto a vendedores y compradores de instrumentos derivados en plataformas de negociación electrónica. Ofrece a los participantes en el mercado la oportunidad de negociar contratos de futuros sobre tasas de interés, índices de acciones, instrumentos de renta variable, instrumentos de renta fija y divisas, contratos de opciones sobre índices de acciones, valores de capital y divisas. MexDer se ha convertido en una de las principales bolsas regionales de derivados de Latinoamérica, especialmente en lo que respecta a tasas de interés.

SIF ICAP fue fundado en el año 1998 y en 2000 se llevó a cabo una coinversión con Latín América Holdings, B.V. (“ICAP”). ICAP es la empresa de corretaje más importante del mundo y un socio estratégico. La función principal de SIF ICAP es la de prestar servicios de corretaje entre oferentes y demandantes con instrumentos de tasa fija. Asimismo, SIF ICAP se especializa en productos derivados extrabursátiles y valores relacionados con este tipo de derivados.

Las reformas a la anterior LMV en el 2001 resultaron en la creación de la CCV. La principal función de la CCV es actuar como contraparte central en todas las operaciones de acciones que se llevan a cabo a través de la BMV, para garantizar el riesgo de incumplimiento de estas operaciones, y reducir el riesgo de contraparte y el riesgo sistémico dentro de la Bolsa. CCV inició operaciones en febrero de 2004.

Asigna, Compensación y Liquidación es un fideicomiso de administración y pago. En los mercados de derivados listados o estandarizados, la función de la Cámara de Compensación es de gran importancia debido a que se convierte en la contraparte y por ende en el garante de todas las obligaciones financieras que se derivan de la operación de los contratos derivados. Esta función la cumple Asigna.

Indeval es el depositario central de valores en México. Fue creado el 20 de agosto de 1987 como consecuencia de la privatización del Instituto para el Depósito de Valores, el cual era un organismo del gobierno mexicano. Indeval es la única institución en México autorizada para operar como depositario de valores. Hasta 1994, Indeval era el único responsable de las transferencias de valores, el pago de las cuales era concertado por las contrapartes. En 1995, con la supervisión y apoyo de Banco de México, se implementó el Sistema Interactivo para el Depósito de Valores (“SIDV”), el cual permitía la liquidación de operaciones sobre la base de entrega contra pago. Durante el 2008 se renovó completamente el sistema del Indeval e inició operaciones el sistema DALI; para el depósito, administración y liquidación de valores, cuyo sistema cierra operaciones todos los días hábiles a las 4:15 de la tarde.

Valmer fue fundado en el año 2000 como una coinversión con Algorithmics, empresa líder a nivel mundial en el sector de sistemas de medición y administración de riesgos. Valmer no es un proveedor de precios independiente.

Bursatec fue fundado en el año 1998 y se dedica al diseño y administración de tecnología de la información, así como a proveer sistemas de comunicación para la BMV, Indeval, MexDer, Asigna, Valmer, AMIB y varias instituciones financieras en México. Bursatec nace en 1998 como una subsidiaria de la Bolsa Mexicana. El 27 de octubre de 2015 BURSATEC se fusionó al Corporativo Mexicano del Mercado de Valores (CMMV) como empresa fusionante a partir del 1 de enero de 2016, reflejándose en sus estados financieros a partir de esa fecha.

El 1° de enero del 2002 se constituye la empresa de servicios Corporativo Mexicano del Mercado de Valores, S.A. de C.V. para la contratación, administración y control del personal de la Bolsa y de las demás instituciones financieras del Centro Bursátil que se sumaron a este proceso.

Las calles de Plateros y Cadena, en el centro de la Ciudad de México, atestiguaron reuniones en las que corredores y empresarios realizaban compra-venta de todo tipo de bienes y valores en la vía pública. Posteriormente, se conformaron grupos exclusivos de accionistas y emisores, que se reunían a negociar a puerta cerrada, en diferentes puntos de la ciudad.

En 1894, Manuel Algara, Camilo Arriaga y Manuel Nicolín promovieron, entre los más distinguidos corredores de comercio de la época, la idea de que la negociación de valores debía tener un marco normativo e institucional.

El 31 de octubre de 1894 se fundó la Bolsa Nacional, con sede social en la calle de Plateros No. 9 (actual calle de Madero).

Otro grupo de corredores, capitaneado por Francisco A. Llerena y Luis G. Necoechea, formó una sociedad bajo el nombre de Bolsa de México, registrando la escritura pública el 14 de junio de 1895.

La coincidencia de objetivos y vinculaciones entre miembros de los dos grupos llevó a buscar la fusión, conservando la denominación de Bolsa de México, S.A. La sede se mantuvo en la calle de Plateros número 9.

El Consejo de Administración de la Bolsa de México, encabezado por Manuel Colín y Echánove, invitó al presidente del Ayuntamiento de la Capital de México, Sebastián Camacho, a la inauguración oficial de la institución, el 21 de octubre de 1895.

A principios de 1896, cotizaban en la Bolsa de México tres emisoras públicas y ocho privadas; figuraban entre estas últimas el Banco de México, el Banco Nacional de México, el Banco de Londres y México y el Banco Internacional Hipotecario.

Luego de periodos de inactividad bursátil, provocados por crisis económicas y en los precios internacionales de los metales, se inaugura la Bolsa Privada de México, S.A., en el Callejón de la Olla (hoy calle 5 de Mayo). El primer presidente de la bolsa privada fue Agustín Quintanilla, y los vocales fueron Alfredo A. Guzmán, Alberto Morales, Humberto Andragnez y Carlos Scherer.

Agustín Quintanilla consideró que había llegado el momento de ampliar las instalaciones de la Bolsa de Valores de México, S.C.L., y propuso al Consejo arrendar el resto del edificio y el pasaje anexo en el Callejón 5 de Mayo, en el cual se empezó a formar una biblioteca especializada.

La Bolsa de Valores de México contrató la instalación de teléfonos privados y realizó otras obras de mejoramiento, tanto en el Piso de Remates como en las oficinas.

Entró en vigor el Decreto Reglamentario de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, en lo relativo a las bolsas de valores.

Se aprobaron las escrituras y estatutos de la Bolsa de Valores de México, S.A., de acuerdo con la concesión autorizada el 28 de agosto de 1933, la cual por primera vez incluyó a las bolsas de valores. La escritura constitutiva se inscribió el 5 de septiembre de 1933.

Se promulga la Ley Reglamentaria de Bolsas y se constituye la Bolsa de Valores de México, S.A., supervisada por la Comisión Nacional de Valores (hoy Comisión Nacional Bancaria y de Valores).

El desarrollo industrial y comercial, así como la acumulación de capitales y el constante surgimiento de empresas, llevó a que en 1950 se fundara la Bolsa de Monterrey.
En Guadalajara, entró en funcionamiento la Bolsa de Occidente, que había comenzado a organizarse desde 1956.

Entró en vigor la Ley del Mercado de Valores, y la Bolsa de Valores de México cambió su denominación a Bolsa Mexicana de Valores, e incorporó en su seno a las bolsas de Guadalajara y de Monterrey.

El proceso de construcción del Centro Bursátil, iniciado en marzo de 1987, culminó a principios de los 90, tras 36 meses de intensiva labor. La nueva y actual sede bursátil se inauguró el 19 de abril de 1990. En la nueva sede, la operación del Piso de Remates mantuvo la sesión a viva voz con despliegue de información totalmente electrónica.

Un importante número de Empresas Mexicanas se listan en mercados extranjeros a través de ADRs.

Una gran cantidad de divisas se fugaron a las primeras semanas de mandato del expresidente Ernesto Zedillo Ponce de León, lo que llevó a la baja de la Bolsa Mexicana de Valores, por malos manejos del anterior gobierno y por varios eventos que empezaron a bajar la confianza de los accionistas que vendrían a invertir en México, terminando ese problema con el decreto del famoso FOBAPROA en los primeros meses del año 1995.

La Bolsa Mexicana de Valores introduce el sistema BMV-SENTRA Títulos de Deuda. 

Inician las operaciones de BMV-SENTRA Capitales, sistema al que tienen acceso los miembros de la Bolsa para la formulación de posturas y concertación de operaciones en el Mercado de Capitales. 

Se constituye la empresa Servicios de Integración Financiera (SIF), la cual opera el sistema de negociación de instrumentos del mercado de títulos de deuda (BMV-SENTRA Títulos de Deuda).

Inicia operaciones MexDer y Asigna, considerando el esquema de viva voz. El Mercado de Derivados (MexDer) se constituyó el 15 de diciembre de 1998, al listar contratos de futuros sobre el dólar.

Bursatec nace en un ambiente de alta competitividad como una subsidiaria de la Bolsa Mexicana de Valores y del S.D. Indeval. Su meta es proporcionar tecnología de vanguardia para el mercado nacional para asegurar la continuidad operativa a través del uso de tecnología avanzada, impulsando así el crecimiento de los mercados financieros en un marco de competitividad internacional. 

La totalidad de las negociaciones del mercado de capitales se incorporaron al sistema electrónico. A partir de entonces, se opera completamente a través del sistema electrónico de negociación BMV-SENTRA Capitales. 

La Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV) emite una circular que permite que el ruteo electrónico de órdenes se realice directamente desde el sistema de las casas de bolsa hacia el sistema de negociación de la bolsa.

Citigroup se convierte en la primera empresa extranjera en inscribirse a la Bolsa Mexicana de Valores, lo que abrió la puerta a nuevas empresas, sobre todo de Centro y Sudamérica.

Durante este año se incorporaron al mercado los certificados bursátiles como instrumento de Deuda y se reformó la Ley del Mercado de Valores considerando la desmutualización de la BMV.

Se constituye la empresa de servicios Corporativo Mexicano del Mercado de Valores, S.A. de C.V. para la contratación, administración y control del personal de la Bolsa y de las demás instituciones financieras del Centro Bursátil que se sumaron a este proceso.

A través de la Bolsa Mexicana de Valores se da acceso a los inversionistas mexicanos para que inviertan en acciones internacionales. Actualmente representa entre un 20% y 35% del volumen de operación diaria. La Bolsa no permite conocer con quien se han pactados los hechos en el Mercado Global.

Se lanzó el Mercado de Opciones a través de una alianza estratégica con el mercado español de futuros financieros. Este mercado cuenta con opciones del futuro del IPC, acciones individuales y de divisas. 

La Contraparte Central de Valores inicia operaciones. También durante este año se listaron nuevos instrumentos para el mercado global: Sección Europa, Asia, ETF´s, i-SHARES, entre otros. 

La Bolsa lanza el producto SIBOLSA (en conjunto con infobolsa.es) que sustituye a la plataforma tecnológica de más de 10 años, conocida como SIVA. Es una plataforma en la que, por un costo de 116 a 163 dólares al mes, un inversionista puede tener acceso a información en tiempo real de mercado mexicano y extranjero.

En este año, las Siefores entran al mercado accionario de la BMV.

Se lanzan nuevos indicadores que complementan la oferta de índices de la Bolsa, tales como el índice compuesto, de empresas grandes, medianas y pequeñas.

MexDer abre sus operaciones a extranjeros, permitiéndoles operar desde cualquier lugar del mundo. La participación extranjera en este mercado es muy importante, ya que cuenta con los más altos estándares internacionales.

Durante el mes de octubre se listan en Bolsa 4 TRAC´s sobre índices de la propia Bolsa, poniendo a la BMV en primer lugar en Latinoamérica con el mayor número de ETF´s listados sobre propios índices y como líder de EFT´s propio y ajenos de Latinoamérica.

La Bolsa Mexicana de Valores obtiene la certificación en calidad ISO 9000 de los procesos de Control Operativo y Vigilancia de Mercados BMV.

Se lista el primer ETF´s sobre un índice creado y calculado por la BMV que monitorea el mercado Brasileño, facilitando a los inversionistas el acceso a dicho mercado a través de la plataforma de negociación de la propia Bolsa.

La BMV firmó una alianza con la bolsa de derivados más grande del mundo, el Chicago Mercantile Exchange (CME) llevando así los derivados mexicanos a los grandes inversionistas internacionales.

Durante ese año, se implementó un protocolo de comunicación para la operación de capitales, conocido como FIX; asimismo, se modificó sustancialmente el modelo operativo del mercado mexicano a través de la implementación del proyecto RINO.

Presentaron a la comunidad financiera y bursátil en México, y anunciaron el inicio de la implantación del Proyecto RINO, con el que se darán nuevos pasos en la modernización de las operaciones bursátiles en México, al adoptarse las mejores prácticas internacionales en el mercado de capitales mexicano.

El Consejo de Administración de la BMV aprobó una reestructura organizativa que significó pasar de una organización con base en empresas individuales a cinco divisiones de negocio: (I) Mercados e Información, (II) Depósito, Compensación y Liquidación, (III) Tecnología, (IV) Promoción y Planeación y (V) Servicios Corporativos y Relaciones Institucionales. 


En el marco de la II Cumbre de la Alianza del Pacífico, celebrada en la ciudad de Mérida, Yucatán, la Bolsa Mexicana firmó un acuerdo de intención con las bolsas de valores de Colombia, Lima (Perú) y Santiago (Chile), que conformaron el Mercado Integrado Latinoamericano (MILA).

La tendencia internacional y el entorno actual exigen nuevas iniciativas que fomenten una mayor responsabilidad social por parte de las empresas y de los mercados de valores. Los Índices de Sustentabilidad permiten dar seguimiento al desempeño de compañías en temas de cuidado ambiental, responsabilidad social y gobierno corporativo.

MoNeT es el nuevo sistema de negociación para la operación del mercado de valores mexicano, el cual permitirá a la BMV atraer a más participantes internacionales sofisticados, a través de algoritmos electrónicos, lo que dará mayor profundidad y dinamismo al mercado.

Este sistema de negociación es el equivalente a un piso de remates electrónico y, en comparación con el sistema al que reemplaza (Sentra Capitales), es alrededor de trescientas veces más veloz.

NYSE Technologies, anunció que en colaboración con el Grupo Bolsa Mexicana de Valores (BMV) y Americas Trading Group (ATG) han construido y puesto en marcha infraestructura transaccional de última generación, conectividad global, portales de control de riesgo personalizados y distribución de productos de información para inversionistas extranjeros que deseen operar en los mercados mexicanos.

La BMV a través de su subsidiaria Participaciones Grupo BMV, S.A de C.V., suscribió con un grupo de accionistas, un contrato de compra-venta de acciones, en virtud del cual sujeto al cumplimiento de ciertas condiciones, adquirirá aproximadamente el 5.9% de las acciones Serie A de la Bolsa de Valores de Lima S.A. (BVL).

De igual forma, la inversión se complementa con la firma de un acuerdo para una asociación estratégica entre ambas Bolsas con el objeto de desarrollar actividades y negocios conjuntos para el desarrollo de los mercados de valores peruano y mexicano.

El mercado Mexicano de Derivados (Mexder) estrenó, el 15 de abril, el Motor de Negociación Transaccional (MoNeT), con el que busca posicionarse como uno de los principales mercados a nivel mundial.

MoNeT es la nueva apuesta por parte del Grupo Bolsa Mexicana de Valores; es un sistema de operaciones que sustituyó a Sentra Capitales en el mercado accionario y ahora sustituye a Sentra derivados y S-Mart como los sistemas en los que se llevaban a cabo las operaciones en el mercado de derivados.

La BMV se suma al Mercado Integrado Latinoamericano, durante la IX Cumbre de la Alianza del Pacífico que se llevó a cabo en Nayarit.

La Bolsa Mexicana de Valores es una entidad financiera, que opera por concesión de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con apego a la Ley del Mercado de Valores. Derivado del seguimiento de las tendencias mundiales y de los cambios que se han dado en la legislación, la Bolsa Mexicana concluyó con el proceso de desmutualización, convirtiéndose en una empresa cuyas acciones son susceptibles de negociarse en el mercado de valores bursátil, llevando a cabo el 13 de junio de 2008 la Oferta Pública Inicial de sus acciones representativas de su capital social.

El proceso comienza cuando un inversionista está interesado en comprar o vender algún valor listado en la bolsa. En primera instancia, dicho inversionista deberá suscribir un contrato de intermediación con alguna de las casas de bolsa mexicanas.

Para que una empresa pueda emitir acciones que coticen en la Bolsa Mexicana debe, antes que nada, contactar una casa de bolsa, que es el intermediario especializado para llevar a cabo la colocación. A partir de ahí empezará un proceso para poder contar con las autorizaciones de la Bolsa Mexicana y de la CNBV.

Una vez alcanzado el estatuto de emisora, la empresa debe cumplir una serie de requisitos de mantenimiento de listado (como la obligación de hacer pública, en forma periódica, la información sobre sus estados financieros).

Son las sociedades anónimas, organismos públicos, entidades federativas, municipios y entidades financieras cuando actúen en su carácter de fiduciarias que, cumpliendo con las disposiciones establecidas y siendo representadas por una casa de bolsa, ofrecen al público inversionista, en el ámbito de la Bolsa Mexicana, valores como acciones, títulos de deuda y obligaciones.

En el caso de la emisión de acciones, las empresas que deseen realizar una oferta pública deberán cumplir con los requisitos de listado y, posteriormente, con los requisitos de mantenimiento establecidos por la Bolsa Mexicana; además de las disposiciones de carácter general, contenidas en las circulares emitidas por la CNBV.

Son las casas de bolsa autorizadas para actuar como intermediarios en el mercado de valores y realizan, entre otras, las siguientes actividades: 


Los operadores de las casas de bolsa deben estar registrados y autorizados por la CNBV y la Bolsa Mexicana.

Los inversionistas son personas físicas o morales, nacionales o extranjeras que a través de las casas de bolsa colocan sus recursos; compran y venden valores, con la finalidad de minimizar riesgos, maximizar rendimientos y diversificar sus inversiones.

En los mercados bursátiles del mundo destaca la participación del grupo de los llamados "inversionistas institucionales", representado por sociedades de inversión, fondos de pensiones, y otras entidades con alta capacidad de inversión y amplio conocimiento del mercado y de sus implicaciones.

Los inversionistas denominados "Calificados" son aquellos que cuentan con los recursos suficientes para allegarse de información necesaria para la toma de decisiones de inversión, así como para salvaguardar sus intereses sin necesidad de contar con la intervención de la Autoridad.

Fomentan y supervisan la operación ordenada del mercado de valores y sus participantes conforme a la normatividad vigente. En México las instituciones reguladoras son la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP), la CNBV, el Banco de México y, desde luego, la Bolsa Mexicana de Valores.

Satisface el interés:


Los emisores de valores son todos aquellos entes económicos que acuden al Mercado de Valores para obtener financiamiento, colocando instrumentos de deuda o capital, entre el público inversionista, a fin de cubrir sus necesidades de capitalización, ampliación de planta productiva, de capital de trabajo, etc.

Las emisoras pueden ser:


En la Bolsa Mexicana de Valores es posible invertir a través de un gran número de instrumentos que desarrollamos a continuación. Estos instrumentos pertenecen al mercado de capitales (principalmente, acciones y fibras) o al mercado de deuda (deuda gubernamental o deuda corporativa). También es posible invertir directamente desde las oficinas de una casa de bolsa (Monex, Accival, Finamex, Punto, GBM...) o desde sus plataformas en línea, que están muy desarrolladas actualmente y permiten un acceso cómodo a los productos financieros de inversión. También, alguien puede manejar el patrimonio de una persona, quien puede acudir a empresas de asesoramiento financiero que distribuyan su patrimonio en un portafolio diversificado con una gestión activa que maximice sus retornos. 




El Centro de Información ofrece para consulta de los usuarios, datos bursátiles y financieros sobre información relacionada con las emisoras y valores listados en la Bolsa Mexicana, el personal brinda apoyo y orientación para la localización de documentos que envían las emisoras, de acuerdo con los lineamientos para su inscripción y mantenimiento, además, proporciona acceso a información estadística, histórica y en tiempo real a través de terminales de consulta que permiten al usuario seguir el mercado.

La Bolsa Mexicana de Valores cuenta con diferentes productos para el acceso y consulta de información directamente de la fuente oficial del mercado mexicano de valores.

Los productos que ofrece BMV han sido desarrollados pensando en satisfacer necesidades específicas de información.

A través de la sección de servicios de información, el usuario encuentra los productos que mejor se adecuan a sus necesidades ya sea para consulta en tiempo real, en diferido, al cierre del mercado, acceso a bases de datos históricas y mucho más.

Adicionalmente, el usuario puede consultar el acervo de publicaciones que contienen una extensa variedad de contenidos con valor agregado, publicados de manera diaria, mensual, trimestral y anual; estos contenidos los encuentran a través del Centro de Información situado en el corazón del edificio del Mercado de Valores, en dónde adicionalmente a las publicaciones internas, obtiene Libros, Revistas y Publicaciones especializadas. En este espacio el usuario puede consultar las terminales de información que le permiten seguir el mercado en tiempo real.

La Experiencia Bolsa es para estudiantes universitarios, para grupos de profesionales o Instituciones. Las visitas son gratuitas y se realizan de lunes a viernes a las 10:30 hrs.

La Experiencia Bolsa consiste en:




</doc>
<doc id="139220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139220" title="Catedral de Toledo">
Catedral de Toledo

La catedral de Santa María, llamada también "Catedral Primada de España", es un templo católico de arquitectura gótica en Toledo, considerado por algunos como el "opus magnum" de este estilo en España. Su construcción comenzó en 1226 bajo el reinado de Fernando III el Santo y las últimas aportaciones góticas se dieron en siglo cuando en 1493 se cerraron las bóvedas de los pies de la nave central, en tiempos de los Reyes Católicos. Está construida con piedra blanca de Olihuelas (en el término de Olías del Rey).

Se la conoce popularmente como "Dives Toletana" (con el sentido de "la rica toledana"). Es sede de la Archidiócesis de Toledo.

Durante muchos años, la tradición popular no escrita ha venido contando que hubo en este mismo lugar donde se encuentra la actual catedral un primer templo de la época del primer obispo Eugenio. Este templo fue consagrado por segunda vez el año 587, después de haber sufrido algunas alteraciones, como lo atestigua la inscripción aparecida en el siglo que se conserva en el claustro y dice:

La ciudad había sido sede obispal de la Hispania visigoda. Los numerosos Concilios de Toledo atestiguan su importante pasado eclesiástico. También la abjuración del arrianismo por parte de Recaredo había tenido en ella su lugar y tiempo. La invasión musulmana no eliminó de inmediato la impronta cristiana y el obispado se trasladó y quedó establecido en la iglesia de Santa María de Alfizén.

Se cree que el edificio obispal visigodo fue transformado nuevamente para convertirse en la mezquita mayor de la ciudad de Toledo. Algunos investigadores apuntan que la sala de oración de la mezquita se corresponde con el cuerpo de las cinco naves de la actual catedral: el "sahn" (o patio) coincidiría con una parte del actual claustro y de la capilla de San Pedro y el alminar con la torre de campanas. Entre los datos arqueológicos actuales es posible observar algunos vestigios de la construcción musulmana: una columna islámica empotrada dentro de la capilla de Santa Lucía; los fustes marmóreos que guarnecen el exterior del coro son un aprovechamiento de una antigua construcción musulmana; los arcos entrecruzados de estilo califal en el triforio de la capilla mayor y en el de la girola, coinciden con la tradición constructora musulmana de Córdoba, si bien evidentemente su estructura es de traza cristiana.

La ciudad de Toledo fue conquistada por Alfonso VI, rey de León y Castilla en 1085. Uno de los puntos de las capitulaciones que hicieron posible la entrega de la ciudad sin derramamiento de sangre fue la promesa de este rey de conservar y respetar los edificios de culto, las costumbres y la religión tanto de musulmanes como de la gran población cristiano-mozárabe; naturalmente, la mezquita mayor se hallaba comprendida en ese compromiso. Poco después, el rey tuvo que ausentarse por cuestiones de Estado, quedando al frente de la ciudad su esposa Constanza y el abad del monasterio de Sahagún Bernard de Sedirac (o Bernardo de Cluny), que había sido elevado al rango de arzobispo de Toledo. Estos dos personajes, de mutuo acuerdo y aprovechando la ausencia del rey, protagonizaron un hecho desafortunado que, según cuenta el padre Mariana en su "Historia General de España", a punto estuvo de provocar una rebelión y un levantamiento no deseado y la ruina de la ciudad recién conquistada. 

El asunto fue que el día 25 de octubre de 1087, el arzobispo (de acuerdo con la reina Constanza) envió gente armada para que se adueñara por la fuerza del recinto de la mezquita. Después de este lance, instalaron un altar provisional y colocaron una campana en el alminar, siguiendo la costumbre cristiana para "«arrojar las suciedades de la ley de Mahoma»". Cuenta el padre Mariana que el rey Alfonso VI se enfadó tanto cuando se enteró de lo acontecido que ni el arzobispo ni la reina consiguieron aplacarle y que dictó sentencia de muerte para casi todos los implicados. La leyenda narra que fueron los musulmanes los verdaderos intermediarios para conseguir la paz, con la figura del negociador y alfaquí Abu Walid quien llevó al rey un mensaje de tolerancia en el que se decía que aceptaban como legítima la usurpación. En recuerdo y gratitud de este gesto, el Cabildo catedralicio del siglo XV le dedicó un homenaje y encargó su efigie para colocarla en uno de los pilares de la capilla mayor, perpetuando de esta manera su recuerdo. Este hecho no está documentado y muchos historiadores de arte ven en la efigie un sacerdote de aspecto musulmán. Como consecuencia de aquel suceso, la mezquita toledana quedó consagrada y convertida en catedral cristiana, sin hacer apenas cambios en su estructura. 

No se conservan los planos de lo que fue la mezquita ni se sabe cómo era esta construcción, pero teniendo en cuenta los vestigios conservados en otras ciudades (Sevilla, Jaén, Granada, Málaga y la propia Mezquita de Córdoba) puede suponerse que sería un edificio columnario, con arquería de herradura sobre columnas tal vez aprovechadas de otras construcciones romanas y visigodas. Es posible que se pareciese bastante a la iglesia de El Salvador de Toledo, antigua mezquita.

El rey Alfonso VI hizo importantes donaciones al nuevo templo. El 18 de diciembre de 1086 fue puesta la catedral bajo la advocación de María y se le concedieron villas, aldeas, molinos y un tercio de los ingresos de todas las demás iglesias de la ciudad. El primer privilegio real que se conserva reza en latín en su inicio:

Se hicieron las obras necesarias para establecer el culto cristiano romano, entre otras el cambio de orientación del presbiterio y capilla mayor. Urbano II le reconoció en 1088 su condición de catedral primada sobre las demás del reino. La mezquita-catedral se mantuvo casi intacta hasta el siglo , año de 1222, en que una bula del papa Honorio III autorizó a emprender las obras de la nueva fábrica que se iniciaron en 1224 (o 1225) y cuya ceremonia oficial de colocación de la primera piedra tuvo lugar en 1226 (otras fuentes dicen 1227), con la presencia del rey Fernando III el Santo. A lo largo del siglo XIII se aumentaron las rentas catedralicias al integrarse en su patrimonio Alcalá de Henares.

El edificio de la catedral tal y como hoy se contempla es obra del , época del arzobispo de Toledo Rodrigo Ximénez de Rada y del rey Fernando III el Santo. La ceremonia oficial de la puesta de la primera piedra se retrasó con respecto al comienzo de las obras, en espera a que el rey pudiera hacer acto de presencia (1227). Ximénez de Rada había sido elegido arzobispo de Toledo en 1209 y desde el principio de su mandato defendió ante el papa la primacía de la sede toledana. En su mente estaba la construcción de una gran catedral digna de esta ciudad que él gobernaba. Por entonces, la mezquita-catedral se mostraba bastante vieja y ruinosa; incluso algunas secciones habían sido demolidas por su antecesor. La mezquita-catedral disponía de un amplio espacio, pero era de poca altura y le faltaba la esbeltez de otros templos de similar importancia. Ximénez de Rada fue el entusiasta promotor de la nueva catedral que se edificaría al gusto de la época, en estilo gótico. Tan entusiasta fue con el proyecto y tanto se involucró en él, que se llegó a decir que fue el autor-arquitecto de las trazas de la nueva catedral; afirmación totalmente fuera de lugar según los historiadores y arquitectos. El arzobispo pasó unos años manteniendo y reforzando el antiguo templo a la espera de que su sueño fuera realizado.

La estructura del edificio tiene gran influencia del mejor gótico francés del siglo pero adaptado al gusto español. Mide 120 m de longitud por 59 m de ancho. Consta de cinco naves más crucero y doble girola. Las naves externas presentan una anomalía extraña al ser algo más anchas que las otras dos. La parte más antigua del templo es la cabecera que mantiene en su arquitectura los triforios originales que se extendían a lo largo de las naves de donde fueron suprimidos en una de tantas reformas y evoluciones que sufrió la catedral. Todavía en época del gótico, estos triforios fueron sustituidos por los grandes ventanales-vidrieras. Los que se conservan de la cabecera son de influencia mudéjar. El más bajo está compuesto de arcos apuntados y el alto presenta una bóveda de crucería. No se sabe si estos temas mudéjares existían en la anterior mezquita y fueron copiados como recuerdo o bien se añadieron en una de las mejoras y enriquecimiento de la fábrica, como algo original y de buen gusto. 

En la cabecera se encuentra la girola que es doble como corresponde a una planta de cinco naves. Esta doble girola es de proporciones grandiosas y está enriquecida por elementos arquitectónicos y por un original abovedamiento. Los tramos de la girola correspondientes a las distintas capillas se solucionaron con plantas alternativas de rectángulos y triángulos, lo que hizo que cada capilla fuera de distinto tamaño, más grandes las rectangulares y más pequeñas las triangulares. Esta manera de distribuir la cabecera puede verse en las catedrales francesas de Notre Dame en París, Bourges y Le Mans, siendo esta última la más parecida aunque las tres son más esbeltas en conjunto que la española. Las distintas reformas que se hicieron a través del tiempo alteraron la disposición de algunas de las capillas; en algún caso se reconstruyó una sola capilla en un espacio de tres (véase "capilla de Santiago" nº 7 en el plano y "capilla de San Ildefonso" nº 8 en el plano). 

Las bóvedas de las naves son cuatripartitas excepto en el crucero y capilla mayor en que se refuerzan con terceletes.

Durante siglos se tuvo la total seguridad de que el primer maestro arquitecto de la catedral de Toledo fue Petrus Petri (Pedro Pérez). Tal certeza se basaba en el único testimonio existente sobre la autoría, testimonio grabado sobre una lápida, bien a la vista donde se puede ver esta leyenda escrita en un latín no muy culto: 
A mediados del siglo , el obispo de Ciudad Real investigó a fondo en este tema y sacó a la luz una serie de documentos que vinieron a demostrar la existencia de un primer maestro anterior a Petrus Petri llamado maestro Martín, casado con María Gómez, seguramente de origen francés, mandado llamar por Ximénez de Rada. Uno de los documentos está fechado en 1227 y nombra a "«un maestro Martín de la obra de Santa María de Toledo»". En otro documento donde se da la lista de rentas percibidas por la catedral en 1234 figura de nuevo el nombre de "«Maestro Martín de la obra»", de quien se dice ser además inquilino de una casa perteneciente a la catedral. En escrituras de años posteriores aparecen los nombres de Martín (albañil) y Juan Martín (maestro de albañiles), que se cree serían parientes suyos. No han aparecido nuevos documentos, de manera que por el presente se tiene a este maestro Martín como primer arquitecto. A estos argumentos hay que añadir que la fecha del comienzo de la construcción cuadraba mal con la edad de Petrus Petri que por aquellos años debía ser demasiado joven para ser arquitecto.

Los estudios realizados después de este hallazgo indican que el maestro Martín sería el autor de las capillas de las girolas y que al desaparecer por muerte o por ausencia tomó el peso de la dirección de las obras el maestro Petrus que terminó las girolas y construyó los triforios al estilo toledano. A finales del siglo estaba concluida la cabecera y dos tramos de las naves del lado sur.

A finales del siglo aparece documentada la figura del maestro Rodrigo Alfonso, que puso la primera piedra del claustro en 1389, bajo el patronazgo del arzobispo Pedro Tenorio que murió diez años después. Este arzobispo se ocupó de bastantes obras de la catedral, como la capilla de San Blas en el claustro que es famosa por la riqueza artística de sus frescos de la escuela de Siena.

El siguiente maestro de quien se tiene noticia fue Alvar Martínez (otras veces González), que fue aparejador de las canteras de Olihuelas en el término de Olías del Rey. Es el autor de la fachada de poniente que se comenzó a construir en 1418. Las reformas hechas en 1787 hacen que esta fachada no se pueda contemplar como era realmente en su origen. También fue el autor de la única torre de la catedral, en tiempos del arzobispo Juan Martínez de Contreras, cuyos escudos figuran en el friso que corona el primer cuerpo. La coronación de la torre fue hecha por otro gran maestro: Hannequin de Bruselas, que plasmó las armas del siguiente arzobispo Juan de Cerezuela. Con Hannequin llegó un grupo de maestros ilustres: Egas Cueman, Enrique Egas, Juan Guas, que trabajaron en portadas, capillas y obras suntuarias dando fin con su labor a la obra gótica. Las bóvedas de los pies de la nave central se cerraron en 1493, bajo la dirección de Juan Guas y Enrique Egas, con el mecenazgo y supervisión del cardenal Pedro González de Mendoza.

Durante los siglos , y se van sucediendo distintas obras en la catedral, de acuerdo con los nuevos estilos, obras arquitectónicas (puertas, capillas, altares) y obras suntuarias de escultura y pintura. El siglo es el siglo de oro para Toledo que es llamada la "Ciudad Imperial". Los mejores y más activos mecenas viven durante este siglo. Son los arzobispos-gobernadores, que en ausencia de los reyes cuidan de la ciudad y su magnificencia. En 1493, a final del siglo , el cardenal Mendoza supervisó las obras de cerramiento de las últimas bóvedas de la catedral y expresó en su testamento su deseo de ser enterrado en el presbiterio. En la primera década del siglo se construyó el sepulcro en estilo renacentista.

Después ocupó la plaza el cardenal Cisneros; bajo su influencia y patrocinio se hicieron importantes obras (quizás la más importante fue la capilla Mozárabe), realizadas por maestros de la talla de Juan Francés (reja de la capilla mozárabe), Enrique Egas, Juan de Borgoña (pinturas de la capilla mozárabe) y su maestro mayor Pedro de Gumiel. Cisneros mandó construir además el magnífico retablo mayor obra de Diego Copín de Holanda y el claustro alto para la comunidad canónica, más la librería (biblioteca). Le sucedió Guillermo de Croy, flamenco, que no residió nunca en Toledo. Alfonso de Fonseca y Acevedo (que había sido arzobispo de Santiago de Compostela) fue el impulsor de la capilla de los Reyes Nuevos, obra del arquitecto Covarrubias con pinturas de Maella (siglo ).

Con el arzobispo Juan Tavera el renacimiento toledano se encuentra en su gran esplendor. Bajo su gobierno se construyó el magnífico coro de Alonso Berruguete y Felipe Vigarny, las fachadas interiores del crucero, la capilla de San Juan o del Tesoro y otras portadas y adornos. Con Juan Martínez Siliceo la catedral se vio adornada con la espléndida reja de la capilla mayor, obra de Francisco de Villalpando.

El cardenal Gaspar de Quiroga fue el responsable del complejo arquitectónico de la capilla del Sagrario, Relicario, sacristía]] y patio y casa del tesorero. Las trazas y planos fueron del maestro mayor Nicolás de Vergara el Mozo. Para construir este complejo se destruyó el Hospital del Rey que se volvió a levantar frontero y cuyas obras se llevaron a cabo por el gran cardenal Bernardo de Sandoval y Rojas y el arquitecto Nicolás de Vergara, entrado ya el siglo .

Da la cara a una plaza irregular donde se encuentra el Ayuntamiento y el Palacio Arzobispal. A la izquierda del espectador se encuentra la torre campanario que está rematada por una flecha; tiene dos cuerpos: el inferior, de planta cuadrada, fue diseñado por Alvar Martínez; el superior, octogonal, corresponde a Hannequin de Bruselas. A la derecha puede verse el cuerpo saliente de la capilla mozárabe que ocupa el lugar donde se iba a levantar la segunda torre. Fue mandada edificar por el cardenal Cisneros.

La cúpula que se ve a la derecha pertenece a la "capilla mozárabe" mandada edificar por el cardenal Cisneros. 0px| Puerta del Perdón]]
La fachada principal tiene tres portadas, Puerta del Perdón en el centro, Puerta del Juicio Final a la derecha y Puerta del Infierno a la izquierda. La puerta del Perdón es del siglo XV: se comenzó, bajo la dirección de Alvar Martínez, en 1418. Se llama así porque hubo un tiempo en que se concedían indulgencias a los penitentes que entraban por ella. Esta puerta en la actualidad está siempre cerrada y se abre en las grandes ocasiones y cuando el nuevo arzobispo toma posesión de la catedral primada. Tiene un gran arco con seis arquivoltas góticas. Sigue la iconografía clásica del gótico, con la figura del Salvador en el mainel y un apostolado en las jambas, y en el tímpano aparece la Virgen imponiendo la casulla a San Ildefonso, tema muy especial de esta catedral que se repetirá en el interior en capillas y pinturas. Las hojas de la puerta miden más de 5 m de altura y están chapadas en bronce y muy trabajadas; son del siglo . La del Juicio Final es la más antigua, y representa, como su nombre indica, la escena del Juicio Final. 

La Puerta del Infierno, en cambio, no presenta motivos iconográficos reseñables, sino solo decoración de tipo vegetal. Se la conoce también como puerta de la Torre o de las Palmas porque antiguamente se reservaba para la entrada de la procesión de las palmas en el Domingo de Ramos.

La fachada fue modificada en 1787 por el arquitecto Eugenio Durango bajo el mandato del cardenal Lorenzana. El escultor fue Mariano Salvatierra. Las obras fueron necesarias por deterioro de la piedra que no era de muy buena calidad. Es posible que las puertas avanzaran entre contrafuertes en lugar de la disposición actual pero no se sabe con certeza.

Es la más antigua de comienzos del siglo y se encuentra en la fachada del lado norte. Recibe además los siguientes nombres:

El tímpano está dividido en cuatro fajas horizontales, en las que se muestran escenas de la vida de Cristo: la Anunciación, la Natividad, la Adoración de los Reyes Magos, la Degollación de los Inocentes, la Huida a Egipto, la Circuncisión, Jesús entre los doctores, la Presentación de Jesús en el Templo, el Bautismo y las Bodas de Caná. En la parte superior del tímpano se representa el Tránsito de la Virgen. El parteluz o mainel está decorado con la imagen de la Virgen y el Niño. En las jambas hay imágenes de reyes y santas, todo ello obra del escultor Juan Alemán que trabajó también en la portada de los Leones.

Por encima de esta portada se aprecia la obra posterior de Durango, en estilo neoclásico del siglo , igual que en la fachada principal. Es obra de consolidación por el mal estado en que se encontraba la piedra. El intercolumnio central está ocupado por la esfera del reloj que da nombre a esta puerta. Las figurillas del carrillón son de Diego Copín. La puerta y su entorno forman un espacio muy agradable con un pequeño compás cerrado por una reja gótica, obra de Juan Francés, con barrotes muy simples, un pequeño friso de separación en el centro, labrado, y una crestería muy sencilla y armoniosa.


Pueden verse diversos medallones; los mejores son los de la Virgen de la Anunciación de Nicolás de Vergara el Mozo y del Arcángel san Gabriel de Juan Bautista Vázquez. Se adorna también con cuadros y escudos. Arriba está el rosetón del siglo que contiene las vidrieras más antiguas de la catedral. Los batientes interiores de la puerta son del siglo XVIII, obra de Raimundo Chapuz, mientras que los batientes exteriores, en bronce, son obra de dos escultores: Zureño (el de la izquierda) y Antonio Domínguez (el de la derecha).
De los siglos XV y XVI. Es la más moderna de las grandes puertas. Se llama así por los leones que coronan las columnas de la reja que cierra el pequeño compás. Tiene además otros dos nombres:


Se construyó entre los años 1460-1466, bajo el mandato del arzobispo Alonso Carrillo de Acuña; con trazas de Hannequin de Bruselas y Egas Cueman en colaboración con los escultores flamencos Pedro y Juan Guas y Juan Alemán, autor del Apostolado. Estos artistas estaban al frente de un gran taller que contaba con prestigiosos canteros y entalladores.

La estatuaria de la puerta es uno de los mejores conjuntos hispano flamencos del siglo , sobre todo la Virgen del parteluz y las estatuas de las jambas. Los querubines y ángeles músicos que acompañan la subida de María a los cielos son obras de arte ejecutadas con gran delicadeza. La fachada fue alterada por Durango y Salvatierra en el siglo , igual que en las otras puertas, para consolidar el edificio. Los once medallones situados por encima de la última arquivolta representan a profetas y patriarcas; el del centro representa a la Virgen María. Remata la puerta una gran estatua de San Agustín orante.

Los batientes de bronce de las puertas son una obra maestra de Francisco de Villalpando, que hizo una gran labor en los 35 tableros o planchas. Están ocultas a la vista, protegidas con paneles de madera. Por encima puede verse el gran rosetón de vidrieras policromadas.

El interior de la puerta corresponde al gran frontis del crucero en su lado meridional sobre el que descansa el balconcillo con balaustrada renacentista que soporta la tribuna donde está el órgano del Emperador, el más antiguo de la catedral, de mediados del siglo , con la caja ejecutada en piedra. Es tradicional que suene este órgano en la festividad del Corpus Christi al regreso de la procesión. También se utiliza en otras ocasiones solemnes o en conciertos.

Más arriba se ve el gran rosetón, enmarcado en un cuadrado cuyas enjutas están labradas con rosáceas. En la parte baja del gran frontis está la puerta dividida por parteluz. Sobre la puerta se ve el tímpano esculpido con temas de la genealogía de la Virgen (árbol de Jesé), cuyos autores fueron los mismos que trabajaron en el exterior de esta puerta. Por encima del tímpano puede verse la obra plateresca en cuyo centro hay un gran medallón de la Coronación de la Virgen, obra de Gregorio Pardo (hijo mayor de Felipe Vigarny). A ambos lados se ven las estatuas de David y Salomón, atribuidas a Esteban Jamete.

A derecha e izquierda de este frontis, abajo, se hallan dos sepulcros. El de la derecha estuvo vacío hasta el 10 de diciembre de 1993 en que fueron trasladadas desde Roma las cenizas del arzobispo fray Bartolomé de Carranza, por expreso deseo del cardenal Marcelo González Martín; el de la izquierda guarda los restos del canónigo Alfonso de Rojas, representado en una estatua orante.

Se ejecutó esta obra un siglo después de las grandes rejas de la capilla mayor y del coro, en un estilo completamente distinto del de aquellas, que daba paso a la solidez y utilidad más que al gusto por la ornamentación demostrado en el siglo anterior. Su autor fue Juan Álvarez de Molina, natural de Úbeda (Jaén), que realizó la reja en la ciudad de Toledo en 1647. Los documentos conservados al respecto dicen que el rejero recibió 8.504 reales y 12 maravedíes, más los 27.000 que le habían sido dados con anterioridad. El documento da cuenta del coste del hierro empleado por el rejero que ascendía a prácticamente la cantidad recibida por el trabajo.

De estilo neoclásico, año 1800, es obra de Ignacio Haan. Se trata de la única puerta de entrada a la catedral a ras de suelo, sin escalones, de ahí su nombre. Está formada por un edículo con frontón triangular, pilastras laterales y dos columnas con fuste liso y capiteles jónicos a modo de entrada "in antis". Por esta puerta acostumbran a salir las procesiones. En la actualidad es el acceso de visitantes.

Es una de las dos puertas que se abren al claustro. De estilo gótico tardío. Sus arquivoltas están labradas con motivos vegetales de hojarasca y follaje. El pilar que hace de mainel está muy trabajado en sus caras laterales, con castillos y leones. En su interior presenta dos secciones. La más alta está ornamentada con una serie de estatuas con doseletes. En el tímpano sobre el arco gótico hay una pintura de Luis de Velasco representando la Anunciación.

De tiempos del cardenal Tavera; de rica talla y miniaturas de imaginería en estilo plateresco elaboradas en buena piedra muy blanca. Es la otra puerta que conduce al claustro. El medallón es obra de Pedro Martínez Castañeda (1568) y representa la Presentación de Nuestra Señora.
En origen, el proyecto fue levantar dos torres, una a cada lado de la fachada occidental, pero solo llegó a elevarse una, la de la esquina noroeste, mientras que de la opuesta solo se levantaron los primeros tramos, siendo este el lugar donde más tarde se construiría la capilla mozárabe. 

La torre fue diseñada y construida por Alvar Martínez, cuyo trabajo llegó hasta la culminación del 4º cuerpo en 1422; no dejó trazas ni dibujos para continuar la coronación.

Es gótica, con alguna influencia mudéjar. Tras una elevada base de planta cuadrada (en cuyo interior se aloja la capilla del Tesoro) se superponen cuatro cuerpos y por encima un quinto cuerpo de menor altura. En el segundo cuerpo tenía su vivienda el campanero y el tercero sirvió de prisión eclesiástica. Entre el primer cuerpo y el segundo se desarrolla horizontalmente un friso de mármol negro donde se ven realzados en mármol blanco los escudos del arzobispo Juan Martínez de Contreras, cuyo mandato fue desde 1422 hasta 1438. La altura total alcanza los 92 m.

El remate de la torre con el cuerpo octogonal fue obra del arquitecto Hanequin de Bruselas que llegó para trabajar en esta catedral junto con un grupo de grandes figuras: Egas Cueman, Enrique Egas y Juan Guas entre otros. El cuerpo octogonal está acompañado de pináculos y arbotantes y se remata con una flecha que soporta tres coronas imitando una tiara.

Las capillas mayores y menores concebidas en el proyecto de Rodrigo Ximénez de Rada rodeaban en sus orígenes la cabecera de la catedral. De ellas, algunas desaparecieron y otras se ampliaron o reordenaron. De las menores solo permanecen las capillas de Santa Ana y San Gil. De las mayores, se conservan con elementos de la primera época las de San Juan Bautista y Santa Leocadia de Toledo. Alteradas solo en su ornamentación permanecen la capilla de Reyes Viejos y la de Santa Lucía.

Modificadas o desaparecidas quedaron el resto, aunque en algunas se puede reconocer la embocadura: seis capillas pequeñas de la girola dieron paso en los siglos XIV y XV a las capillas funerarias de San Ildefonso y Santiago; la del Cristo de la Columna (también llamada de San Bartolomé) se transformó a principios del siglo XVII para dar paso a la del Cristo de los Estudiantes (o Cristo de las Tapaderas); la de Santa Bárbara, la de San Nicolás, la de Santa Isabel y la de la Santísima Trinidad se integraron en otras estructuras aunque algunos detalles permiten reconocer su anterior existencia.

Después de las distintas modificaciones se encuentran las mencionadas Capilla de los Reyes Viejos, San Juan Bautista, Santa Leocadia y Santa Lucía, además de la de San Eugenio, la de San Blas -incorporada al claustro-, la de San Pedro y la de los Reyes Nuevos.

En las sucesivas remodelaciones y obras, casi siempre se siguió el criterio de avanzar desde la cabecera de la catedral hacia el muro, y eso explica bien el trazado actual, a veces caótico, con respecto a los primeros diseños. De la capilla de los Reyes Viejos se desconoce su primera denominación. La actual tiene su origen en 1498 cuando el cardenal Cisneros quiso trasladar desde la capilla mayor los enterramientos reales, cosa que finalmente no se hizo. En el siglo sirvió como funeraria para albergar los restos mortales del arzobispo Gonzalo Díaz Palomeque. La capilla de Santa Lucía constituye uno de los pocos espacios donde se pueden apreciar restos de la antigua mezquita y en concreto, una columna y su capitel.

La capilla de San Eugenio (llamada también de San Pedro el Viejo o del Corpus Christi), se encuentra en el costado sur, y mantiene todo el estilo arquitectónico del siglo a diferencia del resto. La de San Pedro (situada en el muro norte y pegada a la panda este del claustro) es la más grande y cumple las funciones de capilla parroquial. Es de cabecera heptagonal, con dos líneas con bóvedas de terceletes y su destino, al ser construida al inicio del siglo , fue servir de capilla funeraria al arzobispo Sancho de Rojas.

La capilla mayor de la catedral acumula una gran riqueza en obras de arte, empezando por la propia arquitectura del recinto. En su origen estaba separada en dos partes con dos bóvedas independientes. La bóveda poligonal pertenecía a la capilla de los Reyes Viejos que quedaba algo separada. Con esta división, el presbiterio resultaba algo estrecho y no muy propio de semejante catedral. El cardenal Cisneros tuvo muy claro reconstruir esta parte de la catedral y tras algunas situaciones de enfrentamiento con el Cabildo, consiguió el consentimiento para demoler la dicha capilla de los Reyes Viejos, hacer el presbiterio más amplio y dar espacio suficiente para el gran retablo gótico que él mismo había encargado.

También en su origen, la capilla estaba cerrada lateralmente por dos magníficas "rejas" de piedra, que eran como enormes cancelas. La parte correspondiente al Evangelio fue destruida al hacer el mausoleo del cardenal Mendoza. Queda la parte correspondiente a la Epístola y por ella puede deducirse que se trataba de un gran trabajo. Algunos críticos de arte aseguran que esta reja pétrea es de lo más bello de la catedral. Es posible que se terminara de hacer en tiempos del arzobispo Pedro de Luna cuyas armas y blasones policromados de Castilla y León figuran en esta obra. Está copiosamente decorada de estatuaria y rematada por un coro de ángeles que parecen ir volando. En armonía con esta obra de piedra calada se construyeron los dos pilares que dan paso al interior de la capilla. En el pilar de la izquierda puede verse la estatua de una figura con barba y cayado de pastor, el famoso pastor llamado Martín Alhaja que (según la leyenda) dio información en la batalla de Las Navas de Tolosa; el pilar contrario se llama "del Alfaquí" por la estatua de este personaje Abu Walid quien llevó al rey Alfonso VI un mensaje de tolerancia (véase la sección La catedral de Alfonso VI). 

Todo el presbiterio está labrado y cincelado con figuras de todos los tamaños y figuras mitológicas. En la parte poligonal, en el lado del Evangelio se encuentran los sepulcros bien decorados y con estatuas yacentes de Alfonso VII de León y Pedro de Aguilar, hijo ilegítimo de Alfonso XI el Justiciero. En el lado de la Epístola están los enterramientos de Sancho IV de León y Castilla y del rey Sancho III de Castilla. Las imágenes de los reyes están ejecutadas en madera labrada por Copín de Holanda y policromada por Francisco de Amberes. Se cierra con la magnífica reja de Francisco de Villalpando, firmada humildemente en un rincón con las palabras "Labor ubicumque" (trabajo en todas partes).
Debajo del altar mayor está la capilla del Sepulcro a manera de cripta. Se accede a ella por fuera del presbiterio y a través de una puerta enrejada que conduce a las escaleras de bajada. Es una capilla abovedada que contiene tres altares. El del centro está dedicado al Santo Entierro y tiene un hermoso grupo escultórico de Copín de Holanda. El de la derecha tiene importantes pinturas de Luis Medina y Francisco Rizi. El altar de la izquierda está dedicado a san Julián y presenta una talla de este arzobispo más dos tablas italianas con el tema de san Pedro y san Pablo.

Es un retablo gótico florido, una de las últimas manifestaciones de este arte que desaparecía para dar paso al Renacimiento. Fue encargado por el cardenal Cisneros; la obra se inició en 1497 y terminó en 1504. Entre los arquitectos, pintores y escultores que intervinieron en esta obra maestra colectiva, estuvieron: Enrique Egas y Pedro Gumiel (diseño); Francisco de Amberes y Juan de Borgoña (estofado y policromía); Rodrigo Alemán, Felipe Vigarny, Diego Copín de Holanda y Sebastián de Almonacid (imaginería); y Petit Juan o Peti Joan (entallado y filigranas).

El retablo cuenta con una importante estatuaria y con una magnífica y delicada filigrana de pilarcillos, agujas, doselete]]s, chambrana]]s, todo obra de Petit Juan Consta de sotobanco y predela; cinco calles, la del centro más ancha, más otras dos estrechas en los lados y cinco pisos cuya línea de separación no es horizontal sino escalonada. Los temas de la calle central de abajo a arriba son: Figura sedente de la Virgen con el Niño chapada en plata (en la predela). Sobre ella está el sagrario, una custodia gótica tallada en madera. Encima el tema de la Natividad y más arriba la Ascensión. Culmina con un monumental Calvario. En las otras calles se distribuyen los temas de la vida y pasión de Jesús.

El sepulcro del Cardenal Mendoza se ubicó en la Catedral como él mismo había manifestado en 1493, si bien el Cabildo se opuso en un primer momento a que fuera en el presbiterio, pues ese espacio debía conservarse para la posición privilegiada de los monarcas. Sin embargo, al final hubo de cambiarse la estructura del coro y mover enterramientos reales para acomodar el sepulcro según último dictamen del Cabildo, reforzado por la intervención personal en favor del cardenal de los Reyes Católicos y el inestimable hacer de los que Isabel la Católica llamaba "los tres bellos pecados del cardenal" (sus hijos). Su propia muerte, el 11 de enero de 1495 en Guadalajara, estuvo rodeada de un halo de santidad por asegurar los presentes haber visto una cruz blanca destellar al tiempo del óbito. 

Fue el primer sepulcro castellano renacentista. Consiste en una estructura de arco abierto, central, y dos más pequeños, labrado en dos frentes y en el que se puede ver el enterramiento tanto desde dentro como desde fuera, siguiendo un modelo de arco de triunfo tipo romano que escandalizó en su época a los que asistieron a su construcción, tanto por su espectacular forma como por abandonar el estilo gótico que hasta ese momento se consideraba adecuado. La autoría de la obra no está clara, atribuyéndose al florentino Andrea Sansovino que más tarde trabajó en la corte portuguesa con estilo similar.

El impacto sobre otras obras posteriores fue enorme: los sepulcros de Fadrique de Portugal, Pedro López de Ayala o Fernando de Arce —Comendador de Montijo— entre otros, fueron imitación parcial de este nuevo modelo.

La Capilla Mozárabe está ubicada en el ángulo suroeste de la fachada sur, alojada en el interior del arranque de una torre que nunca se construyó. El nombre original de la misma, dado por el cardenal Cisneros, fue "Capilla del Corpus Christi" en el año 1500 y su destino desde los inicios era el mantenimiento del rito hispanomozárabe. Se han dado numerosas explicaciones a la voluntad de Cisneros de que se recuperase una tradición en decadencia ya en aquellos momentos. La más plausible es el deseo del cardenal de conciliar en la catedral distintos sentimientos religiosos que aún se mantenían y por los que él sentía especial aprecio. Había que tener en cuenta que, ya el 20 de marzo de 1101, Alfonso VI había dado a los mozárabes de Toledo un privilegio en los tributos y en 1371, Enrique II de Castilla lo confirmó. Ello explica el interés de Cisneros en que se recuperasen los códices, breviarios y misales, se restaurasen en la medida que ello fuera posible y se volviesen a publicar en nuevas ediciones. Refuerza la tesis la elevada suma que debió pagar al Cabildo catedralicio para unir la antigua Sala Capitular y otra capilla menor y realizar la obra (3800 florines de oro). Sea como fuere, la capilla celebró misa bajo el rito recuperado desde sus inicios y el número y frecuencia de los asistentes fue muy amplio. 

Al terminarse, la capilla mozárabe quedó como una planta cuadrada bajo una cúpula octogonal, posiblemente con un artesonado de estilo mudéjar que se perdió en el tiempo (bien por un incendio hacia 1620, bien por alguna de las muchas remodelaciones que sufrió después). La actual cúpula es del siglo XVII, obra del hijo de El Greco, Jorge Manuel Theotocópuli que la diseñó con ocho paños más linterna. Cisneros dispuso que Juan de Borgoña, a imitación de las pinturas sobre las conquistas de los Reyes Católicos, recogiera en su interior pinturas que destacasen la conquista de Orán.

La reja gótica que da paso al interior de la capilla es de Juan Francés (1524); tiene entre otros elementos de ornamentación los escudos de Cisneros. El altar está realizado en bronce y mármol de varios colores, obra de Juan Manzano del siglo . En el centro puede verse una imagen de la Virgen con el Niño, de mosaico del siglo . Se cuenta que fue traída desde Roma y que el buque naufragó quedando la imagen durante algún tiempo en el fondo del mar. Por encima del retablo hay un crucifijo hecho de una pieza, tallado en raíz de hinojo mexicano, traído por el dominico fray Gabriel de San José en 1590. Otra reja gótica, obra del toledano Julio Pascual separa el coro del resto de la estancia. La bóveda de la capilla es extraordinariamente bella.

La misa en rito hispanomozárabe había tenido su origen en los primeros cristianos de la península y era llamada en sus inicios como "rito hispanorromano", también durante la etapa visigoda. La unificación de los distintos ritos por el papa Gregorio VII no evitó que en Toledo se mantuviera un rito propio, (a la postre llamado "hispanomozárabe") que tomaba su razón de ser en el viejo hispanorromano. De hecho, la desaparición del rito en su zona más extensa, Andalucía, dejó a Toledo como casi único lugar donde se practicaba el culto, reducido a seis parroquias, aunque de hecho solo cuatro lo mantuvieran. También se mantiene en la capilla de Talavera de la catedral vieja de Salamanca.

(Ver nº 1 en el plano). La capilla original fue fundada por Enrique II de Castilla en 1374 tomando el nombre de "Capilla Real". Se encontraba situada a los pies de la nave norte, apropiándose el último tramo, por lo que cortaba e impedía el paso por el final de esta nave. El Cabildo quiso cambiar en 1534 el lugar de esta capilla para despejar la nave y el arzobispo Alonso de Fonseca y Ulloa pidió al emperador el permiso correspondiente para trasladar los restos allí enterrados. Pero lo difícil era buscar un sitio idóneo, lo cual por fin se solucionó gracias al ingenio y habilidad de su arquitecto.

La actual capilla está situada entre el lado norte de la de Santiago y la de Santa Leocadia, en la cabecera. Tiene un acceso raro y difícil solucionado por el gran arquitecto Alonso de Covarrubias. Se llama así en referencia al nuevo linaje de la casa de Trastámara. Es una capilla sin culto; anteriormente el culto era mantenido por el capítulo llamado "Capellanes de Reyes".

Más que una capilla puede considerarse como una pequeña iglesia, de una nave con dos tramos y un ábside poligonal, más una sacristía y un vestíbulo de entrada, solución original de Covarrubias. Se construyó entre 1531 y 1534. Es la primera gran obra de Covarrubias en Toledo.

Los dos tramos de la nave tienen bóveda de crucería gótica pero toda la ornamentación y labra de los sepulcros son renacentistas. Están separados por la reja de Domingo de Céspedes. El primer tramo forma el cuerpo de la pequeña iglesia con algunos altares y en el segundo tramo es donde se encuentran los enterramientos reales trasladados y metidos en arcosolios renacentistas, obra de Covarrubias. 

Tras el arco que da acceso al presbiterio se encuentran dos altares pequeños, obra neoclásica diseñada por Ventura Rodríguez. El altar mayor es de Mateo Medina; tiene una pintura de Maella con el tema de la Descensión (es el tema que representa a la Virgen que desciende para agradecer a San Ildefonso su devoción), enmarcada por dos columnas corintias. 

Como recuerdo histórico se conserva en esta capilla colocado en un maniquí, el arnés del alférez Duarte de Almeida que luchó en la batalla de Toro (donde perdió los dos brazos siendo hecho prisionero por las tropas de los Reyes Católicos en 1476).

Se encuentran en esta capilla los enterramientos de gran parte de la dinastía Trastámara, con las excepciones de Isabel la Católica (enterrada en Granada), Juan II de Castilla (enterrado en la Cartuja de Miraflores de Burgos) y Enrique IV de Castilla (enterrado en el monasterio de Guadalupe de Cáceres).

A la derecha están los sarcófagos de Enrique II de Castilla y su esposa Juana Manuel de Villena. Cerca está la estatua orante de Juan II, obra de Juan de Borgoña (sin enterramiento). A la izquierda están los de Enrique III el Doliente y Catalina de Lancáster. En el presbiterio, a la izquierda y junto al retablo se encuentra el sarcófago de Juan I de Castilla y a la derecha el de su esposa Leonor de Aragón y de Sicilia.

Se hace la relación empezando por los pies de la nave lateral sur. La primera de todas sería la capilla Mozárabe que tiene su espacio de descripción en otra sección. A continuación de esta capilla y siempre en el mismo muro sur se encuentran dos sepulcros, obra de Alonso de Covarrubias. Pertenecen a Tello de Buendía, obispo de Córdoba y arcediano de Toledo (a la derecha) y a Francisco Fernández de Cuenca, arcediano de Calatrava (a la izquierda).

Se encuentra a continuación de la capilla Mozárabe. La pintura del retablo, atribuida a Juan de Borgoña, sobre el tema de la Adoración de los Reyes Magos da el nombre a esta capilla. Fue fundada por Pedro Fernández de Burgos y su esposa María Fernández que están enterrados en el muro del lado de la Epístola. Más tarde fue restaurada por Luis Daza (muerto en 1504) que fue capellán mayor de Enrique IV y está enterrado junto al muro del Evangelio. La cierra una buena reja del estilo empleado por el rejero Juan Francés. Puede verse como figura del donante el retrato del capellán, en la predela del retablo. En un lateral de esta capilla se encuentra su sepulcro, en arcosolio gótico.

Se accede por una reja de bastante valor artístico, que lleva incorporado el escudo de la familia Salcedo, pues la capilla fue fundada en 1502 por Juan de Salcedo, protonotario apostólico y canónigo toledano, cuya tumba se halla en el muro del Evangelio. En su retablo gótico se ven pinturas de Francisco de Amberes y en el lateral izquierdo el sepulcro del fundador.

También se cierra con una gran reja, firmada por Juan Francés con la siguiente leyenda:

Tiene un buen retablo donde se cree que trabajaron los maestros Juan de Borgoña y Francisco de Amberes. Está dividido en tres calles y cinco tramos. La tabla central representa al titular Martín de Tours, obispo de Tours y se cree que trabajó en ella Andrés Florentino. En los laterales se encuentran los sepulcros con bultos yacentes bajo arcosolios de los canónigos Tomás González de Villanueva y Juan López de León.

Anteriormente se llamó capilla o parroquia de San Pedro. Se cambió el nombre en tiempos del arzobispo Sancho de Rojas.

Tiene la particularidad de conservar la arquitectura originaria del siglo . Se cierra con una reja muy parecida a las otras firmadas por Juan Francés. En el retablo está la imagen del santo titular, arzobispo de Toledo, obra de Copín de Holanda. Esta capilla guarda una pieza singular por su fecha y por su arte: Es el sepulcro del caballero Fernando Díaz Gudiel, alcalde mayor de Toledo y señor de la Torre de Esteban Hambrán, muerto en 1278. Se trata de una obra mudéjar, sin arquitectura ni escultura, simplemente con decoración de yesería mudéjar en que predominan las alharacas (o temas geométricos). El arcosolio está delimitado por dos columnas dobles que sobresalen del friso superior o cornisa adornada con mocárabes. Limitando esta cornisa hay una inscripción en lengua y caracteres árabes que dice de manera repetitiva:

El otro enterramiento es del canónigo y obispo Fernando del Castillo, muerto en 1521, obra singular de Alonso de Covarrubias.

En el espacio comprendido entre esta capilla y la puerta de los Leones se encuentra la monumental pintura de San Cristobalón realizada en 1638 por el pintor Gabriel de Rueda.

Las capillas originales eran pequeñas y estaban dispuestas alternando el tamaño, según era marcado por las bóvedas. Con el tiempo se hicieron reformas que cambiaron por completo la colocación y medida de algunas de ellas. Se hace la descripción empezando por el lado de la Epístola (a la derecha).

También llamada de san José, es una de las más antiguas de la catedral. Fue fundada por Jiménez de Rada. Se conserva su arquitectura primitiva del siglo XIII. Se guardan algunos cuadros y epitafios.

Se llamaba este espacio "capilla del Espíritu Santo" y fue fundada por el arzobispo Gonzalo Díaz Palomeque. La anterior capilla con la denominación de "Reyes Viejos" fue fundada por Sancho IV y se encontraba en la parte alta del presbiterio de la capilla mayor, donde continúan respetados los sepulcros de los reyes. El cardenal Cisneros la desmontó y la mandó llevar al lugar que ocupa ahora. Se cierra con una buena reja de Domingo de Céspedes mientras que la del coro es de Julio Pascual.
La capilla consta de tres interesantes retablos platerescos de Francisco Comontes; el del medio tiene once buenas tablas hispanoflamencas y una reliquia de la Santa Faz (o Santo Rostro), regalo del papa Inocencio X, que el rey Felipe IV mandó colocar aquí.

Fundada en su origen por Jiménez de Rada restaurada por Juan de Mariana que tiene aquí su enterramiento. Con buena verja plateresca. Es de las más pequeñas.

Cerrada por una reja gótica. Su fundador fue el arcediano de Niebla y canónigo de Toledo Fernando Díaz de Toledo cuyo sepulcro sufrió destrozos en 1790, salvándose solamente la figura del yacente que se colocó en un lateral de la capilla. En el recinto se conserva un relicario con un valioso cristo de marfil. La capilla tiene sacristía, cuyo espacio correspondía a lo que fue capilla de San Brito o San Bricio.

Considerada como una pequeña joya. Es muy pequeña. Fue restaurada en el siglo por Miguel Díaz, canónigo y notario apostólico, un hombre de gustos refinados en cuanto a arte se refiere y que mandó pintar todo el interior con decoración al estilo pompeyano, la moda que por entonces se estilaba en el Monasterio de El Escorial; está enterrado en esta capilla. La reja es también un ejemplar de buen gusto. Tiene en su interior un pequeño retablo de distintos mármoles cuyas figuras se atribuyen a Berruguete.

A continuación vienen tres espacios pertenecientes a la Sala Capitular (ver nº 3 del plano). El primero (una antigua y pequeña capilla) es una especie de vestíbulo por el que se accede al segundo que es la Antesala Capitular, con un artesonado mudéjar de lacería realizado por Francisco de Lara que lleva como remate un friso plateresco. La puerta de acceso a la Sala Capitular es también mezcla de mudéjar y plateresco, obra de Bernardino Bonifacio de Tovar, realizada en 1510. Este vestíbulo está amueblado con buenos roperos realizados el de la izquierda por Gregorio Pardo (siglo XVI) y el de la derecha por Gregorio López (siglo ).

Desde la pieza que hace las veces de antesala se accede a través de una puerta bellísima con decoración mudéjar en el llamado estilo Cisneros. La sala capitular fue mandada construir adherida al ábside por su lado sur, por el cardenal Cisneros, sobre el año 1504. Las trazas le fueron encomendadas al arquitecto Enrique Egas.

Es una habitación rectangular con muros planos, cuya techumbre se cubre con un buen artesonado mudéjar-plateresco, obra de Diego López y Francisco de Lara que realizaron entre 1508 y 1510. El friso que está debajo del artesonado y recorre las cuatro paredes (llamado también "alicer") lleva ornamentación plateresca muy rica. Toda la sala está recorrida por un banco de madera que hace la función de sitiales para los prelados, salvo la silla arzobispal que se encuentra al fondo en el centro del muro; fue labrada por Copín de Holanda y terminada en 1514. Sobre los sitiales, en dos filas y a lo largo de los muros se hallan todos los retratos de los arzobispos desde San Eugenio hasta el último. El autor de los retratos desde San Eugenio hasta Cisneros fue Juan de Borgoña. De Francisco Comontes los de Tavera y Silíceo; el de Bartolomé de Carranza de Luis de Carvajal. El de Quiroga, de Luis de Velasco. El de Sandoval y Rojas es obra de Tristán; el de Moscoso, de Rizi; el de Iguanzo, de Vicente López. 

Entre la galería de retratos y el friso del artesonado los muros se muestran con pinturas al fresco. Constituyen uno de los grandes conjuntos de la pintura mural española. Las columnas pintadas dividen los paneles donde se representan escenas de la vida de la Virgen y de la Pasión de Cristo. Es obra excepcional de Juan de Borgoña.

A continuación de la Sala Capitular y antes de llegar a la gran capilla de San Ildefonso hay dos pequeñas capillas: San Nicolás, fundada por el arzobispo Gudiel en el siglo y la de la Trinidad, restaurada por el canónigo Rafael Gutiérrez Díaz en el siglo XIV.

(Ver nº 8 en el plano). Se encuentra situada en el eje de la girola y es frontera al Transparente. Está consagrada bajo la advocación de san Ildefonso. Su construcción data de finales del siglo , por expreso deseo del cardenal Gil Carrillo de Albornoz (como capilla funeraria para él y su familia) que no la vio terminada. El cardenal Albornoz murió en Viterbo (Italia) en 1364 (o 67) y su cadáver fue trasladado a Toledo tres años después, fecha en que se hizo su sepulcro que se muestra exento en el centro de esta capilla.

La capilla ocupó el espacio de tres capillas antiguas, una central de tamaño grande y dos colaterales de las pequeñas. Es de planta octogonal, siendo de las primeras en que se impone el modelo de ochavo para capillas funerarias. El historiador de arte y arquitecto español Fernando Chueca Goitia opina que la antigua capilla central estuvo desde antiguo dedicada a san Ildefonso, al estar en el mismo centro de la girola.

Sobre la clave del arco central de la entrada se encuentra una pintura con el retrato de Esteban Illán, personaje histórico que según la leyenda proclamó a Alfonso VIII como rey de Castilla y lo hizo desde lo alto de la torre de la iglesia de San Román. La capilla cuenta con tres estilos de distintas épocas: gótico en los arcos, bóvedas y algún sepulcro; plateresco en el sepulcro del obispo de Ávila; neoclásico en el retablo central. Este retablo se llevó a cabo en el siglo , en tiempos del cardenal Lorenzana, y está realizado en mármol, jaspe y bronce. Fue diseñado por Ventura Rodríguez; el gran relieve del centro con el tema de la imposición de la casulla a San Ildefonso, realizado en mármol, es obra de Manuel Francisco Álvarez. 

El sepulcro del cardenal Gil Carrillo de Albornoz se encuentra exento en el centro de la capilla, con decoración gótica de arquillos y figuras de plorantes en los cuatro frontales. A la derecha del retablo se encuentra el sepulcro del obispo de Ávila Alonso Carrillo de Albornoz fallecido en 1514. Es obra de Vasco de la Zarza, escultor renacentista castellano. Se considera la mejor obra de la capilla. Los restantes sepulcros son también enterramientos de la familia Albornoz.

(Ver nº 7 en el plano). Llamada también capilla de Álvaro de Luna por ser este personaje histórico quien la mandó construir y quien la fundó como lugar de enterramiento para él y su familia. Es de las más grandes de la girola pues ocupa el espacio de tres de las antiguas, una grande y dos pequeñas; es de planta ochavada y estilo flamígero muy depurado y selecto, de los mejores ejemplos que se dan en España. Este estilo se ve reflejado en los arcos de entrada con sus tracerías caladas y en la claraboya de los arcos ciegos del interior, más los gabletes, cairelados (festón calado y colgante) y nervios que desde el suelo cruzan la bóveda formando una estrella. Sin embargo en el exterior los rasgos son austeros, totalmente hispánicos. Frente a la piedra blanca y agradable del interior, aquí se utiliza el granito y la cúpula se remata como un castillo almenado y con .

En 1435 el condestable Álvaro de Luna estaba en pleno apogeo de poder político. Quiso tener en la catedral primada su propia capilla funeraria para su enterramiento y el de su familia y a tal efecto compró la anterior capilla de Santo Tomás Canturiense (o de Canterbury) que había sido mandada edificar en el siglo XII por la reina Leonor Plantagenet, siendo esta la primera dedicada a este santo fuera de Inglaterra. Se sabe que Álvaro de Luna mandó realizar su sepulcro en vida para lo cual fue elaborado un bulto redondo de su persona que consistió en un artilugio algo extraño pues el bronce se levantaba y se ponía de rodillas mediante un mecanismo especial en el momento en que empezaba la misa. Cuando murió, la capilla estaba todavía en obras así que su terminación corrió a cargo de su esposa Juana de Pimentel y más tarde de su hija María de Luna que fue quien mandó esculpir los sarcófagos de sus padres en 1498, probable fecha de la terminación de la capilla. La construcción la llevó a cabo el gran equipo de Hanequin de Bruselas.

Madera policromada. Es gótico, obra de Pedro de Gumiel con 14 tablas pintadas por Sancho de Zamora y Juan Rodríguez de Segovia, a quien se suele identificar como el maestro de los Luna. El retablo fue contratado por María de Luna, hija del condestable Álvaro de Luna, el 21 de diciembre de 1488 en el castillo de Manzanares el Real, con Sancho de Zamora, quien actuó en su nombre y en representación de Juan Rodríguez de Segovia, vecino de Guadalajara, y de Pedro de Gumiel, vecino de Alcalá de Henares. En el centro se encuentra la estatua de Santiago y en la predela está pintada la escena del "Llanto ante Cristo muerto" y a sus lados los retratos del Condestable y su esposa como donantes acompañados por San Francisco y San Antonio.

Los dos sepulcros exentos que están en el centro de la capilla corresponden al Condestable Álvaro de Luna y a su esposa Juana de Pimentel. Los bultos yacentes son esculturas hispanoflamencas de Pablo Ortiz y Sebastián de Almonacid. Las figuras orantes de las esquinas son de mucha calidad; en la del Condestable son caballeros de Santiago y en la de su esposa son frailes franciscanos.

En los arcosolios de las paredes están los enterramientos de Juan de Luna (hijo del Condestable), Álvaro de Luna (padre del Condestable), el arzobispo Juan de Cerezuela (hermano del Condestable) y arzobispo Pedro de Luna (tío del Condestable). En época presente este mausoleo pertenece a los duques del Infantado que tienen debajo de la capilla su propia cripta funeraria.

Muestra una celosía de piedra flamígera. Sirve como capilla funeraria para el canónigo Juan Ruiz Ribera que mandó restaurarla en 1536. Sus restos están en una urna cineraria ubicada dentro de una hornacina. En la pared frontera está enterrado su tío Juan Ruiz el Viejo. En el retablo está la imagen titular de Santa Leocadia, lienzo del siglo pintado por Ramón Seyro (discípulo de Mariano Salvador Maella, enmarcado en mármoles blancos y negros.

Es un espacio muy reducido. Lo más significativo es el retablo atribuido a Copín de Holanda, donde se muestran buenas tallas de Cristo atado a la columna entre San Pedro y San Juan, en actitud de orar.

Está situada entre la puerta del Reloj y la de Santa Catalina (que conduce al claustro). Su fundador fue Sancho de Rojas que tiene en este lugar su enterramiento (encargado al arquitecto Alvar Martínez). Más que una capilla es una pequeña iglesia que hace las veces de parroquia, cuyo recinto se alarga hacia el norte, adosado al muro este del claustro. Se accede por una reja limitada por una portada gótica con arquivoltas decoradas con temas vegetales y heráldicos en que se repite el escudo de los Rojas que lleva 5 estrellas; esta entrada está sobre una pared con pinturas al fresco atribuidas a Pedro Berruguete o a Íñigo Comontes. Sobre el vértice de la última arquivolta está el busto del arzobispo fundador y a derecha e izquierda, los bultos pequeñitos de las 14 dignidades mitradas del cabildo. En el centro y sobre la estatuilla del arzobispo hay otra imagen gótica de mayor tamaño, de San Pedro en Cátedra, bajo doselete gótico.

Fundada por el canónigo tesorero Alfonso Martínez para su enterramiento. El altar está dedicado a Santa Teresa cuya imagen se atribuye a Pedro de Mena o a su taller. 

Lo más notable es la reja de acceso, de Domingo de Céspedes. La pila de bautismo es una buena pieza hecha en bronce, muy decorada con elementos gótico-renacentistas.

Tiene una buena reja de acceso. Está consagrada a la Virgen de la Antigua cuya imagen se ha venido venerando desde siempre con la creencia de que era anterior a la llegada de los árabes. Delante de la imagen se bendecían las banderas y estandartes de los ejércitos que iban a entrar en combate.

También conocida como del Cristo de las Cucharas en referencia a los cucharones del blasón de la familia López de Padilla. Fundada por Teresa de Haro, mujer del mariscal Diego López de Padilla.

Se trata del conjunto arquitectónico comprendido por los espacios de la Sacristía (más vestuario y otras dependencias), patio y casa del Tesorero, capilla del Sagrario y capilla del Ochavo o Relicario, situado en el lado norte de la catedral.

(Ver nº 4 en el plano). La sacristía es un espacio de grandes proporciones que cuenta además con otras piezas contiguas: antesacristía, vestuario y colección de indumentaria. La antesacristía tiene planta rectangular. Es una estancia decorada con grandes pinturas de los artistas italianizantes Vicente Carducho y Eugenio Caxés, más Francisco Rizi y Lucas Jordán. 

Las trazas de la sacristía fueron de Francisco Vergara el Mayor y Juan Bautista Monegro, en estilo herreriano. La bóveda de cañón con lunetos está fastuosamente decorada con las pinturas del napolitano Lucas Jordán. El tema principal es la "Imposición de la Casulla a San Ildefonso", tema que se encuentra repetido en toda la catedral tanto en pinturas como en escultura. En las paredes están expuestos una gran variedad de lienzos enmarcados con todo lujo, que forman una auténtica pinacoteca de gran valor. Los más apreciados son los 15 de El Greco (con un apostolado completo), sobre todo "El Expolio" que está como retablo del altar del fondo, enmarcado en mármoles y dos columnas corintias. Los demás cuadros pertenecen a los artistas Luis de Morales, Pedro de Orrente, Juan Pantoja de la Cruz, Juan de Borgoña, Luis Tristán, Anton van Dyck, Goya, Bassano el Mozo y alguno más. Además de las pinturas se encuentran en la sacristía una serie de objetos valiosos encabezados por la "Biblia Rica de San Luis" rey de Francia que data de 1250, con 750 miniaturas a toda plana y 5.000 repartidas en las páginas manuscritas de los tres tomos. Fue una adquisición de Alfonso X.

En el cuarto siguiente se encuentra el vestuario (ver nº 2 en el plano) cuyo techo está pintado por Claudio Coello y José Donoso. En este espacio se guardan unas buenas pinturas, réplicas de Tiziano ("El papa Paulo III"'), Velázquez ("El cardenal Gaspar de Borja") y Giovanni Bellini ("El entierro de Cristo"). Hay otra serie de lienzos de grandes artistas cuyo conjunto llega a constituir un auténtico museo.

En otro espacio se encuentra la colección de indumentaria que cuenta con un buen número de piezas valiosas. Hay un total de 70 ternos; capas pluviales de los siglos XVI y XVII, algunas bordadas por el padre de Alonso de Covarrubias que tenía este oficio. Es especial la capa del arzobispo Sancho de Aragón, hijo de Jaime I de Aragón, bordada con emblemas heráldicos. Otro buen ejemplar es la capa del cardenal Gil de Albornoz con bordado gótico de escenas de la Biblia y santos, principalmente ingleses. Se conserva el capillo y una banda bordada de la gran capa que llevó Carlos I de España en su coronación en Aquisgrán.

Hay expuesto un estandarte árabe ganado en la batalla del Salado. La colección de tapices pasa de los 70 ejemplares. Muchos son cartones de Rubens, regalo que hizo el arzobispo Fernández Portocarrero, que los encargó ex profeso para la catedral. Algunos están expuestos en los muros de la catedral durante los días de la festividad del Corpus Christi.

(Ver nº 6 del plano). Junto con la capilla siguiente llamada del Ochavo (situada hacia el fondo), constituyen el mejor ejemplo de edificaciones herrerianas de esta catedral. La grandeza de su nueva estructura y ornamentación de severo estilo herreriano del siglo (finales) se debe al cardenal Bernardo de Sandoval y Rojas. Las obras fueron iniciadas por Nicolás de Vergara el Mozo y se terminaron hacia 1616. Participaron Juan Bautista Monegro y Jorge Manuel Theotocópuli (hijo del pintor, que fue arquitecto de muchas obras en Toledo).

La capilla está bajo la advocación de la Virgen del Sagrario (patrona de la ciudad), una talla románica que fue recubierta de plata en el siglo XIII y vestida después con un manto cuajado de perlas. Esta imagen era conocida desde siempre con el nombre de Santa María. Tenía en su haber una tradicional leyenda en la que se cuenta que perteneció a los Apóstoles y que fue traída a Toledo por San Eugenio. También entra dentro de la leyenda el hecho de que fuera escondida en época de los musulmanes y restituida después por el rey Alfonso VI. La imagen se asienta sobre un trono del siglo , obra del orfebre italiano Virgilio Fanelli, realizada en plata sobredorada.

Los muros están revestidos de mármoles y su gran cúpula se apoya sobre pechinas. En el muro norte está el altar con la imagen de la Virgen y en uno de los laterales, el sepulcro del cardenal Sandoval y Rojas.

Esta capilla ha servido de enterramiento a un número considerable de arzobispos de Toledo entre los que se encuentran Isidro Gomá (1940), Plá y Deniel (1968), Alameda (1872), Monescillo (1897) y Portocarrero, cuyo epitafio se hizo famoso: "Hic iacet pulvis, cinis et nihil" ("Aquí yace polvo, ceniza y nada").

(Ver nº 5 del plano). Desde la capilla del Sagrario se accede a esta otra por dos puertas que flanquean el altar. Se llama también capilla del Relicario por las muchas reliquias que en ella se guardan. La planta es ochavada. La capilla está rematada por una cúpula con linterna que descansa sobre un tambor, obra de Jorge Manuel Theotocópuli. Las paredes están decoradas con mármoles y la cúpula con pinturas en las que trabajaron Francisco Rizi y Juan Carreño. En los retablos adosados a los muros se guardan los relicarios, algunos muy interesantes desde el punto de vista artístico e histórico. Son 126 obras de orfebrería que comprenden desde el siglo XIII al XVIII. Se guarda como tradicional reliquia un trozo del velo de Santa Leocadia (la virgen toledana hispanorromana) que según la leyenda fue cortado por san Ildefonso a la Santa cuando esta se apareció en el año 666. También es parte de la tradición y la leyenda que Recesvinto prestó su cuchillo al santo para realizar esta partición. El cuchillo también se conserva como reliquia.

El coro en una catedral es el lugar de alabanza. El coro de esta catedral está situado en la nave central, frente al presbiterio y separado de este por la nave del crucero. Longitudinalmente abarca el espacio de dos tramos. Lo más destacable es la sillería alta, realizada por los grandes artistas Felipe de Borgoña (o Bigarny) y el castellano Alonso Berruguete. La sillería baja es obra más antigua, de Rodrigo Alemán. Dentro del coro se encuentran otras obras de arte muy importantes además de los dos magníficos órganos musicales.

Los vitrales o vidrieras de la Catedral de Toledo constituyen una obra de arte muy hermosa e importante. Esta catedral es uno de los edificios castellanos que más vidrieras medievales ha conservado. Su realización va desde el siglo XIV al XVII, más las restauraciones del XVIII, con una evolución propia del transcurrir de los años y los cambios de estilo.

Las vidrieras más antiguas y también las más apreciadas por su belleza son las del rosetón del crucero (sobre la puerta del Reloj) y algunas de la girola, aunque estas tienen un colorido más apagado. Después están las de la capilla mayor y las del brazo norte del crucero por el lado este que presentan unas enormes figuras de santos y apóstoles.

Muchas de las vidrieras del siglo aparecen documentadas. Se sabe que en las de la capilla mayor y algunas del crucero trabajó el vidriero Jacobo Dolfin y su criado Luis y en las del crucero meridional y algunos ventanales de la nave mayor por el lado de la epístola, los maestros Pedro Bonifacio, Cristóbal, y el monje alemán Pedro. Más tarde aparece la participación local del toledano maestro Enrique.

Las vidrieras pertenecientes al siglo están confeccionadas con dibujos renacentistas. En ellas trabajan maestros reconocidos como Vasco de Troya (en 1502), Juan de Cuesta (en 1506) y Alejo Ximénez (en 1509-1513) que fabrica las de las naves laterales y las de la fachada oeste. Las vidrieras del rosetón y puerta de los Leones son obra de Nicolás de Vergara el Mozo.

A comienzos del siglo XVIII se siguen haciendo vidrieras para restaurar las que se habían estropeado. El artista Francisco Sánchez Martínez (uno de los últimos vidrieros de la catedral) fue uno de los buenos restauradores, aunque ya no se producen innovaciones y los modelos se repiten. Durante los años de Guerra Civil Española las vidrieras sufrieron mucho deterioro pero en los últimos años del siglo se hizo una gran labor de restauración y recuperación dando al conjunto la brillantez de otros tiempos.

Se llama transparente en la catedral de Toledo a una obra escultórica realizada entre 1729 y 1732 por el gran escultor del barroco Narciso Tomé (ayudado por sus hijos), nombrado arquitecto suplente en 1721 en esta catedral. Se encuentra en el muro absidal, en el trasaltar mayor. La obra es de estilo barroco y churrigueresco. Se realizó en tiempos del arzobispo Diego de Astorga y Céspedes que tuvo su mandato entre los años 1720-1734 y cuya tumba se halla a los pies del altar de este transparente. En el ángulo inferior de la derecha puede verse una inscripción grabada en latín donde se da a conocer al autor. Traducido al castellano es como sigue:

Se la considera obra maestra de este arquitecto-escultor. Todo el grupo escultórico es estimado como composición arquitectónica más que escultórica. Desde su fabricación fue considerada una obra de opiniones en que se dio una exaltación llevada a la exageración y más tarde se la combatió hasta el aborrecimiento. En la actualidad está contemplada con mucho respeto e interés internacional. Está hecho en mármoles traídos de Génova, jaspe y bronce. La idea de hacer este transparente rompiendo el muro absidal surgió con el fin de dar luz al sagrario que se encuentra justo a su espalda. Se abrió un óculo a través del hueco despejado en el muro. A su vez este óculo recibe la luz de los tragaluces hechos en la parte superior del ábside, de manera que el transparente queda iluminado al mismo tiempo que reparte la luz a través del óculo hacia el sagrario. Dicho óculo puede recordar al que talló Bernini sobre el altar de la Cátedra de San Pedro en Roma. Fue una técnica impuesta en el arte barroco.

La estructura está concebida a manera de retablo con dos cuerpos en altura unidos o separados por el óculo que es el símbolo del Sol con sus rayos acompañados de un séquito de angelitos dispuestos en múltiples posturas. A su alrededor se encuentran los cuatro arcángeles, más pasajes de Gedeón y profetas que llevan en sus manos las filacterias con el texto de sus adivinaciones. 

El eje de todo el grupo está compuesto de abajo a arriba en primer lugar por la mesa de altar sobre la que se realza la estatua de la Virgen de la Buena Leche, trabajada en mármol blanco de Carrara y enmarcada por columnas decoradas ampliamente con ornamentación rococó. A continuación el óculo transparente que consiste en una vidriera adornada por un sol de bronce.

Se ven bellos relieves en bronce: a la izquierda Abigaíl ofrece al rey David pan y vino para aplacarle en su enfado con Naval; a la derecha Ajimelec entrega a David la espada de Goliat más el pan consagrado. El cuerpo superior está ocupado por la Última Cena, de tamaño ligeramente mayor que el natural, cuyo tema tiene un significado eucarístico. Más arriba pueden verse las esculturas de la Fe, Esperanza y Caridad.

En los laterales del grupo están las imágenes de san Eugenio y santa Leocadia a la izquierda; san Ildefonso y santa Casilda a la derecha. La obra entera presenta movimientos de líneas como corresponde a lo más espectacular del barroco español. Como culminación está la gran oquedad de la bóveda por donde entra la luz. Es una bóveda decorada con pinturas al fresco de temas bíblicos. Tiene también gran ornamentación de figuritas esculpidas en mármol y alabastro.

En el siglo se impone el estilo renacentista en las labores de rejería. Los balaustres, las pilastras, y la coronación o copete se trabajan con gran primor y fina orfebrería. El balaustre es el elemento principal que articula o divide las secciones y que a veces sirve como soporte de candelabros y tenebrarios. Primero se trabajaron en la forja y más tarde fueron labrados a torno. Las rejas renacentistas se dividen en dos o tres pisos que a su vez se dividen horizontalmente con ayuda de pilares y columnas más gruesas que se intercalan entre los balaustres más finos. Tienen casi siempre un remate con figuras mitológicas, con medallones, candelabros y crestería. Se creaban en hierro para después dorarlas o platearlas. Los maestros rejeros que dejaron su arte en esta catedral fueron: Domingo de Céspedes, Francisco de Villalpando, Juan Francés y Julio Pascual.

El Tesoro está ubicado en lo que fue antigua capilla de San Juan Bautista, o del Quo Vadis, o de la Torre, que de las tres formas se llamó. Ocupa el espacio frontero a la capilla Mozárabe, en el lado norte, justo debajo de la torre. En realidad no fue una verdadera capilla nunca, sino que sirvió de sacristía a la capilla de los Reyes Nuevos antes de su traslado.

Tiene una portada muy singular pues en un principio iba a ser la capilla funeraria del cardenal Tavera, por lo que se pueden ver en ella esculturas y alusiones tanto a la muerte como a la persona del cardenal. La portada fue diseñada por Alonso de Covarrubias. Consta de un arco de medio punto, cerrado, en el que se abre la puerta adintelada limitada por dos columnas muy adornadas. En el tímpano Covarrubias labró un busto de San Juan Bautista, dentro de un medallón o tondo sujeto por ángeles tenantes; este santo era el patrón del cardenal Tavera. Sobre el arco hay una hornacina donde se encuentra el grupo escultórico de Quo Vadis sobre fondo de venera o concha, en alusión a la muerte (capilla funeraria), obra del escultor Olarte. El grupo está limitado por columnas abalaustradas de rica ornamentación. A ambos lados de la hornacina se ven los escudos del cardenal Tavera (que se vuelven a repetir en tamaño más pequeño en el espacio que hay entre la curva del arco de la entrada y el grupo de Quo Vadis, sostenidos por dos ángeles tenantes) y debajo de ellos, los escudos del canónigo López de Ayala que fue un gran mecenas de la catedral. El techo de la capilla está cubierto por un magnífico artesonado de yesería.

En el interior se muestran múltiples vitrinas que guardan el tesoro de la catedral que consiste en objetos litúrgicos, relicarios, báculos, ropas, libros, etc. Hay dos buenas tallas, una de Juan Martínez Montañés y otra de Pedro de Mena.

En una de las vitrinas se guardan dos tesoros de valor histórico: una cruz pectoral, regalo del papa Juan XXIII y un cáliz, regalo del mariscal Petain (jefe de Estado de Francia de 1940 a 1944). Otro de los tesoros más preciados es la Biblia que San Luis rey de Francia regaló a esta catedral en el siglo . Son tres tomos escritos en latín y decorados exquisitamente con miniaturas elaboradas sobre más de 5000 panes de oro. Se trata de una biblia "moralizada", es decir, que relaciona las escenas bíblicas con las costumbres del momento histórico en que se realizó este trabajo.

Una obra curiosa y de un cierto valor es la cruz pintada sobre madera del pintor italiano Fra Angelico. Tiene la originalidad de estar pintada por ambos lados: en el de delante se ve a Cristo aún vivo y en el de detrás, Cristo muerto. Fue un regalo que hizo en 1936 el entonces Jefe del Gobierno Italiano Benito Mussolini. La pieza más valiosa e importante es la monumental custodia de Enrique de Arfe, obra de 1517-1524.

El objeto más importante que se guarda en la capilla del Tesoro es la gran custodia de Enrique de Arfe (encargo del cardenal Cisneros para sustituir la que había de plata blanca y que desapareció cuando los tumultos de las Comunidades) que elaboró entre 1517 y 1524. Es de traza gótica arcaizante y de una gran belleza arquitectónica. En un principio se labró en plata pero en 1594 el arzobispo Quiroga mandó que se dorase.

La custodia tardó siete años en elaborarse y su coste superó los quince millones de maravedíes, de los que Arce recibió, además de los 2700 reales estipulados, un aguinaldo de 2500 maravedíes que el cabildo catedralicio, impresionado por su trabajo, le entregó en la Navidad de 1523. 

Tiene planta hexagonal. Se va elevando en columnillas que están primorosamente ejecutadas, con adornos en pedrería y variadas figuritas de ángeles, santos, florones, campanitas y espigas. El conjunto se cierra en el último cuerpo donde está colocada una cruz del siglo XVI. La peana sobre la que se sustenta es barroca del siglo XVIII. En todo el conjunto puede verse la parte más antigua que corresponde al núcleo central donde está la custodia. Esta custodia (en oro puro) fue hecha en Barcelona por el orfebre Jaume Aimerich (Jaime Alberique), a finales del siglo XV con el primer oro que Cristóbal Colón trajo de América. Fue un encargo de Isabel la Católica para su uso privado devocional. Cuando murió la reina sus albaceas hicieron cumplir varias mandas testamentarias para lo cual tuvieron que vender parte de sus pertenencias entre las que se encontraba esta custodia. La compraron los canónigos de la catedral de Toledo hacia 1505 y años más tarde fue cuando a instancias del cardenal Cisneros decidieron ampliarla con la gran obra de Enrique de Arfe.

En Toledo se tiene por costumbre desde el año 1595 sacar esta custodia en la procesión del Corpus Christi, sobre una carroza fabricada para este fin con una nivelación muy ajustada que se acciona mecánicamente. En la procesión van por delante de la custodia las autoridades políticas y eclesiásticas y detrás los cadetes de la Academia de Infantería. La custodia está armada con la ayuda de 12 500 tornillos que la sujetan, 5600 piezas diversas y 260 figurillas. Se emplearon 183 kg de plata más 18 de oro. Entre las inscripciones grabadas en la misma, se puede leer:

A lo largo de la historia, algunos reyes quisieron hacer de la catedral su lugar de reposo. Así, en diferentes emplazamientos de la misma, se encuentran los sepulcros de:

Reyes visigodos


Monarcas de León 


Monarcas de Castilla y León


Monarcas de Portugal


Otros miembros de la realeza


Sobre el antiguo "al-caná" o "alcaná" (barrio comercial hebreo), en el costado norte de la catedral, el arzobispo Pedro Tenorio planeó el claustro y una capilla que le serviría de sepultura.

Las obras del claustro se iniciaron el 14 de agosto de 1389, con la colocación de la primera piedra, y terminaron en 1425. En ellas trabajaron los maestros Rodrigo Alfonso y Alvar Martínez en una construcción de cuatro crujías con bóvedas cuatripartitas. La construcción del claustro no estuvo exenta de historia y leyenda. Al encontrarse la feria en el lugar donde Pedro Tenorio planeó su construcción, los propietarios de los puestos y tiendas fueron reacios desde el primer momento. Eugenio Narbona cuenta el interés del arzobispo por ocupar cuanto antes «las alcaycerías, que es el lugar donde las mercadurías se venden». Durante el tiempo en el que el arzobispo y los propietarios discutían sobre la compra y los precios, el infortunio llegó en forma de incendio que destruyó todo el mercado. Aprovechó entonces Pedro Tenorio para su compra y, aquí la leyenda, se acusó al mismo de haber provocado el desastre para poder adquirir los terrenos.

Dado el relieve de la zona, se construyó metro y medio por encima del nivel de la planta de la catedral y de modo que pudiera soportar dos alturas, lo que ocurrió con la llegada del cardenal Cisneros. Tenorio no escatimó esfuerzos en conseguir que la grandeza y majestuosidad del claustro fuera merecedor del gótico catedralicio. En las galerías de la planta baja hay una serie de pinturas al fresco con escenas de santos (Eugenio, Casilda, Eladio). Once de estas pinturas son de Bayeu y dos de Maella.

Es de notar que, no existiendo en la catedral orden monástica, el destino del claustro y el resto de las piezas que en su contorno se construyeron tuvieron funciones muy distintas en el tiempo: desde almacén a aula; como lugar de transacciones mercantiles (recuperando el sentido de la antigua alcaná o de oración). Llegó a ser lugar de reunión del municipio y una de sus salas fue capilla mozárabe.

La capilla de San Blas (la de Pedro Tenorio) se encuentra en la planta baja cubierta por una bóveda en ochavo que recuerda el destino funerario. Se accede desde el propio claustro y se discute el inicio de las obras: en general se acepta un periodo que abarca desde 1389 a 1398, siendo concluida poco antes de la muerte de Pedro Tenorio, el 10 de mayo de 1399. Se sitúa siete metros por debajo de la línea de la calle, decisión tomada con posterioridad al inicio de las obras por la imagen de la consagración a San Blas y se establecieron las rentas y deberes del cabildo para el sostenimiento de la misma.

La capilla está decorada en dos partes diferenciadas. Primero, desde la cornisa hasta el techo se representa el Credo en catorce escenas en el sentido de las agujas del reloj. En la parte inferior de la cornisa se encuentra el Juicio Final y escenas de santos. La autoría de las obras no está clara, aunque queda atribuida sin lugar a dudas a pintores florentinos entre los que se menciona como muy probables a Gherardo Starnina y Nicolás de Antonio con el enigmático Rodríguez de Toledo cuya firma apareció en 1924 al eliminar los enlucidos de la parte inferior.

Las deficientes restauraciones sufridas y el deterioro que a lo largo de los años ha producido la humedad han dañado las pinturas más cercanas al suelo, en algunos casos de forma irremediable. Se realizó a principios del siglo XXI una profunda restauración de esta capilla, consolidando las pinturas y devolviéndolas todo su colorido y esplendor originales, a excepción de aquellos fragmentos irremediablemente perdidos.

El Renacimiento coincide en toda Europa con una extensión de la música religiosa más allá de los monasterios, pasando a ser pieza clave en la Eucaristía. A la grandiosidad de la catedrales hay que dotarla de un ritual espectacular donde la música tiene la misión de ensalzar la obra arquitectónica y continuar la glorificación de Dios. Hacia 1440 las piezas polifónicas vocales penetran en Castilla y Aragón con fuerza. La música instrumental vendrá representada por el órgano, que con rapidez ocupa los espacios de las catedrales y las iglesias arciprestales.

En la catedral de Toledo el más importante es el denominado "Órgano del Emperador", situado en el crucero. Le siguen el llamado "General", el de "Echevarria" y el de "Verdalonga", ubicados en el coro. El cardenal Cisneros, con la reforma de la capilla del Corpus Christi para el rito mozárabe, con su propia música, introdujo en la misma otro órgano. También se encuentran otros en el resto de capillas importantes: la de los Reyes Nuevos -que dispone de dos-, la del Alcázar, la de la Virgen del Sagrario y la de San Pedro.

No solo el órgano fue importante. Con el paso de los años se introdujeron instrumentos de viento (chirimías, flautas y sacabuches), arpas y otros instrumentos de cuerda, como la denominada "viola da braccio", que servían de acompañamiento a la música vocal. Con la creación de la "Capilla de Música" a lo largo de los siglos XVI y XVII se irá incorporando el oboe y el contrabajo, en perjuicio de la chirimía y el sacabuche. 

Los Seises o escolanía de la catedral fueron creados como grupo vocal por el cardenal Silíceo quien, el 22 de julio de 1557, fundó para ellos el Colegio de Nuestra Señora de los Infantes, aunque con anterioridad ya se mencionaba en el siglo de la existencia de "moços" que cantaban en los actos litúrgicos. Fueron y son el Coro de la catedral y de la Capilla de Música. En su acta constitucional del siglo ya se recoge su vestimenta en rojo, que mantienen en la actualidad con sobrepelliz blanco. En el Colegio convivían, generalmente, los maestros de capilla y otros profesores junto con los niños, a los que se aseguraba la formación e, incluso, durante una época, su incorporación a la Real Universidad de Toledo. La carta constitucional, otorgada por Silíceo el 9 de mayo de 1557, prescribía taxativamente en su punto sexto:

Entre los maestros de capilla, destacó Cristóbal de Morales (En línea "Emendemus in melius" y "Peccatem me Quotidie"), que había trabajado en la Capilla Sixtina de Roma y que llegó a componer 21 misas y más de 70 motetes; Jaume Casellas, Matías Durango de los Arcos, Alonso Lobo, Juan de Bonet y Paredes, Andrés de Torrentes, Miguel de Ambiela, Ginés de Boluda y Francisco Juncá y Carol.

La influencia de la música de la catedral de Toledo fue decisiva en la música religiosa española. No solo en el canto mozárabe, sino también al aportar maestros de capilla que fueron después a otras diócesis como Sevilla o Jaén, "seises" que formaron coros en otras catedrales y hasta variaciones sobre el Canto gregoriano en la forma de lo que se conoce como "Cantus Eugenianus", "Cantus Melodicus" o "Vulgo Melodía", propio de los maestros melódicos de la catedral (se han datado hasta dieciocho maestros; su figura desaparece con el Concordato de 1851) y cuyas composiciones se conservan en la biblioteca catedralicia en su mayor parte.

La magnificencia de la catedral de Toledo ha levantado siempre entre los críticos e historiadores de arte grandes admiraciones y halagos. He aquí algunas citas de personajes importantes en el mundo del arte y la arquitectura.





</doc>
<doc id="139225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139225" title="Cantón de Schwyz">
Cantón de Schwyz

El Cantón de Schwyz (en alemán "Schwyz", en francés "Schwytz", en italiano "Svitto", en romanche "Sviz", antiguamente en español "Suiz") es un cantón de Suiza Central y uno de los cuatro "cantones boscosos" ("Waldstätten"). El cantón está cercado por el lago de los Cuatro Cantones al sur y el lago de Zúrich al norte. 

En la capital se conservan los archivos nacionales de la confederación, en el Museo Nacional de Cartas ("Bundesbriefmuseum"), en el que se muestra el Pacto de 1291 por el cual los cantones de Schwyz, Uri y Unterwalden se declararon independientes del Imperio.

El término "Schwyz" habría aparecido en el 972 para designar el nombre de los "suittes", los pueblos que vivían en la región. Este nombre vendría a su vez del alto alemán antiguo "Suedan" que significa "quemar", recordando que los habitantes quemaban los bosques de los alrededores para construir o cultivar la tierra. 

El nombre del cantón deriva de su capital, la ciudad de Schwyz. Debido a que el cantón de Schwyz era el más importante y próximo a los dominios austríacos de los tres cantones primitivos, su nombre fue generalizado rápidamente a toda la Antigua Confederación en el siglo XIV. La forma con diptongo "Schweiz" que viene del medio-alto alemán fue luego generalizada como designación del Estado, mientras que la forma local (sin diptongo) fue tomada como "Suisse" en francés.

En el norte del cantón, cerca del lago de Zúrich, se han encontrado indicios de un poblamiento de la zona desde hace 5.000 años. Se han hallado vestigios que datan de la edad de Piedra y de la edad del Bronce.

El territorio del Cantón de Schwyz, como toda la Suiza Central fue conquistada por el imperio romano.

La era romana concluyó en 401, cuando Estilicón retiró a todas las tropas del Rin. Esto abrió el paso para la subsecuente y aparentemente no violenta toma de posesión de Suiza occidental por parte de los burgundios —colocados ahí por Aecio en 443 para servir como escudo contra los invasores hunos— y de Suiza septentrional y central por los alamanes. Estos asentamientos establecieron la división cultural y lingüística más importante que existe en la Suiza moderna: las áreas burgundias se convertirían en la francófona Romandía, mientras que la población en la mitad oriental todavía habla variantes del alemánico.

El cristianismo solo llegó en el siglo VII.

En el siglo X la abadía de Einsiedeln gana y gana más poder. Rápidamente la abadía controla los terrenos circundantes, gran parte de los cuales se encuentran en áreas fuera del territorio actual del cantón. La economía se benefició del tráfico que discurría por el paso de San Gotardo, pero los beneficios atrajeron a otros poderosos como los Habsburgos.

Por su parte, la región del burgo de Schwyz parece al principio una comunidad de campesinos libres. Sin embargo, la región estaba bajo la autoridad de los Condes de Zúrich, a cuya cabeza se encontraban los Habsburgos. En diciembre de 1240 recibe de Federico II la Inmediación imperial en agradecimiento de los refuerzos militares prestados por la región, con lo cual la soberanía de los Habsburgos sobre la zona llegó a su fin. Los Habsburgos no reconocieron el decreto del Emperador y tras varios altercados, Schwyz vuelve a su zona de influencia.

El 1 de agosto de 1291, el cantón de Schwyz fundó la Confederación Suiza junto con los cantones de Uri y Unterwalden. La alianza se plasmó en la firma de un Pacto Federal ("Bundesbrief"), y en 1307 también por el Juramento de Rütli. En 1309 tras la huelga en la región de la March, logran de Enrique VII que reconozca los derechos de libertad de la Confederación de los Tres cantones, y aseguran su libertad en la batalla de Morgarten en 1315.

Los gobernantes de Schwyz, poco a poco fueron expandiendo su influencia en la región. Tras algunas batallas como la batalla de Sempach en 1386, el territorio se expande considerablemente. De hecho, la soberanía de Schwyz se extiende gracias a las guerras y las compras de tierras a los austríacos. Así, Schwyz logra controlar Einsiedeln, la March y Küssnacht am Rigi. La Reforma Protestante fue combatida con éxito y la región permaneció fiel a la fe Católica. En la batalla de Kappel en 1531, las tropas de Schwyz lograron vencer a las del reformador Ulrico Zuinglio, que murió en la batalla.

Entre 1798 y 1803 el cantón de Schwyz fue integrado en el cantón de Waldstätten como parte de la República Helvética. Tras la disolución de la República Helvética y gracias al Acta de Mediación de Napoleón, Schwyz recuperó su independencia y al mismo tiempo le fue atribuido Gersau, que hasta entonces había sido un territorio independiente, aliado de los Waldstätten. Esto causó la división del cantón; en 1830 se creó el cantón Schwyz exterior, pero este se reunificó en 1833. En 1845 el cantón se unió a la liga separatista católica Sonderbund. Sin embargo, la Sonderbund fue derrotada en 1847 por la Confederación Helvética y los cantones de la alianza fueron reintegrados en la Confederación.

La constitución de 1848 puso fin a la asamblea pública ("Landgemeinde"). La constitución ha sido revisada en 1876 y 1898.

El cantón de Schwyz está ubicado en la región de Suiza Central. Las tres cuartas partes del territorio están cubiertas por colinas en vez de montañas en los prealpes suizos, lo que permite que estas tierras sean aptas para la agricultura. De la tierra productiva cerca de 240 km² están cubiertos de bosques. Los lagos ocupan 65 km². Esta área está compuesta por parte del lago de los Cuatro Cantones y del lago de Zúrich, una pequeña parte del lago de Zug, y otros lagos más pequeños como el lago de Lauerz ("Lauerzersee") y el lago del Sihl ("Sihlsee"), que están completamente al interior del cantón. Además, el cantón es bañado por los ríos Sihl y el Muota.

El territorio cantonal limita con los cantones de: Zug, Zúrich y San Galo al norte, con Glaris al este, con Uri y Nidwalden al sur, y con Lucerna al oeste.

El punto más alto es el "Bös Fulen" con 2.802 msnm, aunque la montaña más famosa del cantón es el Rigi ("Kulm", 1.798 msnm, y "Scheidegg", 1.665 msnm). La superficie total del cantón es de 908 km².

El cantón de Schwyz cuenta con cerca de habitantes en . El 72% de la población reivindica ser de creencia católica, mientras que el 12% declaran ser protestantes. A nivel lingüístico, la lengua oficial del cantón es el alemán, hablado por el 89,9% de la población. El dialecto alemán-suizo hablado en la región pertenece a la familia del "Hochalamanisch", sólo el distrito de Höfe habla la variante del Zürichdeutsch (alemán de Zúrich).

Gran parte del cantón depende de la agricultura. La raza de bovinos local es famosa. Los textiles fueron de gran importancia para el cantón, pero ahora han cesado casi de producir. La población se concentra alrededor de la capital Schwyz, en la que se encuentran varias fábricas de artículos de lujo.

Gracias a sus recursos hídricos, la región cuenta también con algunas plantas de producción hidroeléctrica. El turismo es también una de las actividades importantes en varias regiones, principalmente en el centro de peregrinaje de Einsiedeln, que también es un centro de deportes de invierno. Los ferrocarriles de montaña son también conocidos, en particular el del Rigi.

El producto más conocido en el mundo producido en Schwyz es la navaja suiza fabricada por Victorinox en la localidad de Ibach, en cercanías del centro de Schwyz. Freienbach, en la parte norte del cantón, es conocida por tener los impuestos más bajos de toda Suiza, lo que atrae a un gran número de personas adineradas.

Las ciudades más grandes son Freienbach, Schwyz y Einsiedeln. El cantón está dividido en seis distritos y 30 comunas.

Los distritos son:



</doc>
<doc id="139227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139227" title="Hoya de Buñol">
Hoya de Buñol

La Hoya de Buñol (en valenciano "la Foia de Bunyol"), es una comarca situada en el centro de la Comunidad Valenciana (España), entre la Huerta Oeste y la Plana de Utiel-Requena.

Se trata de una unidad comarcal relativamente forzada, ya que no hay uniformidad física ni capital funcional. Desde el punto de vista natural se distinguen tres unidades geográficas: los campos de Chiva-Cheste al norte, la hoya de Buñol propiamente dicha en el centro y las gargantas del río Júcar en el sur. De las localidades que la componen, tres (Chiva, Buñol y Cheste) tienen un tamaño parecido y son muy independientes entre sí. Chiva es cabeza del partido judicial desde 1851, siendo tradicionalmente el principal foco administrativo y de servicios en el campo de Chiva y Cheste, y el centro político de la comarca. Buñol, sin embargo, ha actuado de centro para las pequeñas poblaciones de la Hoya: (Alborache, Yátova y Macastre).

Limita al norte con las comarcas de Los Serranos y del Campo del Turia, al este con las de la Huerta de Valencia y Ribera Alta, al sur con las de Canal de Navarrés y Valle de Ayora y al oeste con la comarca de Requena-Utiel. Se halla accidentada por la Sierra Martés, devastada por el incendio de julio del 2012, la sierra de Malacara, la sierra de los Bosques, y la sierra de Chiva, entre otras.

Estas están cubiertas por bosques de pino carrasco (pinus halepensis), matorrales de aliaga y romero y algunas encinas (quercus rotundifolia), quejigos (quercus faginea) y fresnos en las zonas mejor conservadas. Sus alturas rondan los 1100 m (Alto de Santa María, de 1173 m., en la sierra del Burgal; Pico de la Nevera 1118 m., sierra de Malacara, o de la Herrada del Gállego). Sierras también elevadas como la Sierra Martés en Yátova, con el pico Martés, de 1086 msnm.

En Cheste, Godelleta y parte oriental del término de Chiva, el relieve es más alomado. La comarca cuenta con un pantano, el Embalse de Forata en el término de Yátova, que represa las aguas del río Magro.

La Hoya de Buñol es una comarca monolingüe en castellano y la variedad dialectal de la zona es conocida popularmente como castellano churro, al igual que en el resto de comarcas próximas castellanohablantes como el Alto Palancia, Alto Mijares, Los Serranos o el Rincón de Ademuz que, originariamente, eran comarcas aragonesohablantes.

La Hoya de Buñol es una comarca histórica que ya aparecía en el mapa de comarcas de Emili Beüt ""Comarques naturals del Regne de València"" publicado en el año 1934. La única diferencia actual es que el municipio de Dos Aguas, formaba parte de la antigua comarca de la Vall dels Alcalans.




</doc>
<doc id="139232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139232" title="Requena-Utiel">
Requena-Utiel

Limita por el norte con la comarca valenciana de Los Serranos y con la Serranía Baja conquense; al oeste con la Serranía Baja y La Manchuela conquenses, y la Manchuela albaceteña; al este con la comarca valenciana de la Hoya de Buñol; y al sur con la comarca valenciana del Valle de Ayora y la Manchuela albaceteña. Delimitada por las Sierras de Utiel y Juan Navarro al norte, la Sierra de Mira al noroeste, la Sierra del Tejo y Las Cabrillas al este, y el río Cabriel al sur y oeste. Surcada por el río Magro que surge en Utiel de la unión del río Madre o de Caudete y la rambla de La Torre. Desde el punto de vista geográfico e histórico, la comarca de Requena-Utiel es en realidad parte de La Manchuela.

La comarca forma una meseta relativamente llana, basculada de NO (900 m de altitud en Camporrobles) a SE (600 m en Campo Arcís) y con una altura media de 750 metros.

El clima es continental atenuado, con inviernos muy fríos y prolongados con heladas tardías, veranos calurosos con tormentas estivales y granizadas. El máximo de precipitaciones se produce en otoño y primavera.

Se trata de un territorio bien comunicado debido principalmente a que importantes carreteras o líneas de ferrocarril atraviesan la comarca como por ejemplo, la Autovía del Este, la N-330 o la Línea de alta velocidad Madrid-Levante que conecta Madrid con Valencia que tiene parada en la Estación de Requena-Utiel , situada entre ambos municipios.

Sin embargo, el tercer núcleo urbano con mayor número de habitantes , por debajo de Utiel y Requena, es la aldea de San Antonio de Requena.

Toda esta comarca posee un rasgo conflictivo en cuanto a su propia historia a partir de la Reconquista. Esto se debe principalmente a su situación fronteriza a lo largo del tiempo entre los reinos de Valencia y de Castilla.

Esta historia es característica de toda la zona. Ya en 1219 Utiel y en 1238 Requena son conquistadas por el Reino de Castilla, entrevistándose ese mismo año en Requena los monarcas castellano y aragonés para acordar las nuevas fronteras de sus reinos. Poco después toda la comarca (a excepción de Sinarcas y Chera) junto con la actual localidad conquense de Mira se constituye como Comunidad de Villa y Tierra, siendo nombrada Requena cabeza de la misma y otorgándosele a esta Comunidad el Fuero de Cuenca. En 1369 Requena es conquistada por el rey de Aragón, volviendo al reino de Castilla 3 años después. Hasta la unificación de todos los reinos de la península con los Reyes Católicos es una constante la de los enfrentamientos entre las distintas villas situadas en las fronteras. Desde entonces no volvieron los enfrentamientos hasta las guerras carlistas en el siglo XIX, cuando los distintos municipios de la comarca toman partido por unos u otros. En esas guerras, por ejemplo Requena toma partido por Isabel II mientras que Utiel lo hace por el infante Carlos. El 2 de julio de 1837 acaban los enfrentamientos definitivamente y es proclamada la nueva Constitución, jurada por todos los municipios.

Otro ejemplo es el de la población de Chera, fundada por los almorávides, quienes construyeron su castillo en el siglo XII, que en 1238 pasó a pertenecer al Reino de Valencia situándose en la frontera con el Reino de Castilla. Por su situación, durante la Guerra de las fronteras fue tomada por tropas castellanas pasando a formar parte de ese reino hasta 1436, cuando finalizó el conflicto. En 1525 se expulsan los moriscos y queda despoblada hasta 1540 cuando se establecen en ella 12 familias cristianas. A partir de entonces se unifican los reinos en España, pero el territorio sigue perteneciendo a una familia valenciana hasta el 1800, cuando pasa a manos de la Duquesa de Almodóvar (Córdoba), en 1814 pasa al Barón de Cortes de Pallás (Valencia), pero ya a finales del siglo XIX un judío madrileño (José Enríquez Juana) compra todos los terrenos del señorío, vendiéndolos en 1921 a una familia de Requena (Jordá) y a seis cheranos. Años más tarde los Jordá vendieron sus tierras a otros cheranos.

Se trata de una comarca castellanohablante del interior de la Comunidad Valenciana, y que limita con Castilla-La Mancha, pues hasta su incorporación a la provincia de Valencia en el siglo XIX, Requena-Utiel había pertenecido a Castilla (concretamente a la provincia de Cuenca), a excepción de los municipios de Sinarcas y Chera, que pertenecieron históricamente al Reino de Valencia.

Utiel-Requena es una comarca histórica con el nombre más antiguo, recogido en los mapas históricos (1836), de "Tierra de Requena." Más tarde, aparecía bajo el nombre de "Meseta de Requena" en el mapa de comarcas de Emili Beüt ""Comarques naturals del Regne de València"" publicado en el año 1934. La única diferencia es que los municipios de Chera y Sinarcas, (históricamente valencianos), pertenecían a la comarca de Los Serranos, mientras que el resto de municipios de la actual Utiel-Requena, formaron parte de Castilla hasta el siglo XIX. Además, los municipios históricamente castellanos de esta comarca formaron, junto con el municipio de Mira (Cuenca), la Comunidad de Villa y Tierra de Requena.

Debido a que esta comarca, más allá de divisiones administrativas, ha sido a lo largo de la historia territorio de Castilla, y a que sus tradiciones y costumbres están aún hoy más ligadas a la castellana provincia de Cuenca que a la Comunidad Valenciana, diferentes partidos políticos castellanistas incluyen a la comarca de Utiel-Requena como parte de Castilla, pidiendo su vuelta a la provincia de Cuenca; así, por ejemplo, agrupaciones culturales y políticas castellanistas como Tierra Comunera, Izquierda Castellana, el Partido Castellano o en su día Comunidad Castellana son de este parecer. También han manifestado esta opinión algunos líderes del desaparecido partido conquense Independientes por Cuenca, como Antonio Melero. 

Si bien cabe remarcar, que dicha reclamación es muy minoritaria a tenor de los apoyos que tienen los partidos y agrupaciones que la promueven, más aún si se tiene en cuenta que no se trata tampoco de una prioridad ni una reivindicación importante dentro de la agenda de los mismos. De todos los mencionados, el único que mantuvo una actividad independiente en las elecciones municipales del año 2015 fue el Partido Castellano, que obtuvo un 0,22% de los votos emitidos en Castilla-La Mancha. Ninguno de estos partidos se presenta en la Comunidad Valenciana por lo que no es posible estimar el apoyo que reciben en la propia comarca.

En el ámbito eclesiástico, perteneció al Obispado de Cuenca hasta 1955.




</doc>
<doc id="139233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139233" title="Río Besós">
Río Besós

El Besós ("Besòs" en catalán) es un río español localizado en la provincia de Barcelona con 17,7 km de recorrido. Nace en Montmeló, en la comarca del Vallés Oriental, al unirse los ríos Mogent y Congost, y desemboca en el Barcelonés, en el término municipal de San Adrián de Besós.

Su cuenca fluvial cruza o pasa por las siguientes ciudades: Montmeló, Mollet del Vallés, Martorellas, La Llagosta, Moncada y Reixach, Santa Coloma de Gramanet, San Adrián de Besós y Barcelona.

El caudal del Besós es típico del Mediterráneo, muy irregular a lo largo del año.

El río Besós tiene los siguientes afluentes:

Aunque nunca ha sido navegable, ha sido una vía de comunicación entre la costa catalana y el interior.

Sus aguas se utilizaron para el regadío de los cultivos de Barcelona. Por este motivo a partir del siglo X se construye la Acequia Condal, que nace en Moncada y Reixach y durante la Edad Media llegó hasta dentro de la ciudad de Barcelona.
Su nombre parece proceder de la misma raíz que Baetulo, o Barkeno ciudad íbera presunto origen de Barcino (junto a Laie), de significado desconocido.
Como cruza una zona densamente industrializada y poblada, durante los años 1970 y 80 se hizo tristemente famoso por ser el río más contaminado de Europa.
Desde mediados de los 90 se ha limpiado y sus aguas depuradas. Aprovechando la remodelación urbanística del Fórum Universal de las Culturas se inauguró el Parque fluvial del Besós situado entre Barcelona, Santa Coloma de Gramenet y Sant Adrià de Besòs.


</doc>
<doc id="139235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139235" title="Lenguas cushitas orientales">
Lenguas cushitas orientales

Las lenguas cushitas orientales es un subgrupo de las lenguas cushitas, perteneciente a las lenguas afro-asiáticas, que incluye más de treinta lenguas. Las lenguas son habladas principalmente en Etiopía, pero también en Somalia y Kenia.

La lengua más importante es el oromo con unos 21 millones de hablantes, seguido por el somalí hablado por 15 millones de personas en Somalia, Etiopía, Yibuti y Kenia, el sidamo hablado por 2 millones de personas en Etiopía y el afaro o afar hablado por un millón y medio de personas en Eritrea, Etiopía y Yibuti.

La clasificación interna del cusita oriental se hace habitualmente entre las de las tierras altas y las de las tierra bajas. El omo-tana occidental es una rama propia, así como las dos ramas representadas por las lenguas yaaku (lengua muerta) y boon (en peligro de desaparición).


El proyecto ASJP basado en la distancia léxica de un conjunto de cognados establece un árbol cladístico para las similitudes léxicas como el siguiente:

Que no coincide completamente con la clasificación anteriormente propuesta (basada en innovaciones fonológicas y gramaticales compartidas) se aproxima bastante.

Los numerales para diferentes ramas de cushítico oriental son:



</doc>
<doc id="139238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139238" title="Valle de Ayora">
Valle de Ayora

El Valle de Ayora, también denominado Valle de Ayora-Cofrentes, es una comarca de la Comunidad Valenciana (España) situada en el interior de la provincia de Valencia.

Limita por el norte con las comarcas de Requena-Utiel y la Hoya de Buñol, al este con la de Canal de Navarrés, al oeste con la Manchuela y al sur con el Corredor de Almansa (las dos últimas en Castilla-La Mancha).

Con la expansión conquistadora de los reinos cristianos medievales, la lucha por la posesión del Valle enfrenta con frecuencia a castellanos y aragoneses y estas tierras cambian a menudo de dueño retornando ocasionalmente a sus señores musulmanes. Estos encuentros y disputas fronterizas se resuelven con la definitiva reconquista por el rey Jaime I, el Conquistador, que después cede el valle en virtud del Tratado de Almizra (1244) a la Corona de Castilla, otorgándose al señor de Villena, el infante Manuel de Castilla. La pertenencia a la Corona de Castilla se mantuvo hasta 1281, con la firma del Tratado de Campillo entre el rey castellano Alfonso X "el Sabio" y Pedro III de Aragón, por el que se retornó el valle a la Corona de Aragón como compensación de guerra por la ayuda prestada en la pacificación de la revuelta morisca. No obstante, la definitiva integración del valle en el Reino de Valencia no se produjo hasta la firma del acuerdo de Elche en 1305, durante el reinado de Jaime II de Aragón. La zona pasó a formar parte de la Gobernación General de Orihuela, al igual que la mitad sur de la provincia de Alicante, que había sido conquistada originalmente por Castilla.

Debido a las repoblaciones mayoritariamente castellanas de la comarca, el Valle de Ayora ha sido tradicionalmente una zona monolingüe en castellano. Originariamente, se habló también aragonés debido a la repoblación aragonesa que ocupó esta comarca, pero a causa de diversas pestes y enfermedades tanto en la población como en animales y frutos, la población diezmó. Para paliar la situación y ante la desaparición de la mayoría de los núcleos con poblamiento, se creó una carta de repoblación para que castellanos se instalaran en el valle.



</doc>
<doc id="139240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139240" title="Sistema suizo">
Sistema suizo

El suizo constituye el sistema de competición más usado en el mundo para los torneos de ajedrez, tanto en las modalidades individuales como en las modalidades por equipos. Se emplea también en la petanca, bridge, damas, Scrabble, mus, go, , Pokémon, Yu-Gi-Oh!, Mitos y Leyendas, Urban Rivals, League of Legends, Pokemon Go ,etc. Se ha llegado a utilizar en tenis de mesa con notable eficacia. No existe inconveniente técnico para su uso en cualquier deporte o juego definido por puntos.

Gracias a sus características se ha convertido en el sistema propicio para integrar en un mismo evento a profesionales del más alto nivel con aficionados de cualquier fuerza. Desde esa perspectiva es una poderosa herramienta en la difusión del ajedrez.

En el sistema suizo es determinante la designación del rival en cada ronda, que se hace depender fundamentalmente de la puntuación en ese momento. La idea es producir un efecto de filtraje. El número total de rondas se prefija y casi siempre es relativamente reducido. Es habitual la celebración de torneos "suizos" con más de 100 participantes y sólo 7 o 9 rondas. 

Al ser flexible, el sistema suizo admite participaciones muy numerosas. Puede adaptarse a una menor o mayor exigencia, o a una baja o alta participación por la sencilla vía de reducir o aumentar el número de rondas o ruedas. Sin embargo, conviene tener en cuenta cierto límite si se desea, al menos, un campeón solitario; en tal caso, prescindiendo aquí de ciertas sutilezas y variantes especiales, el número de participantes impondrá cual es el número mínimo de rondas. La fórmula que rige ese número mínimo de rondas es formula_1, donde J es el número de participantes. Ejemplo: 4 rondas, para 16 participantes; 5, para 32; 6, para 64, etc. Como puede entenderse fácilmente se trata de una potencia perfecta de 2: el número de participantes es igual a 2 elevado al número de rondas. Por supuesto, si se desea mayor fiabilidad en la clasificación final será prudente ampliar el número de rondas.

Por el contrario, cuando los promotores de un evento no buscan un solitario campeón sino más bien una confrontación limitada o una somera selección, podrán establecer un número de rondas por debajo de aquel límite mínimo. La terminología ajedrecística define estos eventos limitados como "maxitorneos".

La enorme proliferación de los torneos abiertos de ajedrez rápido o relámpago (respectivamente, 15 a 60 minutos, o menos de 15 minutos, según la reglamentación de la FIDE) no es imaginable sin la técnica del sistema suizo.

Se usó por primera vez en el torneo de Zúrich (junio de 1895) y de ahí su nombre. En algún texto se habla del año 1905 (Roberto Grau, Cartilla de Ajedrez, Buenos Aires). Se atribuye el sistema al Dr. Julius Müller, de Brugg. En Suiza se utilizaba en sus comienzos para la organización de torneos cortos de 4-5 rondas en 2 días. Inicialmente su difusión mundial fue lenta, primero en países de habla inglesa (Estados Unidos, Canadá, Reino Unido), aunque es hoy el sistema dominante en todo tipo de torneos, en especial en los de carácter abierto.

Cobra un fuerte impulso sólo a partir de su arraigo y refinamiento en los Estados Unidos de América. El sistema suizo es utilizado en el Campeonato Open de Estados Unidos en 1947, aunque se probó el año anterior en la Fase Preliminar de esa competición, o en 1942 en el Campeonato de Texas y en 1943 en el Campeonato de Pennsylvania. Inmediatamente es acogido en otros países, especialmente en Europa occidental - en Inglaterra, desde 1949 -, aunque en España el primer campeonato nacional de la Federación Española de Ajedrez por este sistema fue en 1968. Durante muchos años ha sido visto con reticencia en la antigua Unión Soviética y en otros países de su influencia, especialmente para la realización de competiciones oficiales, en las que se aplicaba preferentemente el sistema liga o round-robin.

La inmensa mayoría de los torneos por sistema suizo se suelen organizar a la distancia de 6 a 9 rondas, sin descartar los de un número inferior o superior. En Estados Unidos es muy habitual el formato de 6 rondas en fin de semana (una ronda, el viernes; tres, el sábado; dos, el domingo).

En un torneo por sistema suizo se persigue clasificar a todos los participantes según su respectiva actuación, mediante un ordenado procedimiento de filtración a lo largo de un número de rondas o encuentros. El principio básico de funcionamiento consiste en enfrentar a cada competidor con un oponente de su misma puntuación en cada ronda. Si no es posible asignar un oponente de su misma puntuación se le buscará alguien que tenga la puntuación más cercana. Naturalmente esa búsqueda se realiza según reglas objetivas, sin dejar margen a factores arbitrarios.

Cada ronda que se añade va tamizando en el torneo la fuerza deportiva de los jugadores, cuyo nivel lo mide su respectiva puntuación. Sin embargo, aunque dos jugadores puedan parecer provisionalmente iguales, a causa de su igual puntuación, la confrontación entre ellos en una nueva ronda constituye una oportunidad acumulada para discriminar las fuerzas y refinar las medidas.

El siguiente ejemplo puede ilustrar de manera elemental el funcionamiento de un torneo por sistema suizo. Se trata de 64 participantes, a la distancia de seis rondas y, a los efectos de nuestro ejemplo, damos por supuesto que no se producen empates y que nadie se retira del torneo (no son los casos reales en el ajedrez):

Cada línea indica cómo se distribuyen los participantes según su nivel de puntuación y según la ronda. Tras la primera ronda es obvio que habrá 32 ganadores y, correlativamente, 32 perdedores. Al emparejar entre sí, en la ronda 2ª, a los 32 ganadores, sólo 16 entre ellos seguirán imbatidos. Y así sucesivamente.

Con el ejemplo de arriba resulta más fácil comprender que el sistema suizo tiene una base común con el sistema Copa, K.O. o por eliminatorias; su gran ventaja es que no resulta necesario eliminar a ningún participante -se trate de un jugador individual o de un equipo-: todos son clasificados, tras disputar todas las rondas. Y esa clasificación es considerablemente más matizada que en el sistema Copa.

A lo largo del torneo este principio de funcionamiento va produciendo un efecto de filtrado. Tras cada ronda se va diferenciando con mayor finura la fuerza de los participantes, principalmente porque se incrementan los grupos de puntuación (0, 0.5, 1, 1.5, 2, ..., R).

La clasificación de los participantes tiende a distribuirse según el modelo de una Campana de Gauss.

El proceso de pareo, es decir, la asignación del rival en cada ronda, constituye la parte esencial del sistema y sigue reglas meticulosas. Como hemos visto antes, guarda relación directa con la puntuación acumulada, que indica el nivel o posición que ocupa cada participante, tanto al efecto de ser emparejado como, finalmente, al efecto de su clasificación.

Conviene aclarar que los puntos obtenidos pueden ser definitivos o provisionales. Y que pueden ser el resultado de una confrontación real o bien una solución meramente instrumental.

Puntuación definitiva es la que se obtiene como resultado de:

Puntuación provisional es la que se otorga a efectos de pareo en casos especiales, y que oportunamente deberá ser sustituida por la puntuación definitiva:

Pese a su sencillez inicial, el sistema se complica por la necesidad de que el pareo atienda a múltiples aspectos. Aunque no siempre se aplican todos ellos, ni en el mismo orden de prioridad. Estos son los parámetros más habituales:

Hay otros parámetros especiales que se tienen eventualmente en cuenta, dependiendo de la variedad de los objetivos del torneo, que permite la extraordinaria flexibilidad del sistema suizo. Por ejemplo, ciertas limitaciones en los pareos de flotantes en los maxitorneos o las especialidades en los torneos denominados dirigidos. En éstos se buscan o propician o, por el contrario, se vetan o postergan determinados emparejamientos:

La necesidad de atender a una gran masa de datos; a la diversidad de factores de pareo; y a la necesidad de ofrecer rápidamente información ha promovido la informatización de los torneos por sistema suizo. Como ayuda para la gestión de este tipo de torneos existen numerosos programas informáticos: Swissys, Swiss Master, Chess Administrator, Swiss Chess, Chess Pairing, Protos, Figaro, Swiss Perfect, Swiss Manager, GMB Lim System, Swiss Chess Dutch System, Svboss Dutch, Vega, etc.
Es importante citar que la máxima autoridad del ajedrez organizado en el mundo la FIDE es estricta en sus normas para recomendar como sistema oficial reconocido para hacer pareos y a la fecha se tienen como recomendados a sus árbitros internacionales los programas Swiss Master, Swiss Manager y el Swiss Perfect.

Según exista o no una ordenación previa de los participantes con vistas a su pareo. En el suizo controlado se establece un orden inicial en función de la evaluación elo o el historial de los participantes.
En realidad se trata de una variante del suizo controlado, que pretende optimizar la información desde la primera ronda.

Un criterio lógico de un sistema de desempate suele ser que tiene más mérito obtener puntos contra un oponente fuerte que contra uno débil. Sin embargo, debido a la lógica del sistema suizo (enfrentar en cada ronda a jugadores con la misma puntuación), existe una práctica llamada "gambito suizo", por la cual un jugador obtiene puntuaciones bajas en las primeras rondas para ser enfrentado con jugadores débiles en las rondas intermedias, y procurar ganar las rondas finales, teniendo incluso la posibilidad de ganar el torneo. Un sistema de desempate que elimina esta posibilidad es el llamado "puntuación progresiva" o acumulativa; en el cual se suman las puntuaciones acumuladas por un jugador luego de cada ronda.

Por ejemplo, en un torneo de ajedrez por sistema suizo a siete rondas, los jugadores A y B terminaron igualados a 3½ puntos (según la puntuación del ajedrez, una partida ganada suma un punto y un empate medio punto). Ambos jugadores lograron sus 3½ puntos en siete rondas así:

Según esto, la puntuación acumulada por ambos jugadores luego de cada ronda fue la siguiente:

Ambos jugadores pierden dos partidas, pero el jugador A pierde puntos en las primeras rondas y luego gana las últimas, mientras que el jugador B gana la primera y la última ronda. Como el sistema suizo tiende a enfrentar al final a jugadores de la misma fuerza, una conclusión puede ser que el jugador B enfrentó a jugadores de su mismo nivel más o menos durante todo el torneo.

Los sistemas de desempate más usados en el sistema suizo son aquellos que tienen en cuenta la puntuación obtenida por los oponentes de un jugador al final de un torneo. Los más utilizados son:


formula_2

La Federación Internacional de Ajedrez (FIDE) ha desarrollado reglas minuciosas para la aplicación del sistema suizo en sus torneos oficiales o en los torneos que pretendan ser computados por FIDE a diversos efectos.

Esas reglas recogen en ocasiones algunas modalidades o variantes en la forma de resolver los problemas de pareo (ejemplos: sistema Dubov; variante Holandesa; etc.). En general, la FIDE está abierta a otros modos, dentro de los límites definidos en el artículo 20 del Handbook FIDE C.04.2.D. 






</doc>
<doc id="139241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139241" title="Fontibón">
Fontibón

Fontibón es la localidad número 9 del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra ubicada en el occidente de la ciudad. Cuenta con un aproximado de 413.734 habitantes.​

Durante la época precolombina recibió indistintamente los nombres de Hyntiba, Hontybón, Ontibón, Fontibón, probablemente derivado del nombre del cacique o la gente que lo habitaba, este último fue adoptado desde su fundación hispánica en 1594.

Fontibón queda en un terreno relativamente plano de la sabana de Bogotá.



Extensión: 3.327,2 hectáreas

Además de los ríos Bogotá y Fucha y la quebrada San Antonio, al interior de Fontibón se encuentran algunos humedales, como el humedal de Capellanía y el humedal del Meandro del Say que contienen parte importante de la biodiversidad del Distrito Capital.

Durante la Colonia sirvió como tránsito para las recuas de mulas y de viajeros entre Santafé de Bogotá y el río Magdalena. De aquella época se conservan, alrededor de su plaza central, edificios de estilo español como la iglesia, la casa de los nobles y la casa de los viajeros.
ese puente se construyó para facilitar el paso del oidor en sus visitas a su novia, Jerónima de Olaya. Más tarde, durante la colonia y gran parte de la república, se construyó una vía de tierra con el fin de unir a Fontibón con la capital, conocida hoy como la calle 13, o "Avenida Jiménez” principal arteria entre el oriente y suroccidente de la capital.

Durante la Colonia, Fontibón no solo vio surgir haciendas y opulencia. En sus escenarios se gestaron varias de las reuniones que terminarían generando el movimiento revolucionario que llevó a la libertad del país. Pasada la independencia, por estas mismas calles salió Simón Bolívar hacia Santa Marta en procura de una mejor salud, en medio de gritos de “¡Fuera, fuera, Longanizo!” con lo que lo despidió la gente de la localidad.

El oidor don Francisco de Anuncibay construyó un puente para unir a Fontibón con Santa Fe. Según el decir de las gentes El hasta entonces municipio de Fontibón es anexado en 1954 al Distrito Especial de Bogotá, en el que su territorio se extendía hasta los límites al norte con lo que hoy es el Aeropuerto El Dorado, con la Hacienda El Salitre de Bogotá al oriente (al que incorporaría luego), al sur hasta el Ferrocarril del Sur y al occidente, hasta el sector de Techo, El Humedal El Burro y los límites del actual barrio Tintal (Avenida Manuel Cepeda Vargas), por lo cual estos últimos serían cedidos a Kennedy en 1977, año en que se establece como alcaldía menor y la constitución política de 1991 lo convierte en localidad de Bogotá.

Personajes importantes como el expresidente Mariano Ospina Pérez, tuvo una casa de residencia, a una cuadra de la actual plaza de mercado.

Inmigrantes de diferentes países europeos a mediados del siglo 20, se residenciaron en Fontibón, y montaron negocios como panaderías (La Palma, pastelería Danesa), reposterías (La Toledo, por don Fernando de origen español, quien comenzó vendiendo churros en el parque central, cerca a la actual catedral), charcuterías (como La Itala, por inmigrantes italianos). Profesores de origen yugoslavo como el profesor Katich del Colegio de Los Andes. 

Durante muchos años, Fontibón fue paso obligado de la competencia ciclística Vuelta a Colombia, y tuvo corredores muy queridos por los habitantes como Pedro J. Gómez, quien no se destacó en los primeros lugares, pero participó con mucho empeño durante varias ediciones del evento.

Durante una visita del presidente de los Estados Unidos John F. Kennedy, su ingreso a Bogotá fue un desfile por la hoy llamada carrera 100, y que en ese tiempo se la denominó la Avenida Kennedy, en homenaje al famoso presidente, pocos años después asesinado en Dallas, TX.

Hoy en día Fontibón es uno de los centros industriales importantes de la capital, en ella se encuentran fábricas embotelladoras, factorías de empaques, constructoras de carrocerías, laboratorios y diversos tipos de comercio. 

Su estructura urbanística responde a las características típicas del desarrollo incluyendo problemas de servicios públicos, viales, etc. Arquitectónicamente Fontibón es una mezcla de estructuras modernas y edificaciones de la época de la colonia.

La localidad de Fontibón está dividida en 8 UPZ (Unidades de Planeamiento Zonal). A su vez, estas unidades están divididas en barrios, como vemos aquí (algunas UPZ comparten barrios):




Además de las avenidas El Dorado y 68 que marcan los límites, a través de Fontibón cruzan importantes avenidas. En el sentido norte-sur se encuentran las avenidas Avenida Boyacá y Avenida Ciudad de Cali y la futura ALO.

En el sentido oriente-occidente se encuentran las avenidas de La Esperanza, Ferrocarril de Occidente y Centenario, esta última une el centro de Bogotá con el municipio de Mosquera y es una las principales salidas de Bogotá hacia el occidente, llegando hasta Medellín tiene acceso por la Avenida La Esperanza (Calle 24) desde el barrio aldea hasta el barrio cundinamarca (Carrera 30 con Avenida 19).

El servicio de transporte urbano cruza esas importantes avenidas, teniendo como principales empresas a la Compañía Metropolitana de Transportes y Transportes Fontibón, además de otras empresas que prestan ese servicio.

A nivel interurbano, interdepartamental e internacional, el Terminal de Transportes está ubicado en la localidad, concretamente en el sector de Ciudad Salitre. Desde allí salen la mayoría de autobuses con distintos destinos en todo el país.

La localidad de Fontibón es una de las últimas que cuenta con el sistema masivo de transporte TransMilenio. El extremo norte se beneficia directamente con la Troncal AV ElDorado (Línea K) con las estaciones: Portal Eldorado, Modelia, Normandía, Avenida Rojas y El Tiempo - Maloka, además de los paraderos de Bus Dual entre la Transversal 93 y el Aeropuerto Eldorado. Actualmente, del Portal Eldorado parten servicios alimentadores hacia la localidad de Fontibón con destinos: La Estancia, Zona Franca, Fontibón Centro, Hayuelos y Villemar; y de la Estación Avenida Rojas parte un servicio Complementario hacia el barrio Modelia. 

Con la implementación del Sistema Integrado de Transporte Público de Bogotá, la localidad de Fontibón queda dividida en dos zonas: Entre la Calle 26 y la Calle 13 es la zona 6 Fontibón, operada por el concesionario Coobus S.A.S; y entre la Calle 13 y el límite sur de la localidad es la zona 7 Tintal - Zona Franca, operada por el concesionario Este es Mi Bus S.A.S. Dados los problemas que ha tenido Coobus S.A.S. la implementación y operación de servicios Troncales, Alimentadores y zonales se han visto afectadas, por tal razón, la localidad de Fontibón está atrasada en implementación de servicios del SITP.

Fontibón es un importante centro industrial y comercial, así como un importante centro de transportes.
En Fontibón se encuentran el Aeropuerto Internacional El Dorado (originalmente parte de la localidad de Engativá) y la Terminal de Transportes de Bogotá.

Así mismo se encuentran importantes fábricas y bodegas, incluyendo la Zona Franca de Bogotá, el principal centro de maquinas en Bogotá.

Sobre la Avenida el Dorado se encuentran oficinas de importantes compañías de servicios, incluyendo el moderno edificio de la Cámara de Comercio de Bogotá.

El barrio tiene la sede de SATENA.

Entre sus residentes predomina la clase media y media alta, el estrato socioeconómico 3 y 4.




Educación

Fontibón cuenta con 122 Colegios​ entre públicos y Privados.

La actividad cultural de Fontibón se dio en los primeros años, gracias a las actividades culturales de los colegios e instituciones académicas allí situados. Posteriormente se vieron nacer grupos culturales musicales como Los Amerindios, y de teatro como el Teatro Experimental de Fontibón.

A mediados del siglo 20, Fontibón contaba con dos salas de cine: El teatro Bolívar, localizado muy cerca de la estación del tren; y el teatro Avirama, que quedaba sobre la actual calle 17 con carrera 96. El teatro Bolívar fue famoso pues allí se proyectaban películas especialmente mexicanas, tanto románticas como de aventuras y cómicas. Allí los habitantes se divertían con las ocurrencias de humoristas mexicanos como Viruta y Capulina, Cantinflas, y con las historias de aventuras y amorosas de Pedro Infante, Javier Solís, entre otros. En el teatro Avirama se presentaban películas más variadas y más recientes de la cartelera internacional. Estas salas de cine, también eran utilizadas por los colegios más prestigiosos para actividades como las graduaciones de fin de año (llamadas sesiones solemnes o clausuras). Otra sala de cine fue el teatro Milán, más moderno que sus antecesores, ubicado también muy cerca de la antigua estación del tren, en la actual carrera 100. 

En Fontibón vivieron artistas como la cantante Claudia Osuna, el famoso Marcelino Rodríguez, popularmente conocido como "Mandíbula", conocido actor del popular programa de televisión colombiana "Sábados felices". Otras actividades culturales las constituyeron durante muchos años, los desfiles de colegios con sus bandas de guerra, especialmente en los días de festividades religiosas y patrióticas. Se distinguían entre otros el Colegio Santa Ana, Instituto Infantil y Juvenil INJUV, El Colegio Los Andes, El Colegio La Abadía, El Colegio, El Colegio del Perpetuo Socorro, El Colegio de Las Monjas, etc.

Hoy en día Fontibón posee una rica actividad artística en especial el teatro, cuenta con tres salas donde se realiza formación en teatro, la Sala de Ensamblaje Teatro en el barrio Puerta de Teja, La Sala Augusto Boal y La Sala del Grupo Las Babas de la Luna en el Barrio el Recodo.




Fue muy famoso el Comité de Fútbol de Fontibón (CODEFON), que organizaba todos los años los torneos de fútbol de categorías mayor y ascenso, con personajes muy reconocidos como el Sr. Wenceslao Polanco. Los fines de semana era todo un programa familiar asistir a los partidos en las canchas de Villemar, Atahualpa, la Metropolitana, La Giralda, HB, Icofieltros o Palestina. Allí se destacaron equipos como Los Cardenales, Tayrona, Barrero Hermanos, Los Mismos, Los '70, Villemar, Olimpic F.C., Sport Boys, Aerocondor, Talleres B-600, Los Embajadores, Juventud Alianza, Gornik, Ban Field, Quilmes, Como Caiga y Parsenal, entre muchos más. Jugadores destacados como Virgilio Moreno, Faustino Romero, Mariano Acevedo, Germán y Álvaro Martínez, Carlos Milkes, Oscar Rivera, Alex García y Andrés Chitiva, entre muchos otros.






</doc>
<doc id="139243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139243" title="Lenguas omóticas">
Lenguas omóticas

Las lenguas omóticas son un grupo de lenguas que constituyen una de las ramas de las lenguas afroasiáticas. La mayoría de hablantes de lenguas omóticas se encuentra en el suroeste de Etiopía. El término "omótico" alude al río Omo.

Las lenguas omóticas no deben ser confundidas con el idioma omotik, una lengua casi desaparecida de la familia nilótica de lenguas hablada en Tanzania.

La subfamilia omótica se considera la rama más divergente del las lenguas afroasiáticas.
Greenberg (1963) las consideró inicilamente una rama occidental de las lenguas cushitas. Fleming (1969) argumentó que las notables diferencias justificaban que se clasificara como una rama independiente del afroasiático, una propuesta que Bender (1971) estableció rigurosamente y ganó aceptación general, aunque algunos pocos lingüistas siguen manteniendo la propuesta inicial de Greenberg. Incluso algunos otros autores han sugerido que las lenguas omóticas no deben considerarse parte de las lenguas afroasiáticas. y and Theil (2006) propone que el omótico sea considerado como una familia independiente. Sin embargo, la opinión mayoriatria basada primariamente en la evidencia morfológica, es que existen suficientes elemetnos para asegurar el carácter afroasiático de las lenguas omóticas.

Blench (2006) mostró que las lenguas omóticas comparte el vocabulario relacionado con la apicultura con el resto de lenguas afroasiáticas, pero no el vocabulario típico de la ganadería, por lo que interpreta que la separación entre la rama omótica y resto del afroasiático se dio ya antes del surgimiento del pastoreo.

Las lenguas omóticas son en gran parte aglutinantes. Las lenguas omóticas que se escriben, lo hacen con la escritura etíope. Lionel Bender (2000) clasifica el grupo de la forma siguiente (sólo se mencionan las lenguas principales):


Aparte de la terminología, esta clasificación se diferencia de las de Harold Fleming de 1976 por la inclusión de las lenguas mao, cuya afiliación había sido polémica al principio. También ha eliminado el grupo gimojan y hay diferencias en la subclasificación del ometo.

Las lenguas omóticas se clasificaban anteriormente como el subgrupo occidental de las lenguas cusitas. Según se fue obteniendo más y más información, Harold Fleming propuso la constitución de un grupo propio dentro de las lenguas afro-asiáticas, punto de vista que se ha convertido en mayoritario. Existen puntos de vista minoritarios que no están de acuerdo en la división de las lenguas cusitas, otros en cambio, como el profesor Paul Newman, consideran que las lenguas omóticas son la rama más distante dentro de las lenguas afro-asiáticas, si es que se pueden considerar como pertenecientes a esta macrofamilia.

El inventario fonológico reconstruido por L. Bender (1988) para el proto-omótico es el siguiente:
En cuanto a las vocales se reconstruye un sistema pentavocálico .

Los numerales reconstruidos para diferentes ramas omóticas son:
Las formas para '10' basadas en la raíz "*taɓ-" podría ser una influencia del cushítico oriental, que parece tener "*tab-"/"*tam-" (también en nilótico meridional se encuentran formas similares). Por otra parte las lenguas cushitas de los grupos dullay, konsoide y oromo tienen formas para '10' basadas en la raíz "*kuɗan"/"*kunɗa" que a su vez podría ser una influencia omótica. Además el numeral 6 "*laxi" del grupo aroide (podría ser un préstamo cushita oriental o nilótico meridional) y lo mismo respecto al numeral 7 "*tabza", que en algunas ramas del cushita oriental aparece como "*tabda" y en nilótico meridional como "*tisap".



</doc>
<doc id="139250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139250" title="Monóvar">
Monóvar

Monóvar (en valenciano y cooficialmente, "Monòver") es una ciudad situada al sureste de España, en la Comunidad Valenciana, provincia de Alicante, comarca del Medio Vinalopó (en valenciano, Vinalopó Mitjà o Valls del Vinalopó). Cuenta con 12.800 habitantes (INE 2016), de los cuales 12.000 viven en el casco urbano de Monóvar, y los 800 restantes, viven diseminados por las distintas pedanías y aldeas, además de los campos que comprende el término municipal. Es una de las ciudades más importantes de la Comunidad Valenciana por su industria.

Históricamente ha sido una ciudad con especial relevancia tras la Revolución Industrial en España, especialmente en el sector zapatero. Además es conocida como la "ciudad de Azorín", ya que este escritor nació en Monóvar, el 8 de junio de 1873, y murió en Madrid, el 2 de marzo de 1967.

La palabra Monóvar se cree, con mayor lógica, que tiene una procedencia del idioma árabe. Puede ser una derivación de los vocablos "monnauir" (faro luminoso) o "monnauar" (campo florido). Algunas fuentes creen también en la posibilidad de que el nombre tenga un origen latín, en la voz "mons novar" (monte nuevo).

Antes de 1258 Monóvar contaba ya con escudo propio, aunque distinto del actual. El que ahora conocemos se compone de: dos leones rampantes, sosteniendo una flor de lis, tres castillos, en fondo blanco y los cuatro palos rojos de Aragón, todo ello sobre campo de plata, rodeado de un lema que dice: Muy Noble, Ilustre, Fiel y Leal Ciudad de Monóvar" y rematado por una corona ducal.

Los símbolos que representan este escudo, según los estudios realizados por Juan Arroyo García y publicados en el Programa de Fiestas del año 1972, significan o se deben de interpretar así:

Al no dudar, por la valentía y cualidades heroicas de sus habitantes, el escudo ostenta la imagen de los leones, simbolismo que en heráldica significa vigilancia y autoridad.

Por su tradición, Monóvar debió ser, históricamente, población de gran ascendiente y mayor cortesía, ya que los castillos indican nobleza, asilo y primeros en lides guerreras.

Las rojas barras de Aragón se deben a Jaime I el Conquistador, que las agregó al escudo al dejar de pertenecer Monóvar a Castilla, en 1258, para incorporarse al Reino de Aragón.

La flor de Lis y los títulos de Muy Noble, Ilustre, Fiel y Leal fueron concedidos por Felipe V al haber sido Monóvar dueña de las primeras poblaciones que defendieron su causa en la Guerra de Sucesión contra el Archiduque Carlos de Austria.

Su corona ducal fue otorgada por Felipe III de España, en 1609, en atención a ostentar el señorazgo de la Baronía de Monóvar la Duquesa de Pastrana, Doña Ana de Portugal Borja y Silva, Princesa de Melitto; y en este aspecto, tanto la reseña histórica del P. Vidal Tur, como en el trabajo histórico premiado el 6 de marzo de 1946 por la Comisión Gestora Municipal, a Don Luis Martínez Limorti, se ha de convenir que, en efecto, Doña Ana de Portugal no fue la Duquesa de Híjar, sino de Pastrana y esta confusión puede muy bien ser debida –como entiende el Martínez Limorti  a la confusión de ambos ducados, producida con posterioridad.

Monóvar tiene un amplio término municipal que, con 152 km² lo hacen el 5º más extenso de la provincia, tras los de Orihuela, Villena, Elche y Alicante).

La ciudad está situada en el extremo este del municipio, muy próxima al linde con Elda.

El casco urbano está construido sobre una colina en la que se encuentran el castillo y la ermita de Santa Bárbara, lo que hace que la zona antigua esté configurada por calles estrechas con una fuerte inclinación. Bajo de la colina creció un ensanche en la zona llana, con calles más amplias y algunas avenidas de mayor entidad que permiten una mayor expansión. Las zonas más nuevas de la ciudad se han construido en dirección a la Rambla del Salitre.

Monóvar dista 40 km de Alicante, 150 km de Valencia y 400 km de Madrid.


El núcleo urbano está situado en un altiplano rodeado por la Sierra de Salinas, Solana, La Zafra, Betíes, El Paraje Natural del Monte Coto y El Reclot la ciudad está atravesada por tres ramblas afluentes del Vinalopó.

Se sitúa a unos 450 metros sobre el nivel del mar en terreno montañoso. Monóvar está envuelto por diversos parajes naturales y montañas que llegan a rozar los 1000 metros.

Monóvar presenta un clima mediterráneo semicontinentalizado, con inviernos fríos y veranos calurosos. En invierno se pueden presentar temperaturas bajo cero durante las olas de frío y precipitaciones en forma de nieve. En verano las temperaturas máximas pueden superar los 40 °C, y haber temperaturas medias mensuales superiores a los 25 °C. La pluviometría es de 494.6 mm. El verano es la estación más seca, con precipitaciones muy escasas, y en otoño se puede sufrir la gota fría, pudiendo dejar más de 100 mm en 24 horas. La temperatura media anual es de 15,2 °C. El número de horas de sol al año es de 2600 aproximadamente. La temperatura más baja registrada en la historia de Monóvar ocurrió durante la ola de frío de febrero del 1956, cuando ocurrió la ola de frío más severa que haya afectado España. Se alcanzaron los -9 °C en Monóvar durante la noche del 11 al 12 de febrero.

La vegetación ha conservado importantes restos del bosque autóctono mediterráneo, principalmente en el Paraje Natural del Monte Coto, con ejemplares de encinas, tejos y especies caducifolias. En otras masas forestales de repoblación predominan los pinares, que suponen el 85% de los bosques. Monóvar está en riesgo de desertización.

Los cultivos humanos predominantes desde tiempo inmemorial son el almendro, el olivo y la vid.

Ante los rigores estivales que habitualmente azotan el término municipal de Monóvar, las aves y demás especies animales, especialmente mamíferos, se concentran en las proximidades de los pequeños oasis que suponen antiguos bebederos y abrevaderos de ganado, muchos de ellos hoy en desuso, pero manteniendo aportes de agua procedentes de la lluvia filtrada en el subsuelo.

No es excesivamente difícil observar gran cantidad de especies de aves (en lo que a vertebrados se refiere, el grupo más abundante en Monóvar es el de las aves). Una vez localizado un apostadero y siendo silenciosos y pacientes, ayudados por ropas que pasen desapercibidas con el entorno y unos simples prismáticos, se pueden observar aves como la tórtola, la perdiz, la curruca, el mirlo, el pito real, el ruiseñor, etc. generalmente esquivas, e incluso algún pequeño mamífero, como es el zorro, la jineta, el jabalí, el tejón, el gato montés, la comadreja, o la garduña. Podríamos ver también al erizo, el conejo o la liebre . Entre las rapaces, podremos observar el águila real, el águila perdicera, el ratonero común, el gavilán, el halcón peregrino y rapaces nocturnas, como el mochuelo, el búho real y el cárabo, además de reptiles tales como lagartos, lagartijas y culebras.

El Cerro de Los Molinos es el asentamiento más antiguo de población que se conoce. De los romanos, además de una teoría sobre el topónimo del pueblo que dice que proviene del latín Mons Novar "monte nuevo", existen restos de una necrópolis. La otra teoría sobre el topónimo, que más apropiada, dice que viene del árabe manowar, "florecido". Precisamente árabe es el origen de la actual población.

Mediante el tratado de Almizra se incluyó en la zona de conquista castellana. En una fecha incierta entre el 1253 y el 1257, acabaría bajo la jurisdicción del Señorío de Villena, con el infante Manuel de Castilla como primer señor. Ante la sublevación sarracena que tuvo lugar en 1261, Alfonso X de Castilla, se vio obligado a solicitar la ayuda de su suegro Jaime I el Conquistador, el cual recuperó el lugar para el monarca castellano. Tras la invasión del castellano Reino de Murcia por Jaime II de Aragón, tuvo lugar un arbitrio que rectificaba las fronteras y que acabó con la inclusión de Monóvar en tierras valencianas. En el año 1328 Alfonso III dio la villa a Gonzalo García, que era su consejero y persona de confianza. Su familia mantuvo el señorío hasta que fue vendido a Pere Maça de Liçana en 1471. Fadrique de Portugal y Margarita de Borja, princesa de Mélito y duquesa de Pastrana son los propietarios a finales del siglo XVI.

En 1609, debido a la expulsión de los moriscos, pierde la totalidad de la población que ascendía a 45 familias moriscas que dependían del valle de Elda, por lo cual en 1611 Ana de Portugal] y Borja, vigente señora del lugar, dio carta puebla a diferentes pobladores provenientes de lugares próximos. Posteriormente el señorío pasaría al ducado de Híjar, que había aglutinado el de Pastrana, y que durante la Guerra de Sucesión Española estuvo junto al de Anjou lo cual le fue recompensado, en 1705, con el título de Villa Muy Noble Fiel Ilustre y Leal.

El crecimiento en el siglo XVIII fue espectacular demográfica y económicamente, como lo demuestran los más de 200 telares que contabiliza Madoz en 1790. En el siglo XIX el ferrocarril y los vinos, que se exportaban a EE. UU., Francia, Alemania, Rusia, Dinamarca, Suecia y Noruega fueron la base del desarrollo local. En 1901 obtuvo el título de ciudad. La epidemia de filoxera de 1904 obligó a la burguesía a diversificar sus ganancias y así nació una industria que antes de 1920 ya contaba con fábricas de jabón, harina, calzado y mármol. La segunda mitad del siglo XX fue la de la consolidación industrial, sobre todo en el sector zapatero.

En la antigüedad, la agricultura representaba la actividad más importante de la zona. El campo de Monóvar lo forman tierras muy extensas, en su gran mayoría de secano, donde la vid y el almendro ocupaban buena parte de las tierras de labranza. Esto permitió que en la ciudad surgiera una importante industria vitivinícola que llega hasta nuestros días. Los vinos monoveros, se encuentran dentro de la Denominación de Origen Alicante, y se fabrican en sus bodegas desde hace siglos algunas variedades como el Moscatel, o el exclusivo Fondillón, que fue uno de los vinos más célebres y prestigiosos de la Europa medieval.

Durante el siglo XVIII la ciudad vive su mayor auge económico gracias a la industria del telar. En un censo del año 1790 se contabilizan 200 telares de lienzo, y 130 de sargas, lana y algodón.

En 1904 a raíz de la plaga de filoxera que afectó a las vides, la burguesía monovera comienza a dar otro enfoque a sus negocios. Comienzan de este modo a surgir industrias variadas, con fábricas de productos tales como jabón, mármol, harina y calzado.

Durante la segunda mitad del siglo XX y hasta nuestros días, se ha seguido manteniendo una importante industria de elaboración de vino, y transformación de otros productos agrarios, como frutos secos. La industria del calzado y la marroquinería es la que más se ha desarrollado y una de las que más empleos genera. Se dan también algunas otras industrias diversas a menor escala, como de juguetes, muebles de jardín u otros talleres de productos artesanos, tales como cestas de mimbre, elaboraciones de encaje de bolillos o fabricación artesana de barriles para el vino.

Durante la última década se ha construyó el Polígono Industrial El Pastoret, situado al este de la ciudad, a muy pocos kilómetros de distancia de la autovía A-31.

Monóvar tiene una población de 12.177 habitantes en el año 2017. De ellos, la gran mayoría viven en el casco urbano de Monóvar, y el resto diseminados en las distintas pedanías y aldeas que se encuentran en su amplio término municipal.

La población de la ciudad es bastante constante y estable. Durante todo el siglo XX ha ido creciendo muy paulatinamente, con algunos descensos en diferentes épocas, pero siendo el balance general ascendente. El número de habitantes ha ido oscilando entre los 10.000 y los 13.000 sin que se haya observado ningún repunte ni descenso brusco.

Como características reseñables en cuanto a población, diremos que la población monovera presenta un crecimiento vegetativo o natural generalmente negativo, una esperanza de vida de 75'2 años para los varones y 81'6 años para las mujeres, una tasa de natalidad reducida y una tasa de mortalidad media que contrasta y se recupera con el mismo número aproximado de nacimientos. Cabe señalar que la población monovera cuenta con más mujeres que varones: 6.413 varones frente a 6.510 mujeres, también la llegada de inmigrantes que al tener más hijos hacen que se equilibre el número de nacimientos con las defunciones.

Una peculiaridad a destacar durante la última década es la llegada de inmigrantes procedentes del norte de Europa, generalmente jubilados y de origen británico, que están comprando casas y fincas en las pedanías y en zonas rurales del municipio, donde residen todo o gran parte del año.

Urbanísticamente, cabe destacar que la proximidad de Monóvar al casco urbano de Elda, se ha visto aumentada últimamente debido a la sucesión urbana que suponen los polígonos industriales de ambas ciudades, situados casi conjuntamente. Pese a que los núcleos de población principales están separados, la cercanía en la que se encuentran los polígonos industriales de "Pastoret" y "Finca Lacy" hacen que Elda, Petrel y Monóvar se encuentren en una sucesión urbana casi continua. De hecho las tres poblaciones comparten servicio de autobús urbano, actuando como el germen de una pequeña futura área metropolitana.

El extenso municipio de Monóvar cuenta con numerosas pedanías y aldeas. Todas ellas son pequeños núcleos de población que se encuentran en diferentes puntos del entorno rural, y que crecieron tiempo atrás en torno a alguna parroquia, alguna masía o fincas dedicadas a la agricultura. La población que vive en ellas es muy escasa, casi siempre de la tercera edad. No obstante muchas casas están siendo reformadas como segunda residencia. Las pedanías oficiales, es decir, las que cuentan con un Alcalde Pedáneo, son 5:

Se encuentra al oeste del municipio, al pie del Monte Coto. Cuenta con 253 habitantes. Tiene como patrona a la Virgen del Remedio.
Se encuentra al oeste del municipio, junto a la carretera CV-83. Cuenta con 197 habitantes. Celebra sus fiestas en honor de la Virgen del Rosario y el Sagrado Corazón de Jesús.
Se encuentra en el extremo norte del municipio, al pie de la Sierra de Salinas. Tiene 37 habitantes. Celebra sus fiestas en honor de la Virgen de Fátima.
Pese a que son dos aldeas diferenciadas, comparten alcalde pedáneo. Tienen censados 232 habitantes
Se encuentra al sur del municipio, junto a la Sierra del Reclot. Tiene 190 habitantes.


El himno a Monóvar lleva por título "Canta monovero tu canción". La letra es del año 1927 y es obra de Queremón Alfonso. La música fue compuesta por Pascual Camps y J. Monzonís, y dice así:

Es difícil concretar la fecha exacta del nacimiento del actual traje, que es considerado típico. Sí se tiene la certeza que en el siglo XIX, se vestía tal y como ha llegado a nuestros días. Estos trajes, pero con ligeras variaciones, también se utilizan en poblaciones cercanas.

En el hombre existen tres vestimentas que eran las más utilizadas en la zona:

Se compone de una camisa de manga larga, blanca o de rayas. También puede llevar blusa negra o chaleco de color. El pantalón es de pana, marrón o negro y largo. Una faja a la altura de la cintura, unas alpargatas de esparto y un pañuelo de cuadros anudado al cuello completan la vestimenta, que se complementa con un sombrero de paja.

Camisa blanca de manga larga, con pechera de encajes, acompañado de chaleco negro, con espalda de raso y delanteros bordados, complementado con botonadura de fantasía. El pantalón es negro de paño, por la rodilla, con botonadura lateral y encaje en los camales. Se complementa con faja roja, medias blancas caladas con diferentes dibujos. Y como calzado, alpargatas de esparto o cáñamo con cintas negras, o zapato negro.

La parte superior es semejante a la del traje de verano, es decir, camisa blanca de manga larga, con pechera de encajes, acompañado de chaquetilla corta de terciopelo negro con botonadura en delantero y bocamanga, de nácar, perlas o fantasía. El pantalón es negro de terciopelo por la rodilla, con botonadura lateral. La faja es azul y las medias de lana blanca y lisa. Como calzado, zapato negro con hebilla. Se complementa con pañuelo negro, plegado a la cabeza.

Solo un traje compone la vestimenta tradicional de la mujer monovera:


La ropa interior está constituida por, calzón blanco por la rodilla con encajes y enaguas blancas con volantes y encajes.

La parte superior consta de: Jubón blanco, con cuello a caja y mangas de raso en colores pálidos, cubiertas con encajes blancos de blonda y ceñidos al codo con lazo del mismo color que la manga. Sobre el jubón, el mantón de gran tamaño de colores claros u oscuros y con dos picos opuestos bordados. Recogido de forma típica con originales pliegues sujetos con alfileres, cruzado por delante, remarcando el talle de la mujer y anudado detrás.

La parte inferior la constituye una falda de lana hasta el tobillo, dispuesta en franjas horizontales, con plisado a la plana en vivos colores, que comprenden las gamas de rojos verdes y marrones. Esta falda es llamada en la ciudad "refajo travessat". Encima de la falda se lleva un delantal con forma peculiar de raso y del mismo color que las mangas, con bordados y encajes alrededor y anudado con un lazo de raso a la parte izquierda. Las medias son blancas caladas con dibujos y se sujetan con ligas. Los zapatos son blancos abotinados.

Los aderezos son de estilo barroco y los componen: pendientes, agujones, una peineta en el pelo y un broche. Los collares son de coral y perlas.

El peinado se realiza con una raya al lado izquierdo, ondas muy marcadas y moño en la nuca. En la parte izquierda se coloca un ramillete de flores blancas y rojas; generalmente rosas, jazmines y claveles.

La mujer monovera ha practicado con destreza desde tiempos atrás el oficio del encaje de bolillos. No obstante, hay que reseñar que lo que otrora fuera más bien un oficio, se ha ido transformando con el tiempo en una tradición y artesanía popular.

Se denomina encaje a un tejido decorativo de hilos finos (metal, seda, lino, algodón, etc.), que se fabrica con aguja, bolillos, ganchillo o bien a máquina, sin tener otro tejido o red independiente que le sirva de apoyo. Dentro de esta amplia definición de encaje podemos decir que el encaje monovero es un encaje de bolillos realizado a mano entrelazando hilos sobre una almohada siguiendo un dibujo previamente realizado en cartón o picado.

En la actualidad existen bastantes jóvenes que siguen la tradición, debido a que hasta hace pocos años Dª Pilar Verdú estaba al frente de una pequeña academia que enseñaba esta forma de tejer; además, también se podía aprender esta habilidad en la escuela de Pepi.

Cabe decir que los utensilios más modernos que hoy en día se utilizan para realizar el encaje de bolillos fueron inventados en madera por D. Enrique Corbí Marín, más conocido como Enrique Cardosa, ya que a mitad del siglo XX poseía el monopolio de la carpintería en Monóvar.

La ciudad se asienta en la vertiente de una montaña y sus calles conservan la memoria de su historia, especialmente en la gran cantidad de edificios del siglo XVIII. Dignos de mención son:

De estilo académico, empezó a construirse el año 1845, derribándose el antiguo edificio que, desde 1682, alojaba la cárcel y la sala del consejo. Esta función, como sala del consejo, es la que le da nombre a la plaza de la Sala, donde se sitúa la fachada principal. Con planta sensiblemente cuadrada y tres niveles, las fachadas se ordenan alrededor de ejes de simetría formando una interesante composición de huecos. El exterior es de piedra con cubierta a cuatro aguas rematada con una torre en el centro del edificio. Destaca el balcón corrido del primer piso en la fachada principal donde se sitúa la Sala de Plenos, así como la combinación de ventanas y balcones en las fachadas laterales. En el interior destacan el vestíbulo de entrada con la escalera abierta en dos brazos y situada de forma exenta en posición centrada respecto al eje de simetría del conjunto y los artesonados de los techos.

Se inicia su construcción el 19 de abril del año 1751, según Pascual Madoz. De estilo barroco con influencias neoclásicas; tiene dos torres, una de ellas inacabada, presenta planta de cruz latina. La nave principal está cubierta por una bóveda de cañón seguido con cúpula semiesférica, mientras que las dos naves laterales alojan las capillas donde se veneran diversas imágenes. En el crucero, en el lado de la Epístola, se halla adosado un órgano construido en 1771 por Julián de la Orden y del cual se conserva la bellísima caja barroca construida por Joseph Martín. Posteriormente en 1893 Albert Randeynes instala un nuevo órgano de estilo romántico, constituyendo en la actualidad uno de los instrumentos más importantes de la comunidad Valenciana y el primer órgano con pedal de 27 notas que se instala en la provincia de Alicante. Por el lado del Evangelio, se accede a la Capilla de la Virgen del Remedio. tiene entrada propia, por el jardinet, estando su portada presidida por una imagen de la titular esculpida en 1765. En su interior; un interesante retablo de madera dorada y policromada, recientemente restaurado, obra realizada en 1774 por el escultor Francisco Mira aloja el camarín con la imagen de la patrona de Monóvar presidiendo la capilla de la que destaca también su cúpula sobre pechinas. Ostenta el rango arciprestal desde 1851.

Edificada sobre una de las dos colinas que dominan la ciudad, se divisa desde la lejanía, y dibuja, junto con el castillo y la Torre del Reloj, la silueta característica de Monóvar.

Fue construida, sobre un gran basamento de piedra, a finales del siglo XVIII. El estilo de la ermita sigue modelos del barroco valenciano. Es la única de la diócesis que utiliza la curva, y sus autores pueden ser José Gonzálvez de Coniedo o Lorenzo Chápuli. Es de forma octogonal, y en su interior, en forma de elipse, decorado con guirnaldas lineales, cenefas y motivos florales, florones en relieve y pilastras corintias, alberga la imagen de la Santa. A la puerta principal se accede por una escalinata, a través de un atrio compuesto por tres arcos de medio punto. La cubierta es una gran cúpula sin tambor de teja de color azul.

Desde la explanada de la ermita se contempla una amplia panorámica de los valles del Vinalopó, con Elda, Petrel y Novelda al fondo.

Fue declarada Monumento Histórico-Artístico de carácter local en el año 1983 por la Academia de San Fernando.

El origen de su fundación data de 1729 cuando los frailes capuchinos toman posesión de unas casas para fundar un hospicio, bajo el patrocinio del duque de Híjar. En 1835, como consecuencia de la desamortización fue abandonado. De esta fundación, actualmente solo se conserva la iglesia conventual, bajo la advocación de Nuestra Señora del Pilar. La planta es de cruz latina con crucero señalado por la interrupción de las capillas laterales abiertas entre los contrafuertes. Destaca la gran altura de la nave, cubierta con una bóveda de cañón con lunetos ciegos.

Funcionó como teatro y cine hasta que se cerró a finales de la década del los 80. Adquirido por el Ayuntamiento, su rehabilitación empezó en el año 1992 y se inauguró recientemente en las Fiestas de septiembre de 2002.
Su construcción data de 1857 a iniciativa de un grupo de personas acomodadas de Monóvar que querían dotar a la ciudad de un espacio donde se pudieran contemplar espectáculos teatrales y musicales. El edificio proyectado por el arquitecto José Ramón Mas y aprobado por la Real Academia de Nobles Artes de Valencia, fue inaugurado el 7 de septiembre de 1858. Su planta, típica de los teatros a la italiana, con una caja como escenario, donde se ubica la tramoya y el patio de butacas, y palcos y plateas bien diferenciados del espacio escénico, ha sufrido diversa reformas. La más significativa fue la realizada en 1953, cuando se adapta para proyecciones cinematográficas y pierde su configuración de herradura.

Construida en 1743 por el maestro alicantino Tomás Terol, se sitúa sobre un montículo, al final de una calle empinada, con los cuerpos inferiores ligeramente inclinados. Es un buen ejemplo de torre exenta, muy poco habitual en el sur valenciano, destinada exclusivamente a fines civiles: alojar el reloj de la ciudad y sus campanas. Mide 18 metros de altura. Es de planta cuadrada y consta de cuatro cuerpos decrecientes en tamaño según se elevan. En el segundo cuerpo se dispone el reloj de sol, y encima de éste, el mecánico. Los dos últimos cuerpos, perforados por arcos alojan las campanas. Una simple decoración con bolas aparece en el último cuerpo, que remata con la característica cúpula de teja azul vidriada y una veleta.

El Castillo de Monóvar se alza sobre una de las dos colinas que dominan la localidad del mismo nombre, al noreste de la población, en la provincia de Alicante.

Con el Tratado de Almizra, Monòver quedó dentro de la zona castellana, aunque bajo el reinado de Jaime II se rectificaron los límites entre los reinos de Murcia y Valencia, quedando Monòver incluida en el reino valenciano. En 1328 Alfonso III donó la villa a su consejero Gonzalo García, cuya familia detentó el señorío hasta que en 1471 se vendió a Pedro Maza de Lizana. A finales del siglo XVI pasó a propiedad de Fadrique de Portugal y Margarita de Borja, quien en 1611 otorgó nueva carta de población tras la expulsión de los moriscos. Posteriormente el señorío pasaría al ducado de Híjar. Durante la Guerra de Sucesión fue partidaria de Felipe V, por lo que éste la recompensó con el título de villa. En 1901 recibió el de ciudad.

El Castillo de Monóvar fue construido en época almohade, entre finales del siglo XII y principios del XIII, y fue utilizado hasta principios del siglo XVII. Disponía de una privilegiada situación, desde la que dominaba la red de fortificaciones que jalonaba el río Vinalopó, (los castillos de Elda, La Torreta de Elda y Petrer), así como la vía de comunicación del corredor Pinoso-Jumilla, salida natural hacia Murcia y Andalucía.

Se trataba de un castillo de planta irregular, semejante a un triángulo. En el centro se encuentra la torre del Homenaje, donde también había un aljibe. También pueden verse restos de una torre más pequeña en la cara norte, y algunos lienzos de la muralla.

En las excavaciones arqueológicas que se han realizado en la colina donde se erigía el castillo, se han encontrado restos arqueológicos de la Edad de Bronce, fragmentos de cerámica almohade de los siglos XII y XIII, una pieza de joyería de los siglos XV o XVI y fragmentos de jarras, platos y escudillas del siglo XIV en adelante.

El Castillo de Monóvar se encuentra en ruinas y solo conserva parte de una torre, restaurada recientemente. El tipo de suelo arcilloso en el que se asienta ha ocasionado deslizamientos de tierras y desprendimientos de laderas, en especial en la vertiente sur del cerro. En su ladera norte existen antiguas cuevas para la explotación de yesos que también han contribuido al progresivo deterioro de sus estructuras, junto al paso del tiempo y la dejadez.

Museo etnológico de propiedad particular.

La plaza original tenía capacidad para 5.000 personas. Su construcción comenzó en 1911.

Al terminar la Guerra Civil fue transformada en campo de concentración de detenidos por el bando vencedor, manteniendo ese carácter hasta noviembre de 1939. El coso reanudó su originaria actividad de celebración de festejos taurinos de 1941 a 1968.

Fue reinaugurada el 9 de septiembre de 2002 después de una gran remodelación, aunque manteniendo su estructura original. Es conocida con el sobrenombre de "La joya del Vinalopó". Suelen tener lugar en ella corridas de diversa índole en el mes de marzo y cada 9 de septiembre en honor a la Patrona de Monóvar, la Virgen del Remedio.

Pequeña iglesia situada en la pedanía monovera de las Casas del Señor o "Cases del Señó" (Cases del Senyor, en valenciano).

Varias casas de interés arquitectónico como la Sociedad Cultural Casino de Monóvar (1880); Casa de Las Bolas y Casa de los Tortosa (ambas del siglo XX) o el Hogar del Pensionista, restaurado para este uso.

Éstos son los platos más típicos: , fasegures, arroz con conejo, caracoles, ajos (acompañados de su tradicional "picat"), gachamiga también llamada harina frita y "olleta" de San Antoni

La dieta tradicional de esta zona puede incluirse en la ahora tan exaltada dieta mediterránea, por incluir el aceite de oliva (siempre cultivado y elaborado en estas tierras), cereales como el trigo y el arroz, frutas, frutos secos como la almendra, aceitunas, verduras y hortalizas, aves y conejos, carne de cordero, queso fresco de cabra, pescado en salazón, caracoles... Sin embargo, no es tradición consumir mucho pescado fresco, aunque el mar no se encuentra a mucha distancia.

Hay que destacar el sabor característico de los alimentos cocinados al fuego de sarmientos (la leña procedente de la poda de las ramas de las cepas de la viña, con la cual se hacía el fuego, y que producía brasas rápidamente).

Algunos platos típicos de Monóvar son: ajos, arroz con conejo y caracoles, pichón, perdiz o pollo de corral, cordero a la brasa, fasegura, habichuelas en salsa, frito de conejo, gachamiga, gazpachos, olleta de San Antonio, blandas, que pueden acompañarse de los excelentes productos de las bodegas monoveras, que hoy elaboran todo tipos de vinos, con denominación de origen Alicante: tintos, blancos y rosados, además de mistela y moscatel, o el famoso Fondillón.

Hay que destacar también los tradicionales embutidos (longanizas, morcillas de cebolla, longaniza de pascua...), y una gran variedad de pastas típicas, como la torta boba, las toñas, la torta de manteca, los almendrados, los suspiros, los sequillos y las rosquilles de aguardiente. Aunque la ciudad tiene una larga tradición en la elaboración de licores, actualmente no se conserva ningún obrador que fabrique licores típicos de Monóvar como el Cantueso y el anís.

José Augusto Trinidad Martínez Ruiz, más conocido por su seudónimo Azorín (Monóvar, España; 8 de junio de 1873 - Madrid, 4 de marzo de 1967), nació en Monóvar (Alicante) el 8 de junio de 1873. Su padre, natural de Yecla, ejercía de abogado en Monóvar y poseía una importante hacienda; la madre había nacido en Petrel. Se trataba la suya de una familia tradicional, burguesa, que disfrutaba de una desahogada situación económica. José Augusto fue el mayor de nueve hermanos.

Políticamente, el padre militaba en el partido conservador y, con el tiempo, además de ocupar algunos cargos (alcalde, diputado), se reconocerá seguidor de Romero Robledo.

Desde pequeño, Pepe, tal es el hipocorístico con que se le conoce familiarmente, da muestras de ser un espíritu independiente y solitario, al que le gusta llevar una vida apartada, a menudo en la finca familiar del Collado de la Salina, en Monóvar. Allí se entrega con pasión al ejercicio de la lectura, y escribe.

Se celebran del 6 al 10 de septiembre, en honor a la patrona y alcaldesa honorífica de Monóvar, la Virgen del Remedio.

En su organización participa la Junta Festera de Monòver, fundada en 2015 y sucesora de la anterior Comisión de Fiestas.

Los actos más relevantes son: el Pregón de las Fiestas, el izado de banderas al son de los himnos correspondientes, la visita a la Virgen del Remedio (y canto del Salve Regina), castillo de fuegos artificiales disparados desde la ermita de Santa Bárbara, Barracas Populares (garitos) y conciertos y verbenas diversas en la S.C. Casino de Monóvar, la plaza de la Sala, el parque de la Alameda...

Los actos más relevantes son: el volteo de campanas, el bou en corda por las calles, el pasacalles matutino, el Concurso de Gachamigas del Hogar del Pensionista de Monóvar, los Gigantes y Cabezudos, ("Nanos i Gegants" en valenciano), el Vermú, la Vaca en la Rambla, la Ofrenda de Flores y Frutos a la Virgen del Remedio, la mascletá nocturna, Barracas Populares (garitos), Barraca Light (para menores de 16 años) y conciertos y verbenas diversas en la S.C. Casino de Monóvar, la plaza de la Sala, el parque de la Alameda...

Los actos más relevantes son: el volteo de campanas, el bou en corda por las calles, el pasacalles matutino, los Gigantes y Cabezudos, ("Nanos i Gegants" en valenciano), la mascletà, el Vermú, la Vaca, solemne Procesión de la Virgen del Remedio por las calles de la ciudad, la mascletá en el parque del Salitre, Barracas Populares (garitos), Barraca Light (para menores de 16 años) y conciertos y verbenas diversas en la S.C. Casino de Monóvar, la Plaza la Sala, la Alameda...

Los actos más relevantes son: el volteo de campanas, el pasacalles matutino, los Gigantes y Cabezudos ("Nanos i Gegants", en valenciano), la mascletà, la Vaca, Barracas Populares (garitos), Barraca Light (para menores de 16 años) y conciertos y verbenas diversas en la S.C. Casino de Monóvar, la plaza de la Sala, parque de la Alameda...

Los actos más relevantes son: el volteo de campanas, la suelta de vaquillas en la Plaza de Toros (la Joya del Vinalopó), el pasacalles matutino, los Gigantes y Cabezudos, el Vermú, la Vaca en la Rambla, el Desfile Multicolor, la Traca Final, Barracas Populares (garitos), Barraca Light (para menores de 16 años) y conciertos y verbenas diversas en la S.C. Casino de Monóvar, la plaza de la Sala, el parque de la Alameda...

En los últimos años, el Desfile Multicolor viene celebrándose el día 9 con el objetivo de conseguir una mayor participación.

Se celebra en el mes de noviembre. Los actos centrales son la Hoguera de Santa Catalina, la procesión de la imagen de Santa Catalina (25 de noviembre), feria medieval (tercer fin de semana), feria artesanal y de asociaciones (último fin de semana), feria de atracciones (durante todo el mes) y feria del libro (último domingo por la mañana).

Se celebra un desfile de disfraces que recorre la ciudad, con parte infantil y adulta. El desfile finaliza en la plaza de la Sala con sus correspondientes fotos de grupo, concurso de disfraces por categorías y entrega de premios.

La Semana Santa de Monóvar comprende todos los actos religiosos y lúdicos celebrados tanto dentro como fuera de este período y que rinden culto a Cristo, María o a las imágenes de las 7 cofradías y hermandades. Se realiza desde el primer tercio del siglo XX. Estas cofradías son (por orden procesional):


La falta de archivos y fuentes de la época hacen muy difícil datar el origen de algunas de las cofradías, por lo que es prácticamente imposible catalogarlas por orden de fundación.

Recientemente se consolidó la Junta Mayor de Cofradías de la Semana Santa de Monóvar.

El equipo de mayor categoría de la ciudad fue el Club Balonmano Femenino Monóvar, que el 4 de mayo de 2008 consiguió el ascenso a la máxima categoría del balonmano femenino, la Liga ABF. El equipo femenino disputaba sus partidos en un coqueto Pabellón Municipal de Deportes de Mónovar con un aforo superior a 1.000 espectadores.

El pueblo actualmente tiene 2 equipos de fútbol. El Club más longevo es el Monóvar CD, que compite en 2º regional de la Comunidad Valenciana y disputa sus partidos como local en el Nuevo Campo Municipal "Santa Bárbara". Antiguamente disputaba sus partidos como local en el Campo Municipal "Las Moreras'

Por otro lado también existe el E.F. Monóvar Atlético. Un club deportivo de formación fundado en 1996 y que tiene equipos en todas las categorías federadas además de equipos Cancheritos. El primer equipo milita en la 2º Regional de la Comunidad Valenciana.En su actualidad lo disfrutan unos 200 niños/as.

Existe en el ámbito tenístico el Club de Tenis del Polideportivo de Monóvar.

Existe en el ámbito baloncestístico el Club Baloncesto Monóvar, que cuenta con diversos equipos en diferentes categorías. El equipo disputaba sus partidos en el Pabellón Municipal de Deportes de Mónovar.

Existe en el ámbito de la petanca el Club de Petanca de Monóvar, que cuenta con instalaciones propias en el Camí de Els Molins.

En Monóvar es habitual la práctica de la pelota valenciana. En concreto es tradicional una variante de la misma, conocida como Galocheta, que recibe su nombre del recinto en el que se juega, y que se originó en la propia ciudad monovera.

Aunque pueda resultar raro, este juego surgió verdaderamente a finales del siglo XIX a raíz del hundimiento del techo de una cuadra de mulas, cuando a unos parroquianos se les ocurrió acondicionar y utilizar el recinto para jugar a la pelota valenciana.

Las galochetas de Monóvar son unos edificios cerrados que se diferencian del trinquete en tener dimensiones más reducidas –veinte metros de largo por tres y medio de ancho, exactamente–, porque carecen de escaleras laterales, porque cuentan con unos agujeros que forman la pared lateral y el resto, a los cuales se les denomina "caixons" (cajones), y porque presentan una cuerda central destensada y cuatro cajones en las esquinas del recinto. Los jugadores intentan introducir la pelota por los cajones sin tocar la pelota en la red para así conseguir quince.

La localidad de Monóvar cuenta con diez "galochetas" de uso público, además de las que los particulares se construyen en sus propiedades. Asimismo, cuando Toni Vidal, fundador del "Club Galochas Monóvar", ha invitado a alguna de las grandes figuras de la pelota a probar el juego de las "galochetas de Monóvar", la respuesta ha sido unánime: se refieren a él como algo muy divertido que arrebataría a muchos aficionados de las modalidades tradicionales.

Se juega con una pelota de trapo. Esta pelota tiene un centro de borra y está recubierta por tiras de trapo. Asimismo, cuenta con un peso de entre 50 y 96 g y un diámetro de 6 o 7 cm.

Tradicionalmente y a diferencia de lo que piensa la mayoría de gente, en "les galotxetes de Monover" , no se utiliza nada de protección en las manos. Esto es posible gracias a que la pelota es menos dura que la tradicional de baqueta usada en escala i corda, y sobre todo por la costumbre del golpe.Aunque a modo de protección, y solo en algunos casos contados como en las denominadas sentaduras, donde del golpe de la pelota se generan pequeños "moratones", si se utilizan dichos guantes.




</doc>
<doc id="139251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139251" title="Ajedrez a la ciega">
Ajedrez a la ciega

El ajedrez a la ciega es una variedad del ajedrez clásico que se practica sin ver el tablero, por lo que cada jugador debe abstraer tanto su posición como la de su rival. Las jugadas se comunican verbalmente mediante notación algebraica por ejemplo, o bien utilizando un ordenador.

El primer caso registrado del juego "a ciegas", según un manuscrito del Museo Británico, ocurrió por el año 970, cuando un viajero griego llamado Joseph Techelebi, sorprendía a los ajedrecistas con una increíble habilidad para jugar, y triunfar, sin ver el tablero de ajedrez. Techelebi, según cuentan, estuvo en Italia, Persia y en varias regiones del Este, extendiéndose su reputación por varios países.

Según los tratadistas árabes, otro jugador de esta modalidad fue Said Ben Yugair Al Kufi (siglo IX), fallecido en el 820 d. C.

Máximo Borrell cita como primer practicante de la modalidad de partidas simultáneas a la ciega a un jugador llamado Bizzeca, que condujo tres partidas a la vez en Florencia en 1266.

En 1783, el gran jugador francés André Danican Philidor demostró su habilidad para jugar hasta tres juegos con los ojos vendados simultáneamente con gran éxito, con periódicos destacando su logro, habiéndose enseñado a sí mismo a visualizar el tablero mientras estaba en la cama por la noche cuando tenía problemas para dormir. Paul Morphy celebró en 1858 una exposición con los ojos vendados contra los ocho jugadores más fuertes de París con el sorprendente resultado de seis victorias y dos empates.

En 1924 en el Hotel Alamac de Nueva York, Alexander Alekhine jugó 26 juegos simultáneos con los ojos vendados contra oponentes muy fuertes (Isaac Kashdan y Hermann Steiner entre ellos), con un puntaje de 16 victorias, 5 derrotas y 5 empates.

Actualmente, el torneo Melody Amber de Mónaco reúne cada año a los mejores jugadores del mundo que se enfrentan en duelos singulares que consisten en una partida rápida y una partida a la ciega. En este torneo, los jugadores tienen una pantalla de ordenador delante donde se muestra un tablero vacío, sin piezas, y realizan su jugada mediante el ratón del ordenador indicando la casilla de origen y la de destino de la pieza que quieren mover.



</doc>
<doc id="139254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139254" title="Guadalupe">
Guadalupe

Guadalupe puede referirse a:


Mujeres de nombre Guadalupe

Varones de nombre Guadalupe

Personas de apellido Guadalupe


















</doc>
<doc id="139262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139262" title="Torremolinos">
Torremolinos

Torremolinos es un municipio español situado en la provincia de Málaga, en la costa mediterránea de Andalucía. Es la cabeza del partido judicial homónimo y está integrado en la comarca de la Costa del Sol Occidental, la mancomunidad de municipios del mismo nombre y el área metropolitana de Málaga.

Está situado en la Costa del Sol, en la orilla occidental de la bahía de Málaga y a espaldas de la sierra de Mijas. Se encuentra a una altitud de 49 msnm y a 13 kilómetros del centro de Málaga, la capital de provincia. Está comunicado mediante la autovía A-7, que circunvala la ciudad por el norte, así como por tren de cercanías.

En el año 2010 contaba con 66 957 habitantes, que lo convierten en el sexto municipio más poblado de la provincia, en el año 2014 Torremolinos contaba con 67 353 habitantes y en 2015 contaba con 67 492 habitantes de los cuales 14 215 era población extranjera. Su término municipal tiene una superficie de 20 kilómetros cuadrados y una densidad de población de 3153,85 hab/km², que se multiplica durante los meses de verano.

En la década de 1950, Torremolinos, una pequeña pedanía de pescadores que, desde 1924, formaba parte de la ciudad de Málaga, se convierte en uno de los principales destinos turísticos de sol y playa de España, el primero de Andalucía y de la Costa del Sol. La afluencia de extranjeros, intelectuales, bohemios, "hippies", artistas, aristócratas, personalidades de la "jet-set" y turistas en general durante los años 1960 y años 1970 creó un ambiente liberal, permisivo y cosmopolita que lo diferenciaba de otras zonas de la Costa del Sol, convirtiéndose en uno de los mayores referentes del ocio musical y nocturno de España. Meta del turismo gay reconocida en todo el mundo. En 1988 se segregó de la ciudad de Málaga, constituyéndose en municipio. Actualmente su ajetreada vida nocturna, su gran oferta hotelera y su carácter gay-friendly y desinhibido, así como también vanguardista, setentero y ochentero que recuerda a la época de la Movida malagueña hacen de Torremolinos uno de los principales distintos turísticos a nivel mundial en la Costa del Sol.

Desde hace varias décadas Torremolinos se ha consagrado como el destino turístico más importante de Andalucía, situándose por delante de ciudades como Sevilla, Marbella o Roquetas de Mar, además de ser junto con Marbella las dos ciudades con mayor oferta de alojamiento de Andalucía.

Es especialmente visitado por turistas británicos, alemanes, irlandeses, franceses, escandinavos y españoles procedentes de otras comunidades, también se asienta una de las colonias británicas más grandes de España.

Dentro del habla popular malagueño, a Torremolinos se le llama también "Torroles".

La primera aparición del término Torremolinos ocurre en el mapa del Marqués de la Ensenada de 1748. Su nombre procede de las palabras "torre" y "molinos". Antiguamente existía una gran cantidad de molinos de agua en esta zona, aunque actualmente sólo se conserva el Molino de Inca. "Torre" hace referencia a la torre de los molinos o Torre de Pimentel, una antigua torre vigía.

El término municipal de Torremolinos ocupa una estrecha franja litoral al pie de las estribaciones surorientales de la sierra de Mijas, que cae al mar formando una gran cuesta cubierta por monte bajo y algunos pinares. Conocida en el municipio como Montes de Torremolinos, esta sierra es un macizo calizo perteneciente a la cadena de sierras litorales de la cordillera Penibética y alcanza una altitud máxima de 623 msnm dentro del término municipal. El resto del territorio está casi totalmente urbanizado. Hacia el noreste la franja costera se abre hacia la vega baja del Guadalhorce, mientras que hacia el lado opuesto la franja presenta una orografía más montañosa.
La Punta de Torremolinos es el accidente costero más destacable. Se trata de un pequeño cabo acantilado que antaño dividía en dos las playas del municipio, aunque más tarde se construyó un paseo marítimo que lo salva en terrenos ganados al mar. A ambos lados de la punta se encuentran dos de los barrios más antiguos de Torremolinos: La Carihuela, al sur, y El Bajondillo, al norte. El tercer núcleo originario de población se encuentra en dirección noroeste desde el mismo punto: el barrio de El Calvario. Al norte de este y al oeste de La Carihuela están situados Montemar y El Pinillo, de origen más reciente. Otros barrios modernos se localizan al norte de El Bajondillo y El Calvario, como son Playamar, La Colina y Los Álamos.

Torremolinos limita al noreste con el distrito Churriana de Málaga, al este y sureste con el mar Mediterráneo, al suroeste y oeste con el municipio de Benalmádena, y al noroeste con el municipio de Alhaurín de la Torre. Su término municipal se extiende en forma de una estrella franja litoral (mayoritariamente un paisaje de playa) al pie de la Sierra de Mijas.

Su estratégica situación geográfica convirtió a Torremolinos en un lugar de asentamiento de pueblos comerciantes como fenicios y griegos.

Debido a su localización geográfica, Torremolinos goza de temperaturas máximas comprendidas entre los 15 y los 30 °C y una humedad del 75 % aproximadamente. Las precipitaciones alcanzan los 500 l/m², siendo los meses más lluviosos los de noviembre y febrero.

Torremolinos es uno de los municipios más multiculturales de Andalucía. Aquí residen personas de hasta 130 nacionalidades distintas durante todo el año, a las que habría que sumar las que pasan en la ciudad solo temporadas. La población extranjera empadronada en la localidad asciende al 26 % del total, de los que un 75 % procede de países de la Unión Europea, principalmente de los Países Bajos, Alemania, Francia, Escandinavia y, sobre todo, del Reino Unido, cuyos ciudadanos forman el grupo más numeroso. Del resto del mundo destacan por su número los ciudadanos provenientes del norte de África, principalmente de Marruecos, los Hispanoamericanos y la creciente comunidad china e hindú. También se asienta en Torremolinos, una de las tres comunidades judías de Málaga (Málaga, Marbella y Torremolinos). Siendo la provincia de Málaga, junto con Madrid, las únicas provincias españolas que cuentan con tres comunidades judías. En la actualidad, la comunidad israelita de Torremolinos cuenta con unas 150 familias. Siendo numerosos los restaurantes y supermercados de comida "kosher", incluso en la céntrica plaza de la Gamba Alegre, se encuentra el Hotel NCH Kosher, que es el primer hotel "kosher" de la Costa del Sol.

Siguiendo la tendencia de otros puntos de la costa mediterránea española, Torremolinos ha experimentado un crecimiento poblacional rápido desde la década de los años 60 del siglo XX. Así, de 27 543 habitantes con que contaba el municipio en 1991 ha pasado a los 65 448 contabilizados por el INE en 2009. Por su población, Torremolinos es el séptimo municipio de la provincia. 

Según el Instituto de Estadística de Andalucía (IEA) que publicó las cifras oficiales de población de los municipios de Andalucía correspondientes al año 2016, Torremolinos alcanza una población de 67 786 personas a fecha de 31 de diciembre del pasado año. De ellas 49 223 son españoles (72,68 por ciento) y 18 563 (27,38 por ciento) son extranjeros. En 2015 esta última cifra era de 14 215, por lo que se ha incrementado en 4348 personas. 

En lo que concierne a la población extranjera, y en su división por continentes, los europeos son los más numerosos con 8609 (46,38%), seguidos por, en este orden, americanos con 4548 (24,50 por ciento), de países africanos con 3692 (19,89 por ciento), asiáticos con 1686 (9,08 por ciento) y de Oceanía con 28 nacionales empadronados (0,15%).
Por país de nacimiento, y tras las españoles, los ciudadanos marroquíes constituyen el segundo grupo de población más representativo de la sociedad local, con 3333 empadronados (el 4,92 por ciento del total); los británicos, con 1844 (2,72 por ciento); argentinos, con 1620 (2,38 por ciento); colombianos y chinos que, con 769 y 765 nacionales, respectivamente, representan en cada caso el 1,13 por ciento de la población; alemanes con 675 (el 1 por ciento) y rumanos, con 658 (el 0,97 por ciento de los empadronados).

Aunque algunos historiadores aseguran que ciertas piedras moldeadas, halladas playas y colinas de Torremolinos, justificarían la presencia humana en Torremolinos hace 150 000 años, las pruebas más firmes de su Prehistoria se hallan en los nueve cráneos humanos, decenas de huesos, vasijas de arcilla, puntas de hacha y flechas, adornos de collares y brazaletes, un anillo y algunos huesos de animales aparecidos en las excavaciones realizadas en las ya desaparecidas Cuevas del Tesoro, Cueva Tapada, Cueva de los Tejones y Cueva del Encanto, en la conocida por Punta de Torremolinos, hoy Castillo de Santa Clara y alrededores.

El profesor alemán Oelschläger sostenía en 1968 en una entrevista concedida al periodista Juan José Palop haber descubierto en las playas y las colinas próximas a la Punta de Torremolinos restos de la Edad de Piedra, en concreto ciertas piedras moldeadas que eran utilizadas como fetiches en la caza o en la guerra (representaban un león, un elefante o una calavera humana) y encuadrables dentro del arco de las denominadas «piedras del fuego» porque tenían la propiedad de dar chispa con su frote al viento. Según su teoría, la presencia de esas piedras obedecía a la costumbre en aquellos tiempos de utilizar las costas como caminos principales en los largos desplazamientos.

El detallado estudio de estas piezas las sitúa en el llamado período Neolítico de la Era Cuaternaria, unos 5000 años antes del nacimiento de Cristo, período caracterizado porque el hombre primitivo aprendió a cultivar los campos, a practicar la ganadería, fabricar cerámica, tejer la lana y a trabajar la piedra para obtener utensilios domésticos y de caza. Aún no se conocían los metales.

Sin embargo, las primeras pruebas tangibles de la presencia humana en Torremolinos se remontan al periodo Neolítico. Según Juan Temboury, en su obra «Torres almenaras», un pueblo neolítico originario de la Mesopotamia que cruzó el Estrecho de Gibraltar encontró en la Punta de Torremolinos condiciones excepcionales para su asentamiento: albergues rupestres, buen clima y sol, unido a abundante pesca, caza y agua. Esta datación y ubicación de los primeros asentamientos de pobladores no es aleatoria, sino que se apoya en el estudio de los numerosos restos de cráneos humanos, huesos, vasijas de arcilla, puntas de hachas y flechas en las sucesivas excavaciones realizadas en las cuevas del Tesoro (Eduardo J. Navarro), la cueva Tapada (Miguel Such en 1915), la cueva de los Tejones (Eduardo Palanca en 1911) y la cueva del Encanto.

Algunos historiadores concluyen que estos hombres y mujeres serían de baja estatura (1,50 o 1,60 m), cráneo dolicocéfalo (cabeza más larga que ancha), frente hundida y nariz y rasgos negroides, fundado sobre todo en la propia abertura de las fosas nasales.

Asimismo deducen que vivían principalmente a cielo raso, en primitivas chozas y que utilizaban las cuevas como refugio ocasional y como sepulcros, en los cuales colocaban a los cadáveres sentados, la espalda apoyada en la pared, cubiertos de adornos y en compañía de algún animal doméstico, como el cerdo, siguiendo la costumbre generalizada en toda Europa en el período Neolítico.

En resumen gente más cazadora e industrial que guerrera y, aunque algunos adornos de sus collares y brazaletes estuvieran hechos de las conchas de algunos moluscos, se puede asegurar que no era gente marinera, ni utilizaban anzuelos ni otros utensilios de pesca para obtener alimentos del mar. Detalle este, extraño y significativo, pues con toda seguridad vivían próximo a sus orillas.

Según Ptolomeo, los fenicios fundaron muy cerca de Torremolinos la ciudad de Saduce, pero fueron los romanos los que se asentaron en el territorio del actual término municipal torremolinense. De nuevo la Punta de Torremolinos vuelve a ser la referencia en lo que al asentamiento de pobladores se refiere. Entre los hallazgos de mayor calado figuran los restos de unas termas públicas en el Peñón del Castillo, lo que es hoy el Castillo de Santa Clara, complejo de cuya existencia hay referencias en unos escritos de Plinio el Viejo y Pomponio Mela. Una torrentera desenterró el 24 de marzo de 1881 lo que fue una piscina de enlucido impermeabilizado, el «frigidiarium» con un mosaico de colores y un «apodyterium» o sala de vestuario. Sin embargo, nunca se hizo un seguimiento de este y otros yacimientos posteriores encontrados en la Punta de Torremolinos y su perímetro, que se taparon y sobre los que se ha edificado pese a que siempre se ha sostenido que en la zona existen largas galerías inexploradas. De hecho, y según las creencias más antiguas, el subsuelo de Torremolinos está surcado por una larga red de galerías que unen entre sí la cueva del Toro, situada en plena serranía y a unos 500 metros por arriba del Molino de Inca y el morro o Punta de Torremolinos. Este canal natural permitía, según las voces del pueblo, que al adentrarse hasta cierta profundidad en la cueva se pudiese escuchar el eco de las olas en su embate contra el roquedal. La herencia más importante dejada por los romanos, fue una calzada, construida hace 2000 años, de varios metros de ancho que unía Gades (Cádiz) con Malaca (Málaga) y que atravesaba Torremolinos de punta a punta. La calzada llegaba casi a la playa en la zona de Playamar, continuaba frente a Los Álamos y subía hacia Churriana, cerca de los muros del Campamento Benítez. A ambos lados de esta calzada construyeron villas y factorías de salazón de pescado. De las once factorías de las que se tiene constancia, tres estaban situadas en nuestro término. Una cerca de lo que hoy conocemos por Campamento Benítez, en la finca Cizaña Baja, cuyos restos aún se conservan, otra desaparecida en Los Álamos; y una tercera próxima a los acantilados de La Roca, en el Bajondillo, también desaparecida. Es precisamente de esta época cuando data la primera referencia de la primera expansión de los asentamientos desde la playa hacia una cota más elevada. En los años 90 apareció una pequeña necrópolis romana de 23 tumbas, en el edificio San Luis de la Plaza de Cantabria, que permite confirmar la existencia de un poblado de unos 2000 años de antigüedad.

No es Torremolinos una ciudad sin pasado. La primera datación histórica la tenemos en 1501, cuando desde la "Torre de los molinos", construida con anterioridad, se tocó a rebato ante el avistamiento de amenazadoras naves sarracenas. Dicha torre, también llamada pimentel, sirvió a los cristianos para defenderse de los corsarios sarracenos. En su derredor se asentó una población que dio origen a un núcleo urbano. Vivían de la pesca, la agricultura y de los molinos. 
A lo largo de los siglos, el agua natural que brotaba y brota de los manantiales a través del macizo de calizas dolomíticas que conforma la serranía y su suelo ha jugado un papel en torno al cual gira la historia de Torremolinos. Con la dominación árabe aparecerá una nueva industria que contribuirá a dar carta de naturaleza a Torremolinos: los molinos.

Los árabes supieron aprovechar el tesoro acuífero y el gran cauce o «cao» que arrancaba desde la sierra y hasta la playa, y a lo largo del cual se llegaron a construir hasta diecinueve molinos de muela y de batanear (aunque no siempre fue así, ya que surgieron a medida que crecían las necesidades de la población). Según describe José Lacuey, en su obra «Torremolinos», publicada en 1990, los de muela, con sus soleras harineras, eran de piedra, mientras que en los batanes todo era de madera. Las ruedas hidráulicas eran de rodezno con canfilones o álabes, lo que dependía si recibían el agua desde altura a través de un cáncamo que tenían las paletas curvas —en el primero de los casos— o si recibía la fuerza motriz directamente del arrastre del cauce, caso este en que las paletas eran planas.

En el libro «Los molinos de Torremolinos» (1970), Juan José Palop ofrece una amplia información al respecto de la historia, actividad y decadencia de esta industria. Los molinos se emplazaban en parajes de gran riqueza vegetal y agua. El Molino de Inca (hoy restaurado), el Molino de Batán y el de Cea (antes de Zea) se encontraban en la zona de los manantiales, próximos a lo que es hoy el Palacio de Congresos. El Molino del Moro y el del Molinillo (de los que no quedan vestigios) se localizaban en la zona hoy urbana de la avenida de Sorolla y aledaños. El Molino de Manojas (del que aún se conserva la fachada) se situaba en la hoy plaza Costa del Sol; el Molino del Castillo, en la calle San Miguel; el Molino del Malleo estaba en la plaza de la iglesia de San Miguel, antes plaza de la Cruz, y en los aledaños de la Torre de Pimentel estaban los molinos Alto del Rosario, el del Rosario, el de la Torre y el de la Bóveda.

El cauce o «cao» proseguía acantilado abajo hacia El Bajondillo, donde se ubicaron un día el Molino de la Glorieta, el Molino Nuevo, el Molino de la Esperanza, el del Pato, el del Caracol, el de la Cruz y el del Peligro, este último cuyo nombre respondía a la amenaza continua de inundaciones cuando la marea alta. La mayoría de estos molinos dedicaba su actividad a la molienda del trigo, a la sal, minerales como el hierro, o a productos como el aceite.

Durante la dominación árabe el actual Torremolinos se bautizó con el nombre de Molina, aunque de este extremo no hay pruebas. Un mapa cartografiado por el italiano Giacomo Rossi y fechado el 1 de septiembre de 1696 atribuye el nombre de "Molina" a una población situada geográficamente donde se localiza Torremolinos, único extremo que da visos de verosimilitud a esa denominación de la ciudad.

De la disposición geográfica de los molinos se podría decir que trazaron los lugares de asentamiento y posterior expansión geográfica y demográfica de Torremolinos a través de los siglos, aunque cabe señalar a este respecto que la presencia humana en este territorio se limitaba a unas pocas decenas de personas, los molineros y algunas gentes dedicadas a las labores de huerta.

La vulnerabilidad del territorio desde el mar, de lo que dan prueba las sucesivas oleadas de invasores desde el norte de África, propició hacia el año 1300 y ya bajo dominio de la dinastía de los nazaríes (siglos XII al XV) la construcción de una torre de defensa situada al final de la Calle San Miguel, conocida ya en las Ordenanzas de 1497 como "Torre de los Molinos", y años más tarde denominada también de Pimentel, en honor de D. Rodrigo Pimentel, Conde de Benavente (Zamora), que ayudó militarmente a los Reyes Católicos con 2000 caballos y 4999 peones en la Campaña de la conquista de Granada y la Toma de Málaga allá por 1487, cinco años antes de que Colón llegara a América.

La Torre tiene 12 metros de altura, fabricada de adobe de tierra, y está compuesta de dos plantas con ventanas vigilantes al mar y una terraza. Se entra a ella por una escalera que sale del antiguo Molino del Rosario. A día de hoy, está totalmente derruida por dentro y algunas grietas ponen en peligro su fachada.

Tras la conquista cristiana del Reino de Granada, Torremolinos estuvo expuesto a las incursiones de los piratas hasta bien entrado el siglo XVIII, que frenaron el desarrollo demográfico del pueblo. Se tiene constancia por documentos del Archivo de Simancas de dos fustas ocurridas 1522 y 1524 en las que varios hombres fueron capturados y de los que nunca más supo, siendo probablemente vendidos como esclavos en Orán y Argel, donde tenía su base Barbarroja.

Más adelante, la piratería árabe sería sustituida por la inglesa. Durante la Guerra de Sucesión Española, una flota anglo-holandesa, comandada por el almirante inglés George Rooke, saqueó y quemó las casas y los molinos, con lo que Torremolinos quedó totalmente destruido, recuperándose muy lentamente.
El más paradimático molino, llamado del Inca y otros, pertenecieron a don Ysidro Ynca Méndez de Sotomayor y Colichet del Portal, cuyo cuñado fue el caballero y teniente coronel Francisco Antonio de Unzaga Amézaga y Aperribay, alcaide de la 
Alcazaba, gobernador de las costas del Reino de Granada y padre del gobernador Luis de Unzaga y Amézaga, cuñado de Bernardo de Gálvez quienes reformaron y reforzaron durante el siglo XVIII y primera parte del XIX las defensas militares del litoral con diversas actuaciones. Así, un padrón de 1769, que refleja el vínculo administrativo de Torremolinos como barriada de Churriana cifra la población en tan solo 106 vecinos, casi todos inscritos en los molinos y sus sectores. Así, en el Molino de Inca se computan 7 vecinos; 9 en el del Moro, 4 en el Malleo, 16 en el Castillo de Torremolinos, 4 en el Molino del Castillo, otros 16 en el Molino de la Torre, dos en el de La Bóveda, 4 en el Molino Nuevo, 22 en el Molino de la Cruz y otros 22 en el Molino de La Nogalera.
El problema de la piratería propició la construcción a partir de 1763 del Castillo de Santa Clara y una batería de cañones en las cercanas colinas de Montemar, de la que aún se conservan restos que se pueden visitar en el Parque de la Batería.

Durante la primera mitad del siglo XIX se reconstruyó todo nuevamente, como atestigua el "Diccionario Geográfico-Estadístico-Histórico de España y sus Posesiones de Ultramar" del año 1849, donde se dice que había 14 molinos harineros, un batán de papel de estraza y 785 habitantes.

Hacia 1923 comienza el declive de la industria molinera. Torremolinos se unió entonces a la capital en 1924 por problemas económicos. Con la desaparición de la industria molinera Torremolinos fue una pequeña villa de pescadores hasta finales de la década de 1950, cuando se convirtió en uno de los primeros centros turísticos de la Costa del Sol.

Este enclave de la costa malagueña era una pedanía anexionada a Málaga en 1924, después de que 446 vecinos, siendo mayoría de un censo de 695, solicitaran al Ayuntamiento de Málaga, la adhesión de Torremolinos a ese municipio; desgraciadamente las grandes deudas por aquel entonces con el Tesoro de 252 288 pesetas y lo poco que figuraba en la Caja del Ayuntamiento, imposibilitaba la viabilidad en un futuro próximo de Torremolinos como pueblo. El último alcalde fue Miguel Fernández Alcauza. Su privilegiado entorno, su proximidad a la capital de la provincia, la belleza de sus playas y su tranquilidad la convirtieron desde principios de siglo en uno de los puntos favoritos para los viajeros (aún no eran turistas) que pasaban por Andalucía, entre los que destacan Salvador Dalí y Gala Eluard, invitados igualmente por los poetas impulsores de la revista Litoral que se edita en Málaga. La musa del genio catalán, díscola y libertaria, en un gesto que descorchó el descaro que acabaría siendo el gran reclamo turístico de la zona, se retiró la parte superior del traje de baño para dejar sus pechos al aire en la playa de La Carihuela, inmortalizando así en una fotografía el primer "topless" de la historia en España que se tiene documentado.

Tras el estallido de la Guerra Civil, la ciudad de Málaga permaneció bajo el control republicano hasta principios de 1937, cuando sería tomada por el bando franquista. La represión posterior fue una de las más duras y crueles de la guerra, debido al fuerte carácter izquierdista que caracterizaba a la ciudad malacitana. Cerca de 4000 presos del franquismo pasaron entre 1938 y 1939 por el campo de concentración de Torremolinos, que se situaba al sur del actual campo de fútbol de El Pozuelo.

Durante la II Guerra Mundial, Torremolinos sería escenario de numerosas anécdotas de espionaje que tendrían lugar en dos hoteles muy próximos, en uno se hospedaban ingleses y franceses y en el otro alemanes.

Los primeros establecimientos turísticos fueron el Campo de Golf de Torremolinos, inaugurado en 1928; el Castillo del Inglés, abierto en 1930; el Parador de Montemar (1933); y el Hotel La Roca, que abrió sus puertas en 1942, aunque debido a la Guerra Civil Española y la Segunda Guerra Mundial no fue hasta la década de los 50, cuando empiezan a llegar extranjeros en masa, atraídos por la promesa del buen clima, la buena comida, la costa, la libertad y la tranquilidad. El efecto llamada también sedujo a desertores y objetores de conciencia norteamericanos que no quisieron irse a pelear a Vietnam. Además, es a partir de esta década, cuando empiezan a llegar a Torremolinos personajes famosos como Grace Kelly, Rita Hayworth, Anthony Quinn, Ava Gardner, Brigitte Bardot, Salvador Dalí, Sara Montiel, Elton John, Marlon Brando, Orson Welles o Frank Sinatra y la Costa del Sol comienza a adquirir fama internacional e incluso llega a albergar conciertos de artistas como James Brown, Wilson Pickett y Tom Jones, entre otros maestros. En 1959 se inauguró el Hotel Pez Espada, primer hotel de lujo de la costa que llegó a hospedar a grandes personalidades del mundo como al rey Saúd de Arabia Saudi. Este complejo representaría el nuevo modelo de explotación turística que seguiría la estela de los "resorts" del Caribe y Florida. Hasta entonces predominaban los pequeños hoteles turísticos del centro de la población y hoteles familiares próximos a la playa. Durante los años siguientes continuó la apertura de hoteles, salas de fiestas como Barbarela, que fue la primera gran discoteca que se construyó en Málaga, El Papagayo, El Piyayo o El Jaleo y otros establecimientos turísticos que cambiarían radicalmente la fisionomía del pueblo y sus playas. El "topless", la liberación sexual importada por las suecas, la normalización de la homosexualidad, la extravagancia desatada en cada discoteca..., todo ello convirtió a Torremolinos en uno de los destinos de moda más liberticios de todo el mundo durante las décadas posteriores, el oasis español ofrecía el que sería uno de sus grandes reclamos el "sun-sea-sex" (sol, mar y sexo). Paradójicamente, en apenas 14 kilómetros se pasaba de una ciudad en aquel momento muy provinciana y cerrada (Málaga capital) al ambiente más relajado y frenesí del Franquismo, Torremolinos.

Además de los viajeros, hippies y turistas, la burguesía malagueña también hizo de Torremolinos su lugar de veraneo. Todo esto supuso el despegue turístico de la ciudad, que provocó que en los 60 se fletasen los primeros vuelos chárter entre Málaga y Estocolmo. 

En los años 1960, la necesidad de divisas consiguió que las autoridades nacional-católicas hicieran la vista gorda ante el lugar desinhibido y tolerante en el que se estaba transformando la por entonces barriada y hacia el año 1965, Torremolinos se consolida como un destino turístico alternativo y desenfrenado. Las nuevas construcciones hoteleras obligan a hacer un nuevo trazado urbanístico de Torremolinos. A los barrios históricos, que se van ampliando con nuevas construcciones para poder albergar a tanta nueva mano de obra, se van incorporando nuevas zonas enfocadas a lo comercial. En 1966 comienzan las obras de lo que es el actual paseo marítimo de El Bajondillo. Las huertas se ocupan con nuevos edificios de apartamentos. La calle San Miguel, histórica arteria del casco urbano y centro comercial, se peatonaliza y comienzan a emerger y a crecer los nuevos comercios. Eran los tiempos del desarrollismo español, por lo que las construcciones verticales empezaron a desplazar al paisaje de casas blancas y bajas existentes que hegemonizaban el pueblo hasta entonces. En 1962 abrió sus puertas el "Toni's bar", primer bar gay de España. Poco después abrieron otros como el Incógnito, el Fauno o el Düsseldorf, concentrados especialmente en el Pasaje Begoña. Asimismo, en 1968, en La Nogalera, se abre el primer bar de lesbianas de España, Porquoi pas? (¿Por qué no?) y lo abrió una alemana llamada Frau Marion. La fiesta era interminable. Disfraces, alcohol, sexo libre y, como cualquier movimiento contracultural que se precie, sus drogas asociadas: alcohol, marihuana y ácidos. En las discotecas se pinchaba música extranjera, las últimas novedades de Londres, y actuaban primeras espadas del rock. A todo esto, la policía hacía la vista gorda con todo: con las extravagancias, con las relaciones homosexuales y con las drogas. Por esta razón, Torremolinos fue conocido alrededor de la década de los 60 con los sobrenombres de "La pequeña Nueva York" o "El no lugar".

Pero el régimen sólo estaba dispuesto a tolerar hasta cierto punto, además los malagueños más conservadores denunciaron que Torremolinos se había convertido en un antro de perversión, por lo que se empezaron a realizar redadas periódicas de homosexuales, consumidores de drogas y "hippies", siendo especialmente notoria la llevada a cabo el 24 de junio de 1971, por orden el gobernador civil de Málaga, Victor Arroyo. Dos furgones policiales se apostaron en cada salida del Pasaje Begoña, y todos los que estaban allí fueron detenidos, un total de 139 personas, tanto españoles como extranjeros, siendo estos últimos expulsados del país y aquellos encerrados en prisión tras sufrir toda clase de vejaciones. Además se cerraron algunos bares nocturnos como Evans y Noe. Diversas embajadas extranjeras protestaron ante el gobierno español. Y la noticia saltó incluso a la edición del Sunday Times del 29 de junio: "Tourists held in nightclub raids in Spain" (en inglés, "Redadas a turistas en discotecas españolas"). También a la portada del semanario alemán Der Spiegel. Algunos recuerdan las ocasionales redadas del Torremolinos de los sesenta casi como una fiesta. Estas redadas tenían como objeto contentar a los conservadores más recalcitrantes del régimen, pero los detenidos eran puestos en libertad al día siguiente. No obstante, muchos se fueron de Torremolinos por este motivo, y algunos se instalaron en Ibiza. Aunque tras la reinstauracion de la democracia en España, el turismo gay reaparecería con gran fuerza, con la apertura de nuevos locales, concentrados estos principalmente en la zona de La Nogalera y aledaños.

También fue pionero el municipio en inaugurar el primer "drugstore" 24 horas que hubo en Andalucía. El Noche y Día, que sigue en el mismo sitio, en el número 17 de la calle Hoyo. Su aire retro también lo convierte en lugar de culto.

Fue tal la repercusión internacional de Torremolinos, que incluso para la década de los 70, en el año 1972, se llegaría a inaugurar, el “Museo de Cera de Londres” (“London Wax Museum”) que era nada menos que una sucursal del famoso museo de Madame Tussauds y que funcionó, al menos, durante la década de los años 70. Contaba con seis secciones: historia, toreo, fantasía, literatura, flamenco y horrores.

Para el año 1975 se erigiría, en el centro de Torremolinos el conjunto de Pueblo Blanco, con arquitectura de pueblo tradicional andaluz con patios interiores, y que concentraría gran parte de la marcha nocturna del municipio en las décadas posteriores.

Cabe destacar que en 1979, en el jardín del edificio Castillo de Santa Clara se inauguró el Jardín de Adán y Eva, el primer espacio nudista en un establecimiento turístico español.

La popularidad de Torremolinos derivó en una especie de efecto llamada en el resto de municipios la costa malagueña. Ciudades como Fuengirola, Estepona, Torre del Mar y sobre todo, Marbella, se aprovecharon de aquel tirón y se acabaron convirtiendo en otras zonas de veraneo populares para gentes de todo el mundo. Así se gestó lo que hoy en día se conoce como la Costa del Sol.

En la década de 1980, Torremolinos resurge tras iniciarse el declive del reinado libertino y glamouroso de las estrellas, que fue sustituido por la llamada Movida malagueña, una nueva oleada de la cultura pop impulsada por el contacto fluido que se mantenía con Londres. Son los años 80: era de la música pop y rock y de las discotecas. Durante los 80 y los 90, Torremolinos se convertirá en capital del "underground" musical y espacio de convivencia de "punks", "mods" y "rockers". Los años de la movida, se vivieron intensamente en Málaga, especialmente en Torremolinos, donde discotecas míticas como Tiffany's, Joy's, Piper's, Number One, Top 10, Gatsby, Mach-1 o Bossanova se hacían eco de la nueva ola que se extendía de costa a costa. También clubes como el Hard Rock (considerado para muchos el mejor local de Hard Rock y Heavy Metal que jamás hubo en España) o el Bierkeller, se convirtieron en importantes espacios de referencia para los seguidores de la cultura rock. Del pop-rock glamouroso y de corte británico de los primeros años, se pasaría a unos ritmos más cañeros de influencia americana. Aunque por otra parte, las nuevas drogas contribuyeron a cambiar el panorama del ocio: la heroína y la cocaína se habían instalado en España para quedarse. Eso supuso la aparición de los primeros "yonkis": drogodependientes de opiáceos que robaban para conseguir su dosis. Lo que incrementó la sensación de inseguridad en la zona. Asimismo la llegada de miles de "hooligans" británicos durante los meses de verano, cuyas visitas solo contribuirían a empeorar la reputación de la localidad, ocasionarían multitud de disturbios y actos vandálicos, además de suponer una auténtica amenaza para la policía y los residentes locales, y por ende para el turismo. También surgieron grupos musicales como Cámara, Tabletom o Danza Invisible, que fue el que alcanzó mayor popularidad. También fue importante la labor realizada por algunas de las personalidades más importantes de la época, como la del popular DJ y locutor de radio de los 40 Principales en Málaga, Javier Arquimbau, cuyo trabajo contribuyó a popularizar la imagen de Málaga y por ende la de Torremolinos. Incluso la misma sede de Los 40 Principales en Málaga, llegó a instalarse en Torremolinos, en la octava planta del edificio Entreplazas, donde retransmitía el mítico locutor ya nombrado, Javier Arquimbau. La sede se mantuvo hasta que el Grupo PRISA decidió trasladar las instalaciones al centro de la capital malagueña. En Torremolinos se editaron los primeros fanzines del país.

Es durante esta época cuando Torremolinos se consolida como destino turístico de renombre internacional, siendo una de las marcas más conocidas para el turismo de España en el exterior. En los años posteriores, el aumento de la población y boom del turismo dan lugar a un desmesurado crecimiento del municipio, produciéndose un gran auge constructivo que conllevará a la especulación urbanística, aunque sin perder el encanto que caracterizó a la localidad malagueña desde antaño.

Torremolinos, que hasta entonces era un distrito de la ciudad de Málaga, tras un largo proceso vecinal y político, se constituyó en municipio el 27 de septiembre de 1988. El centro de Torremolinos se colapsó por una caravana de coches, sus ocupantes lanzaban confeti y serpentina al grito de «¡Ya somos pueblo!, ¡ya somos catetos!». La antigua barriada acababa de ser reconocida municipio por la Junta de Andalucía y había obtenido la segregación de Málaga capital 64 años después de su anexión. Siendo la inauguración de la feria de San Miguel, el último de acto de Pedro Aparicio como regidor de Torremolinos.

La segregación puso fin a años de convulsión política. El por entonces alcalde de la capital malagueña, Pedro Aparicio, llevaba un lustro sin hablar de manera institucional con los representantes de la Junta Pro Autonomía, presidida por Pedro Fernández Montes. «Las relaciones no han sido nada cordiales», reconocían. El reconocimiento de la municipalidad de Torremolinos, significó para la capital malagueña la perdida de su insignia costasoleña, por la que había sido reconocida internacionalmente desde la aparición del turismo en los 50. Este hecho provocó que se deterioraran las relaciones políticas entre la Alcaldía de Málaga y la del municipio torremolinense.

Ya en la última década del siglo XX, en 1991, Torremolinos saludaría este nuevo periodo con la elección del popular Pedro Fernández Montes como nuevo alcalde del municipio. La figura de Fernández Montes está muy ligada a la historia reciente de Torremolinos, al ser uno de los artífices e impulsores de la Junta Pro Autonómica, que consiguió el reconocimiento de la municipalidad de Torremolinos y su independencia de Málaga el 27 de septiembre de 1988. Su mandato, cargado de polémica, se prolongaría hasta las elecciones de 2015, en las que perdería la mayoría absoluta por primera vez en 20 años.

Los años posteriores a su constitución como municipio, se caracterizaron por la aparición de nuevos destinos turísticos que fueron adquiriendo cada vez más importancia en la Costa del Sol, en competencia con Torremolinos, como Marbella que se consolidaría como destino turístico de lujo de renombre internacional, Benalmadena, Fuengirola, o la misma capital, que llevó a cabo un gran proceso de recuperación de su centro histórico, esto hará que durante los años 90 comience a extenderse la idea de decadencia de Torremolinos, aunque paradójicamente el turismo no dejaría de crecer.
Durante los años 90 desaparecían algunas de las discotecas míticas de los 80, continuando el legado otras, como es el caso de Piper's, lugar al que muchos llegaron a calificar como la mejor discoteca de España. Desde 1967 hasta su cierre a finales 2002 bajo el nombre de Queen's House por motivos de seguridad, Piper´s fue uno de los grandes motores que hicieron de Torremolinos un espacio de referencia para la vida nocturna de la provincia. Los 90 serían la época del after: seguir la fiesta después de la fiesta. Los ‘after’ tuvieron su punto álgido a finales de los 90, aunque es un fenómeno en Málaga que hoy en día no predomina nunca ha dejado de existir. Por otra parte, Pueblo Blanco, este conjunto del centro de Torremolinos (construido en 1975), se convertiría en una zona de movida de los noventa, donde locales como el Gypsy, La Vaquería, el No se lo digas a mamá, el Salsa Rosa, La Barraca (que aún pervive) o el Shawarma Simón (que inició a toda una generación en el consumo del producto árabe cuando nadie lo llamaba todavía ‘kebab’, que también permanece abierto), se convirtieron no sólo en una zona de copas para el veraneo o los turistas, sino en un punto de peregrinación de toda la provincia (y más allá) para acudir los fines de semana. Allí hasta nació nada menos que el ZZ Pub, hoy local nocturno canónico de la capital malagueña. Mediada la década, las quejas vecinales y la intervención policial trajeron el cierre, el éxodo a Puerto Marina y, en fin, el fin de una época. Pueblo Blanco recobró, pasada la furia, el carácter alternativo de sus primeros tiempos. Un carácter manso (no aburrido) del que ahora hacen gala viejos y nuevos locales, afanados en labrar y hacer conocer una oferta distinta y estilosa dentro de la noche de Torremolinos.

Fue tal la repercusión que ha ejercido Torremolinos desde ya antes de su nacimiento como gran destino turístico, que incluso llegaría a recibir las visitas de los monarcas, presidentes, políticos y jefes de estado más relevantes de la época en su etapa de máximo esplendor: los reyes don Juan Carlos y doña Sofía, entonces Príncipes de España, acudieron en diversas ocasiones a actos protocolarios, particularmente en el Palacio de Congresos y Exposiciones. También fueron asiduos visitantes los Marqueses de Villaverde, hija y yerno de Franco. Y una pléyade de ministros, procuradores en Cortes y otros cargos políticos. Muchas ilustres personalidades veranearon, actuaron o estuvieron de paso por esta localidad de la Costa del Sol, alojados en el Hotel Pez Espada y en otros establecimientos. Torremolinos acogió a familias reinantes y destronadas: los reyes Humberto II de Italia alojándose en el hotel El Pinar y más adelante en el Pez Espada, Faisal de Arabia Saudita, Balduino de Bélgica, Geraldine de Albania, la emperatriz Soraya de Persia, los príncipes Rainiero y Gracia de Mónaco, el príncipe regente Nicolás de Rumanía, el príncipe Alejandro de Yugoslavia, el príncipe heredero Birendra de Nepal luego rey; con asiduidad los duques de Windsor (el exrey británico Eduardo VIII y su esposa Wallis Simpson). El rey de Bélgica Alberto II, entonces príncipe de Lieja, acudía con frecuencia, en ocasiones acompañado por su esposa Paola, a la pastelería “A la Reine Astrid”, ubicada en La Nogalera; le agradaba por llevar el nombre de su madre. También destacar la presencia del general argentino Perón, de cuyas cuantiosas propinas aún se acuerdan en el Pez Espada, y de su esposa María Estela. Sin olvidar a los adinerados barones de Rotschild. El príncipe Félix Yusúpov, uno de los tres aristócratas rusos que asesinaron Rasputín, residió un tiempo en Torremolinos. E incluso el que fue vicecanciller nazi, Franz von Papen, veraneó en La Roca en 1954.

El mundo del cine y de la canción aportó glamour a la Costa del Sol: Rita Hayworth acudió a la sala de fiestas El Copo. Frank Sinatra, protagonizó un escándalo monumental en el Hotel Pez Espada, en el que se alojaba. María Félix rodó escenas de la película Faustina en el Hotel La Roca, dirigida por José Luis Sáenz de Heredia, otro residente en Torremolinos. Ava Gardner en 1955 alojada en la casa de unos amigos y también en La Roca; Mary Pickford, Kirk Douglas, Greta Garbo en el hotel Tres Carabelas; Ingrid Bergman, Rock Hudson, Sofía Loren, Carlo Ponti, Fred MacMurray, Kim Novak, Orson Welles, Boris Karloff, Raf Vallone, Diana Dors alojada en el chalét “Las Algas” frente a El Remo; Marlon Brando en 1958 alojado en los chaléts “La Verdad”; Peter Ustinov, Anthony Quinn, Trevor Howard, Claudia Cardinale, Maurice Ronet, Geraldine Chaplin, Leslie Caron, Alain Delon, Martine Carol, Cornel Wilde, Sylvia Koscina, Alexandra Bastedo, el director de orquesta catalán afincado en Estados Unidos. Xavier Cugat, Brigitte Bardot que paseaba descalza por calle San Miguel o cenaba con Lino Ventura en La Creperie de la plaza de la Gamba Alegre, además de hacer topless de forma recurrente en las playas de Torremolinos; la bailaora gitana Lola Medina, que edificó su casa 
en lo que hoy es el Hotel Miami; y Raquel Welch, alojada en el hotel Tropicana. El actor italiano Massimo Serato fue propietario de un restaurante en La Nogalera denominado “Cosa Nostra”.

No pocos intelectuales pasaron por Torremolinos incluso muchas décadas antes de su auge turístico: Salvador Dalí y su futura esposa Gala, Manuel Altolaguirre, Emilio Prados, Luis Cernuda, para quien Torremolinos fue paraíso perdido en su obra, con el sobrenombre de Sansueña. Más adelante, el historiador inglés Sir Raymond Carr que pasó su luna de miel en Torremolinos; los escritores Jean Cocteau, Paul Bowles, Edgar Neville, Graham Greene, Jean Jacques Servan-Sreibery, Robert Goolrick, Yevgueni Yevtushenko, John Steinbeck en 1954 (dos años antes de escribir la novela Al Este del Edén); el hispanista Hugh Thomas, barón Thomas of Swinnery, que inició su pasión por España en los años 50, cuando su padre lo invitó a Torremolinos; Thomas Bernhard, quien pasó los últimos días de su vida en el hotel La Barracuda. Varios autores que forman parte de la generación Beat, como el poeta Harold Norse, uno de cuyos poemas se titula "A young man in Torremolinos", o el escritor sueco Sture Dahlström. El poeta Pablo García Baena fue propietario de una tienda de antigüedades en el local 409 de La Nogalera, El Baúl, en la que se congregaban personajes de la cultura: Rafael Pérez Estrada, Pepe Infante, Luis Antonio de Villena, María Victoria Atencia, Pepe Bornoy, Bernabé Fernández Canivell. El orfebre y artista Francisco Rebajes, que había revolucionado la joyería en Nueva York y ya era rico, abrió una tienda en calle San Miguel y se dedicó a elaborar joyas artesanales.

También visitaron o residieron en Torremolinos pintores como el canadiense Kenneth Saltmarche, los holandeses Willen Witjens y Anthony Thieme; los británicos Edward Seago y Tomas Harris, espía además de pintor; el noruego Johannes Rian, los norteamericanos Harold Stevenson, Ira Cohen, Aymon de Roussy de Sales, Fred Caston, Alfred Rogoway, Gino Hollander, Clark Hulings, Frank Boothman, Beth Van Hoesen, Ellis Jacobson; el australiano Rollo Paterson, junto a destacados pintores españoles que residieron aquí como Manuel Barbadillo y Gabriel Alberca. La escultora boliviana Marina Núñez del Prado estuvo en Torremolinos en 1952. El escultor Luis Ortega Bru talló su Cristo de la Pasión durante una estancia en un apartamento de Torremolinos en 1976. El fotógrafo Gyenes tuvo casa en Torremolinos.

Ya algo más contemporáneos, el director de cine Jean Negulesco recibió un homenaje en Torremolinos, Paloma Picasso volvió a la tierra de sus antepasados, Nina Ricci presentó una de sus colecciones de alta costura, Sandie Shaw actuó al igual que numerosos artistas patrios: Julio Iglesias, Raphael, Isabel Pantoja, María Jiménez, Marujita Díaz, Massiel, Salomé, Antonio Molina, Emi Bonilla. Lola Flores tuvo casa en Marbella, y aún la recuerdan comiendo en el restaurante El Marqués de Torremolinos, y en los bares y tablaos. Mikaela era asidua de Torremolinos. Rafael de León, uno de los principales compositores de coplas, tuvo casa en Torremolinos, y también el maestro Juan Solano pasó muchas temporadas en la localidad, según nos informa el escritor Antonio Burgos. El famoso pianista colombiano Enrique Arias vivió en el antiguo molino de la Bóveda, antes de establecerse en Mojácar. Por el tablao El Jaleo pasaron todos los grandes del flamenco, su directora Mariquilla, Camarón de la Isla, el guitarrista Juan Martín, etcétera. Pía Beck, la cantante de jazz holandesa abrió su bar The Blue Note, en el pasaje Begoña. Y la cantante Adriángela, tras su retirada de los escenarios, abrió un piano-club con su nombre.

La actriz Fiorella Faltoyano residió en Torremolinos ya que sus padres eran los propietarios del hotel Piscis. Y también Katia Loritz, que expuso sus pinturas en el Pez Espada y el Remo y estuvo casada con un nieto de Carlota Alessandri.

Los más modernos se dejaron caer por Torremolinos. Terry Dene, cantante británico de rock, pasó su luna de miel con la también cantante Edna Savage en 1958. John Lennon vino en 1962 con el mánager de The Beatles, Brian Epstein. Keith Richards con su novia Anita Pallenberg. Arthur Conley y James Brown actuaron en Barbarela, y también los Pop-Tops, autores de la celebre canción Mammy Blue. Los británicos Barrabás actuaron en la discoteca Piper's. Tocaron en la localidad los grupos pop nacionales del momento: Los Sirex, Los Mustang, Los Gritos; Los Íberos se conocieron en Torremolinos en 1966. Maurice Gibb, del grupo Bee Gees vino con su esposa Lulú, triunfadora en Eurovisión, en 1969. En enero de 1971 actuaron en Torremolinos Björn y Benny (los futuros ABBA), junto a Stig Andersonn, luego representante del grupo; en un festival que ganó Donna Hightower. Hedgehoppers Anonymous fue un grupo musical que tuvo cierto éxito en el Reino Unido en los años 60; uno de sus componentes, Alan Laud, se vino años después a Torremolinos y montó un bar en Playamar: The Bus Stop.

No faltó en Torremolinos la presencia de personajes polémicos, como el doctor Timothy Leary, psicólogo que se convirtió en uno de los iconos de la contracultura del siglo XX por su defensa del LSD, la mescalina y otros alucinógenos, durante los años de la psicodelia y el "flower-power", y que visitó Torremolinos en 1959. Henry Charriere, exconvicto cuya biografía dio lugar a la famosa película Papillón residió en Fuengirola y bajaba casi diariamente a tomar el aperitivo en V.I.P.'s o en Pedro's, y compró un coche yaguar en el concesionario C. de Salamanca de la avenida Carlota Alessandri. Y el famoso falsificador de obras de arte Elmyr de Hory, al que Orson Welles dedicó un documental, también vivió en la urbanización La Nogalera y recuerdan que bajaba a la playa con una gran cesta de esparto; tras las redadas de 1971 se fue mudó a Ibiza.

La cantante norteamericana Grace Jones empezó de go-gó en Torremolinos cuando nadie la conocía. Y Coccinelle, la célebre transexual francesa, acudió para participar en la película Días de viejo color y actuó en la sala de fiestas Le Fiacre. El director de cine Jess Franco ha residido durante años en el edificio Torre de la Roca.

En los años sesenta la cantante Amanda Lear, que aún se hacía llamar Peki d'Oslo, actuaba todos los meses de septiembre en la parrilla del hotel Pez Espada, cuando se abría la parrilla de invierno. Interpretaba números a lo Marlene Dietrich y – aunque aún no le había llegado la fama como cantante de música disco y musa de Salvador Dalí y de David Bowie– ya era conocida en el circuito de variedades. Ramón Cadena bajaba diariamente a la playa con ella, y recuerda que vestía un bañador de una pieza muy escotado y de estilo marinero, a rayas. El y otros testigos corroboran lo que Amanda ha pretendido negar posteriormente: que se trataba de un travestido. Amanda Lear volvió años más tarde a Torremolinos, ya que aquí tuvo casa la familia Kalachnikoff, que habían emparentado con los marqueses de Larios. Nanita Kalachnikoff era gran amiga del matrimonio Gala-Dalí, y en su casa de Torremolinos pasó una temporada Amanda Lear.

Recuerda Ramón Cadena la presencia asidua en Torremolinos de una actriz española bellísima y encantadora: Gisia Paradís. Y cómo Bibiana Fernández, antes de su transformación, había sido camarero en La Vaca Sentada, en el pueblo andaluz de La Nogalera.

Imperio Argentina, mítica cantante y actriz, falleció en Torremolinos en el año 2003. El mismo año murió en Madrid León Herrera, último ministro de Información y Turismo de Franco, que mantenía casa en la urbanización La Nogalera. En fecha reciente murió en Torremolinos el sudafricano Vernon Dixon, autor de los decorados y vestuarios de famosísimas películas y premiado con tres Oscars de Hollywood; y en 2011 ha muerto en su casa de Playamar el famoso compositor musical Augusto Algueró.

El libro "El Castillo de Santa Clara, un lugar emblemático", editado en 2015 por la Comunidad de Propietarios de dicho edificio, amplia la nómina de ilustres personajes. Por un lado los recuerdos de Remi Fernández Campoy, de los viajeros que frecuentaron el antiguo hotel Castillo de Santa Clara: el director de cine Ladislao Vadja; El escritor y anticuario húngaro Andras Laszlo, cuya tienda de antigüedades Capricornio estaba situada en el local nº 14 del pueblo andaluz de La Nogalera; y Sean Connery, en su niñez, acompañado de sus padres. Y ya en los apartamentos del edificio alzado en los años setenta, el presidente del gobierno Adolfo Suárez y los ministros Carlos Solchaga y Enrique Sánchez de León; también José Luis López Vázquez, Augusto Algueró, Marisa Medina, etc.

En los últimos años no ha faltado la visita de nuevos famosos: Jean Paul Gaultier, Marc Almond (que menciona a Torremolinos en su canción “Memorabilia”), Alaska como DJ. o con su grupo Fangoria, la cantante Neneh Cherry, el pintor Guillermo Pérez Villalta, el director de cine Alejandro Amenábar y Manuel Bandera.

Los barrios tradicionales de Torremolinos son el Centro, la zona del Bajondillo, El Calvario y La Carihuela, que además de ser los más antiguos, están considerados los barrios con más solera del municipio. Ya en el siglo XX, a partir de la década de los 50, Torremolinos al igual que toda la Costa del Sol, experimentó un espectacular crecimiento demográfico y urbanístico motivado por el auge del turismo internacional, dando lugar al surgimiento de otros núcleos que fueron adquiriendo notoria importancia como Los Álamos, La Colina, El Pinillo o Montemar.

Los barrios de Torremolinos de oeste a este son:











La calle comercial por excelencia es la calle San Miguel, situada en el casco antiguo. Al final de esta calle se encuentra la Torre Molinos o Torre de Pimentel y no muy lejos el Castillo del Inglés o de Santa Clara. Entre los edificios notables destacan la Casa de María Barrabino, que construida en el siglo XIX, refleja los gustos de la burguesía decimonónica malagueña, el Hotel Pez Espada, exponente del llamado "estilo de relax", y el Centro Cultural Pablo Ruiz Picasso, también conocido como Colegio de Huérfanos de Ferroviarios, que fue concluido en 1935, por el arquitecto Francisco Alonso Martos, siguiendo los ideales progresistas imperantes durante la Segunda República, estos dos últimos edificios nombrados están declarados Bien de Interés Cultural (BIC) desde 2006 y 1990 respectivamente. Otros edificios de interés son la Casa de los Navajas, de estilo neomudéjar, y la Iglesia de San Miguel, así como el Palacio de Congresos y Exposiciones de la Costa del Sol y el Auditorium Municipal Príncipe de Asturias, donde se celebran los mayores eventos de la ciudad.

Aunque el desarrollo urbanístico de Torremolinos sin duda caracterizado durante mucho tiempo por el crecimiento desordenado y especulativo de la costa española de la segunda mitad del siglo XX, ha sido cuestionado en bloque, en la actualidad un análisis más sosegado nos permite apreciar que no todo en este desarrollo urbano fue negativo. Algunos de sus edificios constituyen excelentes muestras de la arquitectura del Movimiento Moderno y el art déco, como el Bazar Aladino, un edificio que simula el aspecto de un barco, también un ejemplo de la denominada "arquitectura del relax".

Podemos dividir la arquitectura de Torremolinos en dos bloques. El primero es el de aquellos edificios residenciales anteriores al "boom" turístico: villas de recreo de los años veinte y treinta del pasado siglo, como las ya nombradas, Casa de los Navajas, Casa de María Barrabino, también la de Santa Teresa, Huerta del Rincón, y muchas otras demolidas como San Antonio. A los que se sumarían aquellos primeros hoteles que imitaban la arquitectura tradicional andaluza, hoy desaparecidos o muy transformados. El arquitecto Luis Gutiérrez Soto construyó además dos búngalos en La Carihuela, Malibú para la familia Sonchen, y El Arrecife para la familia Ynzenga Byrd.
Una segunda etapa, propiciada por el desarrollo turístico fue de una arquitectura innovadora, que acabaría desembocando en los altos edificios del desarrollismo. Asimismo la fisionomía de Torremolinos durante las décadas 1950, 1960 y 1970, se inspiró en los trazados urbanísticos de las ciudades turísticas de Florida, como Miami, El Caribe o La Habana. Este desarrollo urbanístico situó a Torremolinos a la cabeza del vanguardismo entre las ciudades españolas, además de dotarla de una personalidad propia y diferenciada.

Los hoteles son quizás las construcciones mejor conservadas, al menos sus fachadas, y en ellos se aprecia el estilo internacional que caracterizó a Torremolinos. Los edificios de viviendas, por el contrario, padecen la colocación de cierres de aluminio, tendederos y otros antiestéticos añadidos exteriores. Se hace imprescindible otorgar un grado de protección a las construcciones más destacadas, aprobando unas normas estilísticas obligatorias para toda actuación y reforma en sus fachadas, uniformar los cierres de sus terrazas y recuperar la imagen original de sus locales, como ejemplo, el excelente conjunto La Nogalera, obra de Antonio Lamela Martínez, construido en 1963, que supuso el paradigma del lujo en pleno centro de Torremolinos, y que fue inaugurado por el mismísimo ministro de Información y Turismo, Manuel Fraga Iribarne en 1966.

Otras construcciones destacables son el Hotel Carihuela Palace (1960), de Manuel Jaén; el Hotel Pez Espada (1959) de Juan Jáuregui Briales y Manuel Muñoz Monasterio; el conjunto Eurosol (1963), de Rafael de la Hoz y Gerardo Olivares; la urbanización Playamar (1963), también de Antonio Lamela y cuya construcción fue polémica por la altura de sus torres; la urbanización La Cascada, del arquitecto sueco Hemnes Klingsbo; el Hotel Cervantes (1970), de Fernando Rodríguez y Ricardo Álvarez de Toledo; las Tres Torres (1971) situadas en la avenida de los Manantiales, de Luis Alfonso Pagán, inspiradas en las Torres Blancas madrileñas de Sáenz de Oiza; el edificio Castillo de Santa Clara (1971), de José Mª Santos Rein; el centro comercial Entreplazas y el conjunto de Pueblo Blanco de arquitectura típica de pueblo andaluz (1975). Otro edificio destacado de La Carihuela es el Hotel Miami, palacete diseñado y decorado por Manuel Blascos en 1950.

También son de interés arquitectónico las numerosas y elegantes villas de la zona de Montemar, construidas en los años 40, 50 y 60.

La calle San Miguel es la calle peatonal más transitada y conocida del municipio costero de Torremolinos. Además, es considerada una de las más concurridas de toda Europa. La vida de esta localidad gira en torno a la calle San Miguel. Turismo, compras en Torremolinos, paseos, bares, restaurantes, hoteles en Torremolinos. Los comercios y establecimientos más emblemáticos del municipio se alinean precisamente en esta céntrica rúa. Además de la calle San Miguel, alrededor de esta existen numerosos lugares de interés, como la Plaza de Andalucía, la Avenida Jesús Santos Reino, la Plaza de La Nogalera, la Plaza Costa del Sol, entre otros. Estas también se encuentran plagadas de comercios de todo tipo. Además de encontrarse alrededor de estas algunas estatuas o monumentos, como la obra llamada “Nacimiento de Eva”, o el Monumento a la Diosa Europa, situado en la cercana Plaza de las Comunidades Autónomas. Recorrrer la calle San Miguel, esta considerada visita obligatoria, si se viaja a Torremolinos.

Sin embargo, la llegada del llamado turismo "low-cost" en las últimas décadas, provocó la partida de las grandes firmas como Bershka, Zara y Mango, siendo estas sustituidas por tiendas de souvenirs y de regalos en su mayoría. Aunque desde 2015, con la llegada del nuevo consistorio al ayuntamiento, el nuevo gobierno, mediante la puesta en marcha de un programa político destinado a impulsar la dinamización cultural y el ocio que atraiga al público, además de recuperar la estética adecuada en el centro de la ciudad, dentro del proceso de reconversión que vive el municipio, ha permitido el regreso de las grandes firmas y un nuevo impulso a la céntrica calle.

Geográficamente, la calle San Miguel se sitúa en el centro del municipio. Esta desemboca en el conocido como Paseo Marítimo El Bajondillo al que se llega bajando por la conocida Cuesta del Tajo.

Al final de la Calle San Miguel nos encontramos también con la llamada Torre de los Molinos. La Torre de los Molinos fue construida sobre el año 1300. Actualmente esta ha sido renombrada como Torre de Pimentel. Se trata de una torre de defensa levantada por el pueblo nazarí. Es una más de la cadena de torres defensivas que se erigieron a lo largo de la costa en el antiguo Reino de Granada. Esta torre nazarí es la que dio nombre al municipio de Torremolinos.

Finalmente, también cabe destacar la Iglesia de San Miguel Arcángel, que fue construida en 1718 y posteriormente reformada en 1896. Esta Iglesia se encuentra en la Plaza de los Santos Arcángeles, siendo este su antiguo nombre.

La céntrica avenida Carlota Alessandri, situada entre la N-340 y la avenida Palma de Mallorca y con una longitud de casi dos kilómetros y medio, es una de las arterias más importantes de Torremolinos. llamada así en honor a Carlota Alessandri, quien fue una de las precursoras del turismo en la Costa del Sol.

Fue desde los inicios de Torremolinos como destino turístico, un lugar emblemático de la Costa del Sol en los años 60 y 70. Durante los años de la movida, la avenida fue una de las colonias en la que brotaron míticos locales, como la mítica discoteca Cleopatra, que albergaron gran parte de la marcha nocturna del municipio, además de ser también, un referente comercial y hotelero.

Sin embargo, pasados los años de la movida, la avenida Carlota Alessandri, se encontró para principios del siglo XXI en un estado de degradación importante, además de la desertización comercial de está, con la presencia de una gran multitud de locales fantasmas.

Aunque desde 2015, tras la elección de un nuevo consistorio, como parte del nuevo modelo de regeneración del centro urbano proyectado por el nuevo Ayuntamiento, se llevó a cabo la remodelación de la avenida Carlota Alessandri, donde los dos carriles destinados al tráfico fueron reducidos a dos para ensanchar la acera y habilitar un carril bici y nuevas plazas de aparcamiento. Además se introdujeron nuevas rotondas y pasos de cebra, con el objetivo de transformarla en una vía más segura, sostenible y apetecible para la circulación de conductores y el deleite de los paseantes. Todo estas mejoras impulsadas desde el Ayuntamiento, fueron impulsadas con el objetivo de convertir de nuevo a la avenida Carlota Alessandri en una de las principales arterias comerciales y en uno de los focos atrayentes de inversión.

Torremolinos cuenta con siete templos de culto católico, de los cuales el más antiguo es la iglesia de San Miguel, construida en 1718 y ampliamente reformada en 1896. Está situada en la plaza de los Santos Arcángeles, siendo este su antiguo nombre. La iglesia de la Virgen del Carmen alberga la imagen de la patrona de Torremolinos y fue levantada en 1979 sobre la antigua Capilla del Carmen de La Carihuela. Más recientes son la iglesia Madre del Buen Consejo, de 1974; la iglesia de Cristo Resucitado, construida en 1981 en El Calvario; la iglesia Madre de la Iglesia, en El Pinillo, de 1992; y la iglesia Santa María del Mar, en Playamar, de 2003.
A estas iglesias se suman la Capilla del Sanatorio Marítimo, edificada en 1929, y la ermita de San Miguel de la zona de los Pinares de los Manantiales.

El principal atractivo turístico de Torremolinos son sus playas. El término municipal dispone de casi 7 kilómetros de litoral, siendo sus playas principales las de Los Álamos, Playamar, El Bajondillo, La Carihuela. Se trata de playas urbanas accesibles desde el Paseo Marítimo. En general son de arena oscura y oleaje moderado y presentan un nivel alto de ocupación durante los meses de verano. Las más populares son la playa de El Bajondillo y La Carihuela, situadas en el centro urbano. La primera tiene más de un kilómetro de longitud por 40 metros de ancho. La Carihuela tiene la misma anchura aproximadamente y unos 2 kilómetros de longitud. Esta playa se sitúa en el antiguo barrio de pescadores del mismo nombre, donde abundan los restaurantes de pescaíto frito.

Son muchos servicios que ofrecen las playas de Torremolinos para todos los turistas, paseo marítimo, sombrillas, hamacas, bares, restaurantes, quioscos de prensa etc...son algunas de las características de las playas de Torremolinos. Cada año visitan las playas de Torremolinos cientos de turistas.

La playa de Los Álamos o también conocida como playa de El Cañuelo, se halla junto a la urbanización de Los Álamos y entre la playa de Playamar, al oeste y el límite con el municipio de Málaga, al este. Se trata de una playa semiurbana de arena fina y de amplios espacios, muchos de ellos dedicados ocasionalmente a la celebración de competiciones deportivas como el campeonato de España de voley-playa en el 2010. También es ideal para practicar deportes acuáticos como el kitesurf, windsurf, etc. Es una playa con un nivel medio de ocupación, por ser la más alejada del centro de la ciudad. La playa de Los Álamos, esta asociada desde los 2000, con la marca nocturna, ya que en su paseo marítimo se encuentran numerosos pubs-"chill-out", chiringuitos, discotecas como Moliere Playa, Sol Beach Club o Kokun.

La playa de Playamar o también llamada playa de El Retiro, se halla en el barrio de Playmar donde se alzan sus imponentes torres y entre la playa de Los Álamos, al este y al oeste, con la playa de El Bajondillo. Mide un poco menos de un km y tiene una anchura de entre 40 a 50 metros dependiendo de la zona. Esta playa cuenta con toda clase de servicios y cuenta con un nivel de ocupación medio-alto. Es ideal para el alquiler de equipos acuáticos como hidropedales, motos de agua. También se encuentran disponibles redes vóley para deportes de arena. Es de destacar todos los chiringuitos que hay en la zona y que preparan los típicos espetitos de sardinas. Esta playa al igual que la de Los Álamos, destaca por su ambiente nocturno, en su paseo marítimo se encuentran algunos locales de referencia como Maná o Goltier.

La playa de El Bajondillo, se halla en el tradicional barrio de El Bajondillo situado al sur del centro y entre la playa de Playamar, al este y al oeste, después de la Punta de Torremolinos, con la Playa de La Carihuela. Tiene unos 1100 metros de longitud y unos 40 metros de anchura media. La playa de El Bajondillo es junto con la de La Carihuela, las más frecuentadas del municipio, dado que la primera es la que tiene mejor acceso al Centro, hacia la que se accede bajando la calle San Miguel, además cuenta con toda clase de servicios. Desde hace unos años el final de esta playa se ha convertido en una zona gay-friendly tras la apertura de un chiringuito LGTB. También es muy interesante los artistas de la arena que suelen hacer sus obras en ella y que convierten en verano esta playa en un museo al aire libre de esculturas.

La Playa de La Carihuela, se halla en el que antaño fue el antiguo barrio de pescadores al oeste del municipio, La Carihuela que fue antaño el antiguo barrio de pescadores al este de la ciudad, hoy en día es un área cosmopolita que concentra un gran número de establecimientos hoteleros y de ocio, sin duda fiel reflejo del boom turístico que vivió la Costa del Sol hace unas décadas. La playa está conectada al final de esta, por el oeste, con Benalmádena, a través de Puerto Marina y limitada al este, por la Punta de Torremolinos. Tiene unos 2100 metros de longitud y unos 40 metros de anchura media.

Al nombrar la Playa de la Carihuela la asociamos al mejor pescado preparado de la zona que ofrecen los restaurantes de la zona. Una ya afamada tradición de la mejor gastronomía es respuesta de ello. Es considerada como la mejor playa urbana de toda la provincia de Málaga, su popularidad se remonta a los años 50, cuando multitud de actores de Hollywood como Ava Gardner y príncipes de medio mundo como los de Dinamarca o Monaco se alojaban en los hoteles de esta playa. Sus aguas están limpias y normalmente tranquilas. Perfectamente equipada, destacan las zonas de palmerales con césped natural en plena arena que proporcionan una estupenda sombra a los turistas. Su amplio paseo marítimo repleto de vida durante todo el año, pero especialmente en verano cuando cientos de nacionales y mayormente extranjeros lo abarrotan. Uno de los días más especiales para disfrutar de la playa de La Carihuela es el 16 de julio, durante la festividad de la Virgen del Carmen, patrona del municipio, en el que se celebra un amplio programa de actividades lúdicas en torno a la procesión y embarque de la Virgen. Es un perfecto ejemplo de lo que es la Costa del Sol en Málaga.

Las mayores zonas verdes de la ciudad son el Complejo Los Manantiales de Torremolinos-Jardín Botánico Molino de Inca y el parque de La Batería. El primero se encuentra donde se ubican los nacimientos originales de los manantiales de Torremolinos y concentra más de 150 palmeras de 50 tipos diferentes, así como unos 300 árboles de 60 especies distintas y unos 400 arbustos también variados. Junto a el jardín botánico se encuentra el Pinar de los Manantiales, extenso bosque considerado el pulmón de la ciudad, donde brotan los manantiales que le dan nombre. Está equipado con barbacoas y mesas para la asistencia de público.

El parque de La Batería, situado en la zona de Montemar Alto e inaugurado en 2007, cuenta con un gran lago central navegable, de 9.000 metros cuadrados de superficie, así como con una torre mirador, de 15 metros, con ascensor, con vistas del litoral malagueño, una red de senderos, una zona de ejercicio físico, una parque de juegos infantiles de 650 m² de superficie, un carril bici y una pista para correr. El recinto natural cuenta además con más de 750 árboles, de más de 25 especies diferentes, así como con una abundante vegetación floral. Está situado sobre unos terrenos que en su día fueron baterías antiaéreas utilizadas durante la Guerra Civil y contiene varios cañones y una zona de pasadizos y búnkeres. Con una superficie aproximada de 74 000 m², el parque de La Batería, es la zona verde más grande de Torremolinos, además de ser un auténtico referente, desde su inauguración, en la Costa del Sol. Cada año más de 500 000 personas visitan las instalaciones de este recinto.

Como centros de ocio pueden citarse el parque acuático "Aqualand", inaugurado en 1984, y el "Crocodile Park", zoo dedicado al cocodrilo y otros reptiles y anfibios.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Torremolinos mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Torremolinos está formada por 25 concejales.

Las primeras elecciones municipales tras la restauración de la democracia en España fueron ganadas por Pedro Aparicio, quien se convirtió en alcalde la ciudad de Málaga, y por ende de Torremolinos, ya que hasta el año 1988, la localidad torremolinense era un distrito de la ciudad malacitana. 

Desde la segregación de Torremolinos de Málaga en 1988, se han sucedido al frente del consistorio tres alcaldes diferentes. El primero, Miguel Escalona, fue elegido el 8 de noviembre de 1988 como Presidente de la Comisión Gestora Municipal. El segundo Alcalde fue Pedro Fernández Montes, del Partido Popular, quien gobernó durante los periodos (1995-2015) con mayorías absolutas, en las últimas elecciones municipales, en las que salió elegido, en 2011, el Partido Popular, acaparó 17 concejales, estando los restantes repartidos entre el Partido Socialista Obrero Español, con 6, e Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía, con 2. Tras las elecciones municipales de 2015, José Ortiz del PSOE es nombrado alcalde de Torremolinos, tras obtener el respaldo de Ciudadanos, Costa del Sol Sí Puede e Izquierda Unida, poniendo así fin a 20 años de gobiernos de mayorías absolutas del Partido Popular. Ortiz gobierna en minoría con los siete ediles socialistas elegidos en los comicios de un total de veinticinco en la corporación, ya que Ciudadanos, Costa del Sol Sí Puede (tres ediles cada uno) e IU (un concejal) han optado por no entrar en el gobierno.

Como otros municipios de la Costa del Sol ("véase Operación Astapa, Caso Malaya, etc."), Torremolinos no ha estado libre de escándalos políticos y presuntos casos de corrupción. Habiendo estado el exalcalde del Partido Popular, Pedro Fernández Montes, quien gobierno el municipio durante 20 años, en el punto de mira en varias ocasiones, por supuestos tráficos de influencias, corrupción urbanística o descontrol del dinero público.

Son polémicos algunos casos, como el de la construcción del Monumento al Turista, en la rotonda de la N-340 a la entrada de la localidad. Este monumento, se trata de una la columna de 20 metros donada por el empresario cordobés Rafael Gómez Sánchez, conocido como ‘Sandokán’ quien esta involucrado en varios casos de corrupción, entre ellos el Caso Malaya, llegando a ser detenido por este último, por su presunta implicación las tramas de corrupción ocurridas en Marbella. Dada la vinculación del monumento con el empresario, el nuevo consistorio socialista en 2015, autorizó la retirada de la enorme escultura de la rotonda de la plaza de la Unión Europea e incluso se llegó a aprobar un concurso de ideas para la remodelación de la misma, aunque finalmente el ejecutivo decidió dejarlo intacto. 

Otro caso conocido fue la construcción del llamado Museo de Artes y Costumbres Populares, inmueble de más de 4000 metros cuadrados, ubicado en la céntrica plaza Picasso. El edificio inconcluso y cerrado, el cual tuvo un coste cercano a los cinco millones de euros, una cantidad equivalente al cinco por ciento del presupuesto anual del Ayuntamiento, iba a albergar el museo municipal de Torremolinos. Sin embargo, en un demoledor informe de la Consejería de Cultura, la Junta de Andalucía, se negó a incluir el edificio en su Registro de Museos por «carecer de un discurso sólido y de la suficiente coherencia», poniendo en jaque la viabilidad del edificio como galería de arte. Los técnicos de la Junta de Andalucía concluyeron que los fondos del museo no eran representativos del arco histórico de la localidad y que su calidad patrimonial era escasa. La intención de Fernández Montes era inaugurar el museo en el verano de 2015, una hoja de ruta truncada por el batacazo electoral del PP, que en junio de aquel año perdió la mayoría absoluta por primera vez en veinte años. La oposición siempre tachó la obra de «despilfarro sin sentido», llegando a ser denominado por el diputado de Izquierda Unida, Félix Martín, «el primer Museo de la Corrupción y el Despilfarro». El anterior equipo de Gobierno incluyó partidas presupuestarias plurianuales desde la presentación del proyecto en 2010 y el exregidor confiaba en que iba «a valer mucho la pena todo lo invertido», según declaró meses antes de su salida de la Alcaldía. El proyecto fue paralizado tras la investidura del socialista José Ortiz. Desde entonces se han barajado varias opciones de uso, para 2017, mas seis años y cinco millones de euros después, el edificio continúa deshabitado, liderando la lista de inmuebles abandonados en la Costa del Sol con cargo a los fondos públicos.

Para cuando el Partido Popular fue desalojado de la Alcaldía tras veinte años de mandato de Pedro Fernández Montes, las arcas locales arrastran más de 197 millones de euros en números rojos, una cifra que para 2016, ya se redujo en más de un ocho por ciento. Además, tras la elección de Ortiz, y casi tres décadas después, el Ayuntamiento de Torremolinos, por fin reconoció, en sus cuentas generales la deuda que mantiene con Málaga capital, que actualmente asciende a más de 17 millones de euros por los servicios prestados durante la fase de segregación. Tras una larga batalla judicial, los dos consistorios establecieron un calendario de pago que comenzó a ejecutarse en abril de 2015, pero hasta ahora Torremolinos no contemplaba en sus presupuestos esta deuda millonaria. También se hicieron conocidos los descréditos protagonizados por el exalcalde, Fernández Montes, como el incidente ocurrido en 2014, por el cual fue condenado en 2016, a pagar 10 000 euros un concejal del PSOE por llamarlo «mentiroso y rastrero».
Durante su mandato, el exregidor fue reprobado en varias ocasiones por la Junta Electoral por utilizar medios institucionales con fines partidistas. También el Consejo Audiovisual de Andalucía y sendos informes de la Universidad de Málaga y de la Universidad Rey Juan Carlos de Madrid señalaron la falta de transparencia y pluralidad de la última legislatura y cuestionaron la política de comunicación de los populares.

Tras el desajodo de Fernández Montes del Ayuntamiento, el PP de Torremolinos, desde entonces, se ha encontrado inmerso en una crisis política. La intención de Fernández Montes de presentarse como candidato para ser reelegido presidente del partido a nivel local colisiona con la hoja de ruta trazada por sus antiguos concejales, que apuestan por Del Cid para relevarlo en el cargo. El exregidor, que aunque entregó su acta de concejal cuando el socialista José Ortiz le arrebató la Alcaldía tras dos décadas de incontestable mandato, continúa siendo presidente del PP en Torremolinos. El exalcalde que no pretende encabezar la lista electoral pero tampoco está dispuesto a ostentar un puesto simbólico y ya ha anunciado de forma interna que, haciendo valer la presidencia del partido, excluirá a la mayoría de ediles del actual grupo municipal e incluirá a personas de su círculo de confianza en la papeleta con que el PP concurrirá a las elecciones municipales de 2019. A su vez, Del Cid no aceptará liderar una lista elaborada por Fernández Montes también se postula como futura presidenta del partido, un conflicto de intereses que ha desatado una auténtica batalla fratricida.

Por otra parte, para agosto de 2017, Torremolinos se convirtió en la primera agrupación socialista de la provincia que presenta un grupo de apoyo a José Luis Ruiz Espejo como futuro candidato a la Secretaría General del PSOE de Málaga, integrado actualmente por una treintena de militantes socialistas de la localidad malagueña. José Ortiz, secretario general del PSOE local y alcalde de la ciudad ha expresado que “la candidatura de José Luis representa la experiencia y capacidad necesaria para liderar un proyecto de cambio y de nuevos desafíos para que Málaga sea más socialista que nunca”.

Torremolinos cuenta con los consulados de los Países Bajos, Senegal y Kuwait.

Torremolinos es la cabeza del Partido Judicial número 12 de la provincia de Málaga, cuya demarcación comprende a la ciudad y al municipio de Benalmádena, atendiendo una población aproximada de 119 000 habitantes en diez juzgados: 5 de primera instancia y 5 de instrucción, en la céntrica avenida Palma de Mallorca.

La actividad económica principal de Torremolinos es el turismo y las actividades derivadas de este. Con más de 80 hoteles y hostales que suman más de 20 000 plazas, es el cuarto municipio español con mayor número de camas hoteleras y el principal destino turístico de Andalucía. La oferta hotelera se completa con un número significativo de restaurantes y comercios. Asimismo, la ciudad cuenta desde 1968 con el Palacio de Congresos y Exposiciones de la Costa del Sol, obra del arquitecto Rafael de La-Hoz, primer palacio de ferias creado en Andalucía, y con una intensa actividad ferial desde entonces.

Según datos proporcionados el Instituto Nacional de Estadística (INE) dentro de la Encuesta de Ocupación Hotelera. Torremolinos se colocó a la cabeza en número de visitantes y pernoctaciones en 2015 de todo el conjunto de municipios de la Costa del Sol con un 31,88% de viajeros y 33,74% de pernoctaciones, lo que supone con respecto a 2014, una subida del 2,24% en el total de visitantes y un aumento del 3,63% en el número de turistas extranjeros. El número total de viajeros del grupo de municipios de la Costa del Sol compuesto, en orden de posición por Torremolinos, Marbella, Benalmádena, Fuengirola y Estepona, fue en el pasado año de 2 864 656 visitantes y de 13 732 949 en número de pernoctaciones entre estas 5 localidades. El liderazgo de Torremolinos se sustentó con 913 427 y un 31,88% en viajeros y un porcentaje de 33,74% con 4 633 961 de pernoctaciones. Con respecto al año 2014, se experimenta un incremento de un 2,24% en el número total de turistas, que pasaron de 893 394 a 913 427 en 2015. Una subida considerable y a resaltar, es el aumento del número de viajeros residentes en el extranjero que pasaron de 497 264 en 2014 a 515 360 en 2015, suponiendo un crecimiento del 3,63%.

El número total de viajeros en Torremolinos ascendió a 913 427 dentro de los cuales 398 067 eran residentes en España y 515 360 en el extranjero. En lo que respecta a las pernoctaciones del conjunto de viajeros recibidos en Torremolinos en 2015, el número total ascendió a 4 633 961 repartidas entre 1 598 636 personas alojadas residentes en España, y 3 035 325 de personas extranjeras. Reino Unido se posicionó como el mayor emisor de turistas hacia la ciudad, seguido de Francia, Alemania, Bélgica, Países Bajos e Italia.

Para 2016, según los datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística, 1 075 028 turistas visitaron Torremolinos, 119 502 en apartamentos y 955 526 en hoteles. La suma total de estancias en la ciudad ha superado los cinco millones y medio, situándose en 5 705 518 estancias a lo largo de todo el año. También se da un crecimiento interanual, del 1 025 514 viajeros registrados en 2015 se ha pasado a 1 075 028 en 2016, lo que supone un incremento del 4,28 por ciento. Por otro lado, en cuanto al turismo extranjero, Torremolinos ha incrementado en junio en un 9,46 por ciento la cifra de turistas extranjeros que han elegido esta localidad de la Costa del Sol para sus vacaciones, con respecto al mismo mes del año pasado. El municipio ha sumado 439 551 visitantes extranjeros, 37 996 turistas foráneos más que en junio de 2016 (401 555), cifra que contrarresta el leve descenso del turismo nacional (12 479 viajeros españoles menos), común denominador en junio en todos los municipios costasoleños.

Además, el 14 de septiembre de 2017, Torremolinos fue sede de la I Jornada de 'Estratégica Para Destinos Turísticos Pioneros', en la que se reunieron, los alcaldes de los municipios firmantes de la recientemente constituida "Alianza de Municipios Turísticos Sol y Playa" (AMT), formada por los Ayuntamientos de Torremolinos, Salou (Tarragona), Calvià (Mallorca), Benidorm (Alicante), Adeje (Tenerife), Arona (Tenerife), Lloret de Mar (Girona) y San Bartolomé de Tirajana (Gran Canaria). Celebrado en el Palacio de Congresos y Exposiciones de la Costa del Sol, se debatieron cuestiones sobre estrategias de innovación turística para reconvertir los destinos pioneros del segmento del ‘sol y playas’ en España, de manera que se garantice su competitividad futura en los mercados mediante un cambio de modelo de gestión global basado en la calidad y la excelencia.

Respecto a las categorías de la oferta hotelera, se observa un progresivo incremento de la oferta superior de 4 y 5 estrellas. En 2011 las plazas hoteleras de cuatro estrellas suponían el 67,5% de las plazas totales, situación que responde a la intensa reconversión que ha experimentado la planta. De esta forma, entre 1991 y 2011, las plazas de hoteles 4 estrellas se han incrementado un 400,65% (2328 a 11 655 plazas), mientras que las plazas de categorías inferiores (1, 2 y 3 estrellas) se han reducido un 52,23% (10 735 a 5607 plazas). A pesar de esta apuesta por la calidad, en la actualidad no existe en Torremolinos ningún hotel de categoría 5 estrellas.

Mención aparte merece la economía nocturna, por la que "Torroles" se diferencia de otras localidades costeras, concentrando gran parte de la oferta de ocio de la Costa del Sol en cuanto a bares y discotecas y diversión nocturna en general.

También es importante mencionar el turismo gay, que proporciona una gran fuente de ingresos al municipio malagueño, ya constituido como punto gay-friendly, concentrándose este principalmente en la plaza de La Nogalera y sus alrededores donde existen los locales para público LGTB que atraen a numerosas personas de toda la provincia y otros puntos de Andalucía durante los fines de semana y los meses estivales. Recientemente se ha inaugurado el Hotel Ritual, que ocupa el espacio del antiguo Stella Polaris. Situado a escasos metros de la playa de El Bajondillo, entre La Nogalera y la playa, se trata del primer gran hotel gay-friendly de la Costa del Sol, así como también, el más grande de Europa, reforzándose así Torremolinos como uno de los destinos gay-friendly más importantes de España y de Europa. según cifras del sector hotelero de la ciudad, se espera que en el año 2017 unos 170 000 turistas pertenecientes al colectivo LGTBI (un 30% más que el año pasado) visiten la ciudad dejando en la misma unos 90 millones de euros.

Las actividades agropecuarias e industriales son meramente anecdóticas. La superficie de cultivo apenas suma 50 ha ocupadas por naranjos, plantas ornamentales y olivar, mientras que el censo ganadero lo componen 10 bovinos y 44 caprinos. La pesca, que hasta los años 50 era la principal fuente de ingresos de los torremolinenses, es igualmente marginal, ya que el municipio no cuenta con ningún puerto en su territorio.

Según la Estadística de los declarantes del IRPF por municipios, correspondiente a 2015, elaborada por la Agencia Tributaria (AEAT), la renta bruta media por habitante en Torremolinos es de 23 399 euros, superando en 2007 euros a la media de Andalucía y en 1224 euros a la media provincial. Estos datos arrojados, sitúan a Torremolinos como el séptimo municipio más rico de la provincia, por delante de otros municipios como Fuengirola, Antequera o Ronda, y por detrás de Málaga, Marbella o Benahavís.

En 2014, la cadena británica, Poundland abrió su primera tienda en España en la plaza de La Nogalera bajo el nombre de Dealz. Se venden artículos por un euro y medio, y presenta la misma línea de productos que en el Reino Unido.

Destacan también las tiendas de dueños foráneos principalmente chinos e hindúes, son muy numerosas en la zona, presentan una gran variedad de productos a precios muy bajo. Esto ha puesto muchas tiendas tradicionales como ferreterías y tiendas de regalos, fuera del negocio, lo cual ha desatado cierta polémica.

A la altura de la N-340 hacia Benalmádena, se sitúa un Hipermercado Carrefour de reciente construcción. Alrededor de la ciudad se encuentran los supermercados como Mercadona, Supersol, Aldi, Lidl y Dia.

Para 2016, se aprobó la construcción de un macrocentro comercial y de ocio que será desarrollado por la empresa Intu en los terrenos situados junto al Aquapark y la autopista A-7. Costando más de 500 millones de euros, supone el mayor centro comercial y de ocio de Andalucía, incorporará una piscina de olas, pistas de esquí cubiertas y circuitos de karting. Todos los grandes minoristas españoles estarán presentes como El Corte Inglés, Zara y Mango. Los trabajos de construcción comenzarán después del verano de 2016.

El 9 de septiembre de 2017, el Ayuntamiento de Torremolinos, puso en marcha un ambicioso proyecto: la I Shopping Night de La Carihuela, organizada por el Círculo de Empresarios de Torremolinos (CET). La jornada contó con la participación de un centenar de establecimientos de este barrio marinero y, ofreciendo seis horas de compras, ya que comenzaró a las ocho de la tarde y finalizaó a las dos de la madrugada. Durante la presentación de este evento, el presidente del CET, Adolfo Trigueros, explicó que con este tipo de acciones se pretende dinamizar el comercio de la ciudad, además de ofrecer a vecinos y visitantes una noche de entretenimiento y oportunidades de compra.

El municipio está atravesado transversalmente por la autovía del Mediterráneo y la N-340, que lo comunican con otros puntos de la costa mediterránea y con el interior. Respecto al transporte público, en Torremolinos se encuentran cinco estaciones de la línea C-1 del Cercanías Málaga: Torremolinos, Montemar Alto, La Colina, El Pinillo y Los Álamos, que conectan el municipio con Fuengirola, Benalmádena y Málaga, así como con el aeropuerto de Málaga-Costa del Sol y otros municipios del interior del área metropolitana de Málaga.

Torremolinos no estaba integrado en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, por lo que dentro de su término municipal no se podía adquirir ni recargar La Tarjeta de Transporte, lo que obligaba a sus ciudadanos a desplazarse a otras localidades aledañas para poder adquirirlo. Además, tampoco se podía usar la tarjeta única del consorcio en autobuses urbanos, por lo que transbordar de líneas metropolitanas a líneas urbanas no tenía descuento, encontrándose los torremolinenses en clara desventaja respecto ciudadanos de otros municipios vecinos que sí contaban con descuento al hacer uso de la tarjeta al transbordar a líneas urbanas. La no integración en el Consorcio era una decisión tomada por el Ayuntamiento gobernado por el Partido Popular.

Sin embargo, tras años de protestas vecinales, el 20 de septiembre de 2017, el ayuntamiento, gobernado por la formación socialista, anunciaba la integración de Torremolinos como socio de pleno derecho número 13 del Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, después de que el Consejo de Administración de este organismo hubiera aprobado por unanimidad la entrada del municipio en la institución. La toma de esta decisión supuso el cumplimiento de uno de los grandes reclamos de los vecinos del municipio. El mismo alcalde, José Ortiz, y el delegado del Gobierno andaluz en Málaga, José Luis Ruiz Espejo, comunicaron que a partir de este momento los más de 67 000 vecinos de Torremolinos ya pueden disponer de todas las ventajas que tienen los municipios socios de pleno derecho. Con la reciente incorporación de Rincón de la Victoria y Torremolinos al Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga (CTMAM) hace que ascienda a 921 000 las personas que se beneficiaran de esta red.

Pueden consultarse las rutas de autobús interurbano que tienen paradas en su territorio en el siguiente enlace

Las dos líneas de autobuses urbanos existentes está gestionadas también por la empresa Portillo, que opera bajo el nombre de Urbanos de Torremolinos, y conectan el centro de la ciudad con Aloha (L1) y Playamar (L2).

En cuanto a las comunicaciones informativas, Torremolinos cuenta dos canales de televisión: "Canal Costa del Sol" y "Torremolinos Televisión", que emiten una programación de interés local y que se pueden ver también en municipios cercanos. La prensa escrita está presente a través de periódicos locales como "Torremolinos Información" o "Diario de Torremolinos" y medios digitales. Desde el punto de vista cultural, la localidad malagueña es sede de la revista literaria Litoral, fundada por Emilio Prados y Manuel Altolaguirre en la ciudad de Málaga en 1926, interrumpida por la Guerra Civil Española, Litoral vuelve a aparecer en Málaga en 1968. En la actualidad se edita en Torremolinos cuyas instalaciones se encuentran en Urb. La Roca, Local 8 29620 Torremolinos (Málaga).

Además de los ya mencionados Auditorio Municipal, Palacio de Congresos y Centro Cultural Picasso, Torremolinos cuenta con dos bibliotecas públicas y una casa de la cultura, donde se organizan talleres culturales, exposiciones y espectáculos.

El Museo del Tatuaje "El Templo" está dedicado al arte de decorar la piel y es el primer museo del tatuaje en España. La colección está compuesta por utensilios, láminas de famosos tatuadores del mundo, patrones, esquemas y más de 100 000 dibujos. El Museo del Cine fue inaugurado en 2006 y cuenta con una colección de objetos cinematográficos.

El Ayuntamiento ha estado trabajando por hacer de la historia un valor y atractivo no solo turístico, también artístico y cultural, que narre el papel determinante que jugó esta localidad en el siglo XX, sobre todo en el aperturismo social tan importante durante la dictadura, su capacidad de atracción y tomando como referencia las figuras icónicas que han puesto sus pies en la localidad que es capital de la Costa del Sol. 

De esta forma, el Ayuntamiento de Torremolinosa, través del arte urbano, pretende mostrar su historia contemporánea, aquella que la convirtió en la meca de artistas de Hollywood, estrellas del pop y del rock, poetisas, literatos o pintores. Además del mural de Frank Sinatra y el dedicado a Brigitte Bardot –otro de los íconos que visitaron Torremolinos-, obra que lleva la firma del gallego Nesui, se les une a la ruta los de Salvador Dalí, Picasso o los actores Spike Lee, Anthony Hopkins, Samuel L Jackson o Laurence Fishburne, ellos son algunas de las caras conocidas que componen la nueva ruta "street art" que se está forjando la ciudad.

Con el arte en la calle, al alcance de todos, y promocionando el trabajo de grafiteros, Torremolinos busca ser ciudad de referencia en los circuitos internacionales de arte urbano, como ya lo son Melbourne, Los Ángeles, Río de Janeiro, Berlín o Barcelona.

Torremolinos cuenta con una extensa red de centros educativos, tanto de ámbito privado como público. Según el censo de 2009, cuenta con un total de 29 centros, atendiendo a las distintas necesidades educativas del siguiente modo, 18 centros con educación infantil, 12 con educación primaria, 9 con educación secundaria, 2 con bachillerato, 4 con formación profesional, 9 con educación especial, 2 centros para adultos y dos escuelas de música.

Como en casi todos los pueblos de Andalucía, en Torremolinos se celebran anualmente las fiestas tradicionales de carácter religioso o pagano del carnaval, la semana santa, las cruces de mayo, la noche de San Juan, ferias y romerías. La Feria de San Miguel es la fiesta mayor del pueblo y tiene lugar en septiembre. Además tienen lugar otras ferias menores como la Feria del Carmen y la Feria de San Juan, que se celebran en julio y junio respectivamente.

Por otro lado, también se organizan una serie de fiestas temáticas a lo largo de todo el año. En febrero tienen lugar competiciones de baile para mayores de 50 años, conocidas como la Muestra de Baile de Torremolinos –MueBT-, y que es la alternativa al tradicional festival de Baile Retro, donde se baila tango, vals, pasodoble, salsa, rock, etc. En abril se celebra el Día de la bicicleta y el patín y en septiembre el "Día el turista". Las fiestas gastronómicas corresponden al Día del pescaíto y el Día de la berza, donde se recaudan fondos con fines benéficos.

Con la intención de favorecer la integración entre las nacionalidades que habitan Torremolinos, se celebran diversas fiestas de carácter cultural como la del Día del residente extranjero, que se celebra cada año y que incluye un desfile y degustación de platos de todo el mundo. En el año 2017, el 18 de marzo, Torremolinos celebró por primera vez de manera oficial el día de San Patricio en la plaza de La Nogalera, cuya cita incluyó bailes típicos irlandeses, comida y por supuesto la típica cerveza irlandesa. El evento contó también con un concurso que premió a los mejores vestidos en categoría masculina y femenina, El acto fue organizado por la Irish Association of Spain en colaboración el Consistorio de Torremolinos.. Desde 2016, el 27 de abril, se celebra con motivo del "Koningsdag" o ‘Día del Rey’, el Día de Holanda en la Plaza Chiriva de La Carihuela. Esta fiesta tiene como objetivo potenciar el carácter multicultural del municipio, especialmente en esta zona, donde la comunidad holandesa tiene una importante presencia con cerca de 700 censados y supusieron un total de 210 000 turistas en 2016. El evento tiene una triple vertiente como mercado de exposición y venta de productos artesanales holandeses, muestra gastronómica de las especialidades y recetas más típicas de los Países Bajos, y espectáculo musical por cuyo escenario pasarán seis de sus artistas y dj’s de primera línea, además de una banda de música típica holandesa. En la realización de este evento la concejalía de Promoción Cultural y Participación Ciudadana colabora con el disco-bar Voom Voom (local de referencia en la Costa del Sol para la colonia de residentes y turistas holandeses).

Otros acontecimientos culturales incluyen la Temporada Lírica, la Temporada de Teatro, el Festival Flamenco, el Orgullo LGBTI en junio (primer fin de semana), el Wonder Gay Festival, el Mad Bear, el conocido festival de música electrónica, Los Álamos Beach Festival, que se celebra todos los años en el mes de julio en la misma playa de los Álamos donde acuden DJ's de reconocimiento nacional e internacional, la gran fiesta de la moda con el Torremolinos Fashion Weekend, la Feria de Turismo, Arte y Cultura de América Latina en Europa (EUROAL), el Festival de Cine Fantástico de Torremolinos y la Fiesta de Halloween en el día 31 y el Día de los Verdiales, dedicado a este baile tradicional malagueño. El calendario cultural lo completan el Freedom Party, festival de música pop, y una serie de certámenes dedicados a la fotografía, la literatura y la pintura contemporánea, entre otros.

Dada la multiculturalidad del municipio, desde 2017, esta programación será presentada en las diversas ferias de turismo en cuatro idiomas como son el español, inglés, francés y alemán.

La Romería de San Miguel está considerada Fiesta de Interés Turístico Nacional. En honor al patrón de Torremolinos, San Miguel Arcángel, se reúnen cada año miles de personas venidas de diferentes lugares, con lo que es la segunda romería más importante de Andalucía, tras el Rocío, y la urbana más importante de España. Frente a los Pinares de Los Manantiales se congregan, cada año, casi 200 000 personas dispuestas a peregrinar desde el centro, hasta la Ermita de San Miguel, en un ambiente festivo de alegría y bailes. Decenas de carretas, algunas tiradas por bueyes, se juntan para participar y lograr el premio que se otorga a la carreta mejor adornada.

La romería es el preludio de la Feria de San Miguel, que comienza unos días después de la peregrinación, en la que la gente se echa a las calles en una de las más conocidas fiestas de la provincia. Durante el día, los torremolinenses y visitantes se concentran en el centro de la ciudad para compartir la música, la bebida y la comida, y acto seguido, enganchar con la feria de noche en el Real, que se monta en la Explanada de San Miguel.

En 2017, jueves 6 de septiembre, Torremolinos presentó el cartel ganador que encabezó la Romería y Feria de San Miguel 2017, que se celebraría el domingo 24 de septiembre y del 27 al 1 de octubre respectivamente. Un jurado, compuesto por una veintena de miembros representantes de asociaciones, hermandades, cofradías, comerciantes y partidos políticos, eligieron por 109 puntos en total a la obra ‘Septiembre de mil flores’, de Mónica Villar. Esta misma diseñadora ya ganó la última edición del concurso de Feria de la Virgen del Carmen, y una vez más se impuso en la votación entre un total de 42 obras. Según los datos oficiales, para la feria y romería de San Miguel de este último año, alrededor de 250 000 personas habían disfrutado de cuatro noches de feria en el recinto ferial y cuatro noches de fiestas de día en el centro desde el 27 de septiembre hasta el 1 de octubre. Un recinto ferial por el que ha pasado según los datos de la Policía Local más de 130 mil personas, a los que habría que sumarle más de 50 mil que han vivido la feria en el centro, y cerca de 70 mil que peregrinaron en la romería el domingo 24 de septiembre.

Torremolinos, lugar de sol y libertad, fue visto como un paraíso para jóvenes inconformistas, y para ideólogos y escritores que retrataron los movimientos contraculturales de mediados del siglo XX, que fueron atraídos por Torremolinos dada la fama que había ido adquiriendo como destino turístico único en el mediterráneo desde los años 50.

Fueron las diversas personalidades relacionadas con la cultura hippie, las que hicieron de Torremolinos una parada obligatoria para los seguidores de la filosofía del "paz y amor", como el doctor Timothy Leary, personaje controvertido por su defensa de las drogas. Estuvo en la ciudad en 1959 y ha dejado relatada su experiencia en Torremolinos con sustancias que lo dejaron postrado durante varios días. También residieron en Torremolinos autores que forman parte de la generación Beat, como el poeta Harold Norse, uno de cuyos poemas se titula "A young man in Torremolinos". O el escritor sueco Sture Dahlström.

Muchos jóvenes rebeldes recalaron en Torremolinos. James Michener en su ya citado libro "The Drifters" –traducido como "Hijos de Torremolinos"– se refiere a los cientos de jóvenes que vagaban por las calles de la localidad evitando tropiezos con la policía, y sitúa Torremolinos en un circuito que pasaba por lugares como Marrakech, Antibes o Mallorca. Menciona asimismo los estilos musicales de los discos se oían en la localidad: psicodelia, folk-rock, guiños medievales u orientales, dado que la localidad se convirtió en un gran espacio de referencia musical. El bar que centra la acción de "Hijos de Torremolinos" está inspirado en un bar real, el Harry's Bar, en la plaza de la Gamba Alegre, propiedad de dos carismáticos Harry Hubert y Matt Carney, este último mítico corredor en los sanfermines de Pamplona.

Las furgonetas Volkswagen, con frecuencia pintadas, se convirtieron en parte del paisaje urbano de Torremolinos pero sobre todo en un símbolo de aventura para numerosos jóvenes, relacionados con el mundo del acid-rock y la psicodelia. Por supuesto también recalaron en Torremolinos.

Con su particular estética, su pacifismo, su amor a las flores, a las drogas alucinógenas, al amor libre y a un entendimiento de la vida alejado de obligaciones y corsés burgueses, los hippies de los años sesenta y primeros setenta impregnaron el ambiente de Torremolinos.

Nacen lugares míticos en La Carihuela, que fue el lugar preferido de los hippies: el Fat Black Pussy Cat, y el Fígaro. Estos bares estaban decorados con velas, papel de periódico o "collages" en las paredes y en ellos se fumaba marihuana, según Antonio D. Olano en su "Guía Secreta de la Costa del Sol". Fígaro, además, tenía a veces banderas canadienses decorando su fachada. También, Los Violines, que se inauguró en 1973. Esta sala de fiestas se ubicaba en la urbanización Las Estrella, a la entrada del centro de Torremolinos. Su curiosidad radica en que alternó elegantes actuaciones con atrevidos estriptis. Y viviendas en la cuesta del Bajondillo, como El volcán que había pertenecido a Lord Willoughby. Casas donde conviven artistas, bohemios, vínculos sorprendentes que sorprenden a los autóctonos.

El testimonio de algunas chicas de Torremolinos que frecuentaban estos locales resulta muy interesante. Había "porros" y permisividad sexual, pero a la vez respeto por aquellas chicas que solo iban por la música y por estar en un ambiente diferente y tener amigos extranjeros.

Estas modas foráneas pronto tuvieron su reflejo local: los "pasotas" de los años setenta, procedentes muchos de ellos de la ciudad de Málaga, con un acervo musical basado en el rock progresivo, que confraternizaban con los extranjeros en lugares como la cervecería Bier-Keller, que se convirtió en un espacio de referencia para los seguidores de la cultura alternativa hasta los años 90, y otros como Tres Barriles o The Red Lion.

El municipio malagueño de Torremolinos, cuna del movimiento gay en España desde los años 60, es una parte importantísima de la historia del colectivo LGTBI (lesbianas, gays, transexuales, bisexuales e intersexuales) en el país ibérico. La Costa del Sol, siempre tan adelantada a los tiempos, inauguró en pleno franquismo la primera ruta gay de diversión nocturna del país. Torremolinos, y su buque insignia, La Nogalera, se convirtieron en un importante polo para la comunidad LGTB de todo el planeta, y los turistas se han multiplicado desde entonces. 
Sin embargo, después de toda una vida a la vanguardia del ambiente gay en España, no fue hasta 2015 cuando el municipio de la Costa del Sol decidió apostar por la celebración del Orgullo Gay.

El Orgullo LGTBI tendría su origen en 2014, cuando el ayuntamiento gobernado con mayoría absoluta por el Partido Popular prohibió un espectáculo transformista en la plaza de La Nogalera alegando la cercanía de un parque infantil, esto desató críticas a nivel nacional y simbolizó el desgaste del equipo presidido por Pedro Fernández Montes tras dos décadas de mandato. El Ayuntamiento llegó a remitir un polémico comunicado en el negaba que La Nogalera fuese «la Chueca de Torremolinos» y afirmaba que la plaza no tenía «ninguna connotación relacionada con cualquier clase de opción sexual». Un año después, tras el cambio de gobierno, después que este evento fuera expresamente prohibido durante los últimos 20 años (hasta 2015) por el anterior gobierno municipal, tanto el alcalde, José Ortiz, como el resto de su partido (PSOE), decidieron hacer del Orgullo Gay de Torremolinos una de sus principales apuestas política siento este institucionalizado y ampliado. Tras la celebración de tres ediciones, desde 2017 la celebración del Orgullo gay se ha consolidado como el tercer evento LGTBI más importante de la península tras Madrid y Barcelona, consiguiendo reunir a más 40 000 personas en su última edición.

Junto a la celebración del Orgullo otros eventos de carácter LGTBI son La Noche de San Juan, celebrada en la Playa de El Bajondillo, zona caracterizada por su ambiente gay, el Wonder Gay Festival y el Mad Bear.

Para 2017, hasta nueve organizaciones defensoras de la diversidad sexual se han registrado desde 2015, cuando únicamente figuraba la asociación COLEGAS. Con estas nuevas incorporaciones, Torremolinos suma una decena de plataformas LGTBI e impulsa su papel como destino de referencia para este colectivo, una realidad latente desde hace lustros pero históricamente negada por el Ayuntamiento hasta el cambio de gobierno que tuvo lugar hace dos años. La nueva etapa de aperturismo y cobertura institucional a eventos como el Orgullo y otras actividades lúdicas y reivindicativas ha propiciado que las asociaciones Transhuellas, Ojalá Entiendas, Arcoíris Torremolinos, Asociación Apoyo Positivo, Fadisma Málaga, Colegandalus Málaga, Andalucía Diversidad, Aepgalma y Acogat se hayan registrado en Torremolinos.

Tras Sevilla, Madrid, Barcelona y Valencia, Torremolinos fue el quinto municipio español en sumarse a la Declaración de París, un plan de acción firmado en la capital francesa que invita a todas las ciudades del mundo a implicarse en conseguir la erradicación del sida para el año 2030. El proyecto fue promovido por Apoyo Positivo, que ha organizado diversas actividades en la localidad malagueña, como varias campañas gratuitas de diagnóstico precoz de VIH en la plaza de La Nogalera con los objetivos de reducir el diagnóstico tardío y de promocionar la educación sexual.

Torremolinos celebrará su Semana Santa con la salida de sus cofradías el Domingo de Ramos, Viernes Santo, Martes Santo y Domingo de Resurrección.

La cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno, María Santísima de los Dolores, Jesús a su entrada en Jerusalén y Santa María Reina de la Paz procesionará el Domingo de Ramos, desde las 11:00 horas y recorrerá la calle Madre del Buen Consejo, pasando por avenida Los Manantiales, plaza Costa del Sol, calle San Miguel, plaza de La Nogalera, calle Danza Invisible, avenida Joan Miró, calle Europa, avenida Isabel Manoja, calle Río Arga, calle María Barrabino y calle Madre del Buen Consejo.

La cofradía Sacramental de Santísimo Cristo Jesús de la Sentencia y Nuestra Señora del Calvario en sus Misterios Dolorosos saldrá a las calles de Torremolinos el Martes Santo, desde las 20:00 horas. La calle Horacio Lengo, calle Rafael Quintana Rosado, calle Europa, avenida Isabel Manoja, calle Río Arga, calle Madre del Buen Consejo, plaza Costa del Sol, avenida Palma de Mallorca, avenida Joan Miró, calle Doctor Jiménez Encina, calle García de la Serna y de vuelta a su templo.

La cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno, María Santísima de los Dolores, Jesús a su entrada en Jerusalén y Santa María Reina de la Paz recorrerá las calles el Viernes Santo, desde las 19:00 horas. Los interesados podrán disfrutar de la procesión en la calle Madre del Buen Consejo, avenida Los Manantiales, plaza Costa del Sol, calle San Miguel, plaza de La Nogalera, calle Danza Invisible, avenida Joan Miró, calle Doctor Jiménez Encina, calle García de la Serna, calle Rafael Quintana Rosado, calle Europa, avenida Isabel Manoja, calle Río Arga, calle María Barrabino y calle Madre del Buen Consejo.

Las procesiones darán por finalizada la semana en el municipio el Domingo de Resurrección, con la salida de la cofradía Sacramental de Santísimo Cristo Jesús de la Sentencia y Nuestra Señora del Calvario en sus Misterios Dolorosos desde las 11:30 horas y recorrerá la calle Horacio Lengo, calle Rafael Quintana Rosado, calle Europa, calle Buenos Aires, avenida Joan Miró, Doctor Jiménez Encina, calle García de la Serna y volverá a su templo hasta el próximo año.

Son platos típicos de Torremolinos la ensalada de pimientos asados; los espetos de sardinas; el gazpacho; los mariscos y crustáceos como coquinas, conchas finas, gambas, navajas, cigalas, carabineros; el pescado a la sal; y el pescaíto frito, que se consumen prácticamente en todos los municipios de la costa andaluza y las "típicas tortas de Torremolinos". Además, por su carácter cosmopolita, abundan los restaurantes de cocinas de otros países e internacional. Dado el carácter gastronómico por el que se ha caracterizado Torremolinos desde antaño, es posible encontrar todo tipo de restaurantes, desde los de comida rápida a los de gourmet. Mención especial merecen los chiringuitos de la playa de La Carihuela, considerados los mejores chiringuitos del municipio, y que tradicionalmente han servido espetos de sardinas, así como cocina típica española. En el mismo barrio de La Carihuela, hay muchos restaurantes de lujo para los escandinavos y británicos que constituyen una gran parte de la población. Uno de los más populares es el Carvery, un gran restaurante de estilo bufé que sirve carne de res británica, cordero y jamón, junto con postres de Yorkshire.

Fácilmente accesible en transporte público o en taxi son los muy populares todos los que se pueden comer Restaurantes de estilo bufé, uno en Arroyo de la Miel, el otro cerca de Ikea. Estos sirven todo lo imaginable de ostras una pizza por un precio fijo. Pescado fresco y carnes son cocinados a la orden. Hay más opciones en el complejo de la Plaza Mayor, incluyendo Foster's Hollywood American Ribs y Burgers.

En el corazón de Torremolinos dos de los mejores restaurantes son Antoxo y Matahambre. Entre los restaurantes de comida rápida están presente las principales cadenas rápidas como Telepizza, KFC, The Good Burger (TGB) así como también, las conocidas Burger King y McDonalds.

La vida nocturna de Torremolinos merece un apartado específico debido a su larga tradición como destino de marcha nocturna. Con el "boom" del turismo, fueron en parte las numerosas discotecas, bares, pubs las que hicieron despegar la popularidad de Torremolinos y su reconomiento internacional como destino de fiesta. Ya desde los años 50, decenas de salas nocturnas comenzaron a trufar el horizonte gris de algunos municipios costeros aún en pleno franquismo como El Mañana con sus 600 metros cuadrados, aquella sala fue el primer local de ocio destacado de la costa malagueña, que consiguió abrirse hueco como referente festivo internacional pese al yugo de la dictadura. Ya en los años 60 surgirían referentes del ocio como The Galloping Major que abrió sus puertas en 1964 y todavía no las ha cerrado, Barbarela, Cleopatra, El Tabarín, la macrodiscoteca Pipper´s y otros en el Pasaje Begoña como el Toni's bar, que fue primer bar gay de España, Incógnito, el Fauno o el Düsseldorf, locales que sufrirían la gran redada de 1971 debido a la moral nacional-católica del régimen franquista. Merecen especial atención los tablaos flamencos, algo que resultaba llamativo en un lugar que atraía por sus discotecas y sus playas. Varios tablaos marcaron la época, pero el que hizo historia fue El Jaleo, inaugurado en 1965 y que vivió su gran época durante los 70 y 80. Estuvo dirigido por la famosa Mariquilla y su marido Luis Javier Garrido y actuaron importantes figuras como Camarón, Fosfotiro, Habichuela y El Carrete, sin olvidar al humorista Chiquito de la Calzada. Con la apertura de la transición, durante los años 80 y parte de los 90, tomarían gran popularidad discotecas míticas como el Tiffany's, Joy's, Piper's, Gatsby o Number One, también reaparecía con fuerza el turismo gay y por ende surgirían numerosos locales destinados al público LGTB que se concentrarían especial en La Nogalera y aledaños. Ya en el nuevo milenio destacan las nuevas discotecas de música techno, house o reggaeton como Passion, Million, Palladium y numerosos chiringuitos-clubs que aplicando el concepto de "chill-out" en forma de música, bebidas y comida alcanzaron una gran popularidad hasta nuestros días, sobre todo las concentradas en Los Álamos, Playamar y La Carihuela.

Torremolinos cuenta con tres grandes instalaciones deportivas y un gimnasio municipal además de centros privados. La mayor instalación es el Estadio Polideportivo Ciudad de Torremolinos, que contiene una pista de atletismo y un campo de fútbol de césped artificial. El Palacio de San Miguel está equipado con campos de fútbol sala, baloncesto, balonmano y voleibol, mientras que en el complejo de piscinas Virgen del Carmen se incluyen, tres piscinas (una de ellas de saltos), tres pistas polideportivas y una sala cubierta para gimnasia en general.

Desde los años 60, la trascendencia, el atractivo y el influjo que ejercía Torremolinos sobre las masas de espectadores y escritores, hicieron que la localidad torremolinense fuera escenario de varias películas y libros. Torremolinos se había popularizado tanto que se convirtió en uno de los platós de rodaje favoritos de los directores de cine de la época. La ciudad acabó siendo conocida como la ""Saint Tropez del sur"" porque así la bautizó Brigitte Bardot, que vino a rodar la película Los joyeros del claro de luna. Un gran número de estrellas de Hollywood pasaron por el municipio costasoleño. Y no por casualidad. Franco y Eisenhower acordaron, en la famosa visita del presidente americano a España, el rodaje de un buen número de películas en nuestro suelo. Ellos situaban a España en el mapamundi y a cambio, tenían a disposición paisajes exóticos y mano de obra barata.
Libros:
Películas:


Existen diversos documentales sobre Torremolinos y la Costa del Sol en general, realizados por el No-Do.
También documentales recientes realizados por RTVE, y Canal Sur, como "Crónicas - Bajo el sol de Torremolinos", "La nueva Costa del Sol" o "Costa del Sol malagueña", emitidos en 2011, 1976 y 1972 respectivamente, por RTVE.


Junto a las obras de ficción debemos también mencionar las guías sobre la costa, algunas de las cuales trascienden del mero manual de viajeros para radiografiar las costumbres del lugar.



Fueron varios los ensayos que analizaron el fenómeno turístico en la Costa del Sol. Destacamos aquí algunos de muy diferente enfoque:





A mitad del siglo XX, durante la dictadura franquista, nació el mito de las suecas y Torremolinos. En 1954 se creó un Colegio Sueco de Vacaciones en España. Este colegio, ubicado en Playamar, era femenino, y estaba destinado para chicas de familias adineradas. Las estudiantes venían en oleadas cada 15 días, pero está claro que tuvo una importancia capital en el nacimiento del “mito de las suecas” como icono de la mujer moderna.

Aunque, la presencia sueca en la zona se remonta al impulso dado por los hermanos Bolín Bidwell, que fundan en 1942 el Hotel La Roca, de 28 habitaciones, pensando sobre todo en ingleses de Gibraltar. De hecho, el buque sueco “Saga” hizo el primer viaje de turismo de la posguerra, al atracar en el puerto de Málaga el 12 de noviembre de 1946, con más de doscientos turistas de varias nacionalidades. Los visitantes fueron recibidos en el Consulado de Suecia, y el director general de turismo, Luis Antonio Bolín, organizó una excursión en autobús por Andalucía, visitando Granada, Córdoba, Sevilla, Jerez y Cádiz, y a su regreso a Málaga volvieron a embarcar en el “Saga”.

Sin embargo, a partir de 1960, los turistas suecos empiezan a aglomerarse en la Costa del Sol, buscando una alternativa a las playas de Agadir (Marruecos), que habían sufrido un terremoto. El terremoto de Agadir marca el punto definitivo de eclosión del mito de las suecas, que convirtió a las mujeres de origen escandinavo en sinónimo de libertad, educación, exotismo y sensualidad en España.

Por otra parte, las películas del landismo reflejarían el impacto de las suecas de una manera muy machista y exagerada. Es evidente que había una clara diferencia moral entre Suecia y Málaga, pero las películas no reflejan de verdad lo que era Torremolinos. Hay un mensaje claramente retrógrado en ellas. La gente simplemente venía a divertirse.




</doc>
<doc id="139263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139263" title="Antonio Hugo de Omerique">
Antonio Hugo de Omerique

Antonio Hugo de Omerique (Sanlúcar de Barrameda, actual provincia de Cádiz, 6 de enero de 1634 - Cádiz, 27 de febrero de 1705) fue un matemático español del siglo XVII.

Hijo de una familia de comerciantes originaria de los Países Bajos españoles (Hugo Antonio y María David), estudió en el colegio de la Compañía de Jesús en Cádiz, de forma que llegó a dominar el latín y las matemáticas. Se casó dos veces, la primera con Ana Caro y, tras enviudar, con Magdalena de Lasarraga, de cuyo matrimonio nacieron tres hijos: Máximo Antonio, Xavier Esteban e Ignacio Próspero.

Se dedicó al comercio, pero en 1672 se arruinó porque un navío que había fletado fue apresado por piratas berberiscos en el cabo San Vicente.

En 1689, dos problemas propuestos y resueltos por Omerique sobre rectas y cuadrados recíprocos aparecieron en una traducción al español de los "Elementos" de Euclides publicada por el austriaco Jacobo Kresa, matemático jesuita, entonces profesor en el Colegio Imperial de Madrid. Kresa elogió en el texto a su amigo Omerique, del que dijo que daría a la geometría "su mayor pulimento" y que "sus trabajos verían pronto la luz". Dos años después publicó un folleto en el que aplicaba el conocimiento de los logaritmos para simplificar operaciones comerciales.

Se sabe que Omerique escribió un tratado de aritmética y dos de trigonometría, todos perdidos. En 1698 publicó un tratado de análisis geométrico: "Analysis geometrica, sive nova et vera methodus resolvendi tam problemanda geometrica quam arithmeticas quaestiones" ("Análisis geométrico o Método de resolución de problemas nuevos y verdaderos, así como de cuestiones aritméticas", 1698), obra que mereció el elogio de Isaac Newton, nada proclive a ellos, en una carta del año siguiente:
En esta obra Omerique describe y aplica un método general que combina el análisis algebraico y el geométrico. En una segunda parte, que no llegó a ser publicada y cuyo manuscrito se ha perdido, Omerique parece haber aplicado las coordenadas tridimensionales a la descripción de superficies curvas, anticipándose así unos 30 años a la obra de Clairaut de 1731.

En Madrid tuvo ocasión de volver a encontrarse con el príncipe Roger de Vintimille y recoger algunos de sus problemas. Ciertos historiadores, por ejemplo Albert Dou, consideran a Hugo de Omerique como un sucesor de François Viète.

Falleció en la noche del 26 al 27 de febrero de 1705, según una anotación al margen del testamento que dictó pocas horas antes de morir. Fue igualmente apreciado por Johann Wilhelm Von Camerer (1763-1847) en su "De tractionibus" (1795), por Montucla en su "Historia de las matemáticas" (tomo II), por Lucio del Valle y José Echegaray y también luego Michel Chasles, en su revisión histórica de las matemáticas.



Carlos Dorce: "Historia de las matemáticas puras en nuestra España", Vol. II. De los Novatores al siglo XX. Asclepio, Sant Cugat, 2017.

José de Echegaray: "Historia de las matemáticas puras en nuestra España" (discurso de ingreso en la Academia Real de Ciencias), Aguado, Madrid, 1866.

José Carlos García Rodríguez, "Antonio Hugo de Omerique. El gran matemático alabado por Newton" (Semblanzas Sanluqueñas II, BookStore, 2018, ISBN 9781723978241) pp. 75-82. 


</doc>
<doc id="139266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139266" title="Los Fronterizos">
Los Fronterizos

Los Fronterizos es un conjunto folclórico argentino que se formó en la ciudad de Salta (en el norte argentino) en 1953.

La primera formación era un trío, integrado por: Gerardo López ―quien sería llamado «la voz de Los Fronterizos»―, Carlos Barbarán y Emilio Solá.

En 1954, Solá se retiró y fue reemplazado por Cacho Valdez.
Después Valdez se retiró y fue reemplazado por Eduardo Madeo, quien finalmente quedaría como integrante definitivo. Casi simultáneamente se sumó el guitarrista Juan Carlos Moreno, el tercer «histórico» que ―junto a López, Madeo y Barbarán― conformó el cuarteto que grabaría los primeros simples.

En 1956, Carlos Barbarán se retiró del grupo y fue reemplazado por el cantante, compositor y arreglador César Isella. Sus extraordinarias voces y los novedosos arreglos musicales fueron grandemente admirados y sus discos alcanzaron altos niveles de ventas.

Tras unos primeros años de actuaciones locales, Isella, López, Madeo y Moreno viajaron a Buenos Aires para participar en programas de radio.

En 1964 les llegó la consagración internacional, tras la grabación de la "Misa criolla" de Ariel Ramírez. El gran éxito cosechado por esta obra les llevó a actuar en los más importantes auditorios del mundo.
De aquí en adelante, el conjunto fue consolidándose y haciéndose conocido entre el gran público, con la colaboración del guitarrista y cantautor Eduardo Falú, del pianista y compositor folclórico Ariel Ramírez y del percusionista Domingo Cura.

En esos años se desarrolló en la música popular argentina el movimiento de la Nueva Canción, con fuerte raigambre popular y política. Dentro del grupo se generaron tensiones debido a las diferentes ideologías políticas de sus miembros. Esto llevó en 1966 al alejamiento de César Isella, quien comenzó una exitosa carrera solista, siendo sustituido por Eduardo "Yayo" Quesada (1941-2012). Sin embargo, el cuarteto siguió activo por todo el mundo y participó en viajes y presentaciones, especialmente por Latinoamérica y Europa. Presentaron su célebre "Misa Criolla" en Nueva York, desde Manhattan hasta la Estatua de la Libertad, mostrando sus característicos trajes de gaucho. Durante este recorrido fueron entrevistados para el programa conducido por Pipo Mancera, "Sábados circulares".

En 1977, Eduardo Madeo se retiró del conjunto. En su lugar, ingresó el cordobés Omar Jara, con el que grabaron una segunda versión de la "Misa criolla", junto a la Orquesta Indoamericana - dirigida por Oscar Cardozo Ocampo - y al Coro de jóvenes del Collegium Musicum de Buenos Aires. 

En 1979, Juan Carlos Moreno le ganó un juicio a Gerardo López por la posesión de la marca registrada Los Fronterizos. Gerardo López, Eduardo Madeo y Yayo Quesada se retiraron del grupo, para formar el conjunto de Las Voces de Gerardo López.
Provisionalmente, Moreno integró a Fernando Xamena en lugar de Jara, a César Isella en lugar de Quesada y a Germán Sánchez en lugar de López. Ambos conjuntos habían convivido con el nombre de Los Fronterizos durante 1978.

En 1981, Moreno contrató al dúo Abramonte (Juan Cruz y Segundo Rodas) y a Miguel Quintana. Esta formación firmó su contrato con EMI Odeón Argentina. 

En 1987, Juan Carlos Moreno, Segundo Rodas y Miguel Quintana abandonaron el conjunto. Ese año obtuvieron el Premio Konex (Diploma al Mérito) como uno de los cinco mejores grupos de folclore de la década. Juan Carlos Moreno traspasó la titularidad del nombre "Los Fronterizos" a Juan Cruz.

Tres años después, en diciembre de 1990, Juan Cruz activó de nuevo el conjunto, contratando a Pepe Berrios, Roberto Medina - exintegrantes del conjunto Los de Salta - y David Apud.

En 1992 grabaron el álbum "Lo mejor por los mejores" donde recordaron los viejos éxitos.
En 1993 falleció Pepe Berrios y su lugar fue ocupado por el mendocino Miguel Mora.
En 1994 salió a la luz el disco "Romance de luna y flor", grabado en el sello Magenta.
A principios del año siguiente falleció trágicamente Roberto Medina y su lugar fue ocupado por el bonaerense Nacho Paz. Con esta formación grabaron tres discos: "Pinturas de mi tierra" (1996), "Por tanto amor" (1997), "50 años: un canto a la vida" (2004) y una nueva versión de la "Misa criolla" (2005) junto al coro de la Catedral de San Isidro. 

En diciembre de 1999 se reunió nuevamente la formación original de Los Fronterizos: César Isella, Juan Carlos Moreno, Eduardo Madeo y Gerardo López. Realizaron un concierto en el Estadio Chateau Carreras, en la ciudad de Córdoba, para interpretar la "Misa criolla" junto al pianista Ariel Ramírez (compositor de la música). El evento congregó a más de 35.000 espectadores que aclamaron a la formación. En 2000, Eduardo Madeo, Gerardo López y Yayo Quesada, junto con el guitarrista Óscar Espeche, grabaron un disco llamado "Nuevamente juntos", donde recordaron éxitos de las viejas épocas. En 2002 viajaron a Castellón y Palma de Mallorca, España, presentándose con el nombre de Los Fronterizos, y cosecharon un éxito destacable.

En 2009, Nacho Paz abandonó el grupo y fue reemplazado por Sergio Isella (sobrino de César Isella) y así continuaron las giras por Argentina y Latinoamérica.

En 2011, Sergio Isella abandonó el conjunto y se integró a Las Voces de Gerardo López (quien había fallecido en 2004). Su lugar fue ocupado por José Muñoz, de Los Altamirano. Durante todo ese año Los Fronterizos viajaron por el sur de la Argentina.

En noviembre de 2015 falleció Juan Cruz, propietario hasta entonces del nombre "Los Fronterizos". Su puesto en el conjunto fue ocupado por Nestor De Volder. También reingresó en el grupo Nacho Paz, puesto que José Muñoz tuvo que ocupar el puesto de David Apud. En 2017, salió el más reciente trabajo discográfico, hecho con Garra Records.




</doc>
<doc id="139267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139267" title="El DDT">
El DDT

El DDT fue una revista de historietas, fundamentalmente cómicas, de la editorial española Bruguera que se publicó semanalmente entre 1951 y 1978. Existieron otros tres revistas de Bruguera asociadas a El DDT: "Selecciones de Humor de El DDT" (1957-1959), "Suplemento de Historietas de El DDT" (1959) y "Super DDT" (1973-1981). La revista "El DDT" tuvo tres épocas diferenciadas:

El DDT apareció en mayo de 1951, tras los fracasos editoriales de "El Campeón" (1948-1949) y "Super Pulgarcito" (1949-1951). Durante su primera etapa, en la que llevó el nombre de "El DDT contra las penas", se publicaron 702 números ordinarios, varios extraordinarios y 13 almanaques. Se inspiraba en la revista argentina Rico Tipo y estaba concebida para un público adulto, lo que, en la práctica, suponía escasas diferencias con el resto de las publicaciones de la editorial, más orientadas hacia la infancia: la censura de la época permitía un muy estrecho margen de maniobra. Algunas desleídas alusiones eróticas, sin salirse de la mojigatería imperante, y la presencia de "solterones", fueron sus señas distintivas. 

Las portadas de las primeras entregas estaban dibujadas por Cifré y Peñarroya Colaboraron en ella otros importantes autores de Bruguera, como Carlos Conti, Vázquez, o el propio director de la editorial, Rafael González Martínez. A diferencia de otras revistas de la editorial, concedía un gran interés a las secciones ajenas a la historieta, sobre todo humorísticas. Una de sus aportaciones fue la sección fija de textos humorísticos "Diálogos para besugos", escrita por Armando Matías Guiu. Sus series más destacadas fueron las siguientes:

Con el "Extra de Verano" de 1957 se produce una renovación de su diseño y contenido, para competir con "Tío Vivo", la revista fundada por Escobar, Peñarroya, Conti, Cifré y Giner al margen de Bruguera.

A partir de 1959, volvieron parte de sus antiguos autores:

Hubo 115 números ordinarios, que continuaban la anterior, y 3 almanaques. Bajo la dirección de Jaume Perich, se amplió el formato a partir del número 713 y se buscó un lector más adulto. También se prescindió del artículo en el nombre, pasando a llamarse sólo DDT. Aparte de "Apolino Táruguez" o "El botones Sacarino", incluía sobre todo humor gráfico de procedencia extranjera:

Constó de 551 números ordinarios, varios extraordinarios y 10 almanaques. En sus números 37 a 79, Jaume Perich publicó la sección "El mundo de la historieta", acusando así la corriente reivindicativa del medio que se daba entonces en España. Contenía las siguientes series:




</doc>
<doc id="139268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139268" title="Galvarino Riveros Cárdenas">
Galvarino Riveros Cárdenas

José Galvarino Riveros Cárdenas (b. en Valdivia, 2 de diciembre de 1829-Santiago, 11 de enero de 1892) fue un marino chileno que alcanzó el grado de contraalmirante. Tuvo una destaca actuación en la Guerra del Pacífico. Nombrado Comandante en Jefe de la Escuadra y comandante del blindado "Blanco Encalada"; el día 8 de octubre 1879, en la batalla naval de Angamos, capturó al monitor peruano "Huáscar" obteniendo el dominio del mar que le permitió a Chile ganar la guerra. Casado, no tuvo hijos.

No se conoce su lugar de nacimiento, pero sí que fue bautizado en Valdivia el 2 de diciembre de 1829 y que pasó los primeros años de su vida en Changüitad, cerca del pueblo de Curaco de Vélez, en la isla de Quinchao. Hijo de Juan Antonio Riveros y de Mercedes Cárdenas. El padre fue capitán del ejército independentista y la madre, hija de un oficial realista. 

No se sabe de sus primeros años solo que en 1843, después de haber fallecido su padre, fue enviado a Santiago para que ingresara a la Academia Militar para seguir la carrera naval siendo nombrado cadete militar el 31 de diciembre de 1843. 

Egresó de la Academia Militar el 28 de marzo de 1848 con el grado de guardiamarina sin examen. Se embarcó en la fragata "Chile". En 1849 fue transbordado a la fragata francesa "Poursuivant" en la que navegó hasta la Oceanía y California, al regreso fue reconocido como guardiamarina examinado.

Navegó en la barca "Infatigable" y entre los años 1852 y 1854 fue parte de la dotación de la corbeta "Constitución". El 7 de enero de 1856, estando embarcado en el bergantín "Ancud" ascendió a teniente 1°.

El 3 de enero de 1859 ascendió a capitán de corbeta y fue nombrado director interino de la Escuela Naval. En septiembre del mismo año fue nombrado comandante del vapor "Maule". El 13 de septiembre fue nombrado nuevamente director interino de la Escuela Naval hasta el 1 de agosto de 1865 en que tomó el mando del vapor "Independencia". El 11 de septiembre de 1865 ascendió a capitán de fragata y fue designado comandante de los Arsenales. El 3 de septiembre de 1866 fue nombrado comandante del vapor "Concepción". 

En 1868 tomó el mando del vapor "Maule" y se integró a la Escuadra del almirante Williams Rebolledo. En 1869 fue nombrado inspector de la Gobernación Marítima y en 1872 fue nombrado Gobernador Marítimo de Valparaíso. Ascendió a capitán de navío. En 1878 tomó el mando del blindado "Blanco Encalada". 

Al estallar la Guerra del Pacífico fue designado comandante del blindado "Blanco Encalada" y jefe de una división integrada por la corbeta "O'Higgins" bajo el mando del capitán de corbeta Jorge Montt Álvarez, la cañonera "Magallanes" al mando del capitán de fragata Carlos Condell de la Haza y el transporte "Amazonas" al mando del comandante Manuel Thomson Porto Mariño. 

Cuando el almirante Juan Williams Rebolledo renunció al mando de la Escuadra asumió el mando de esta manteniendo la comandancia del blindado "Blanco Encalada". El 8 de octubre de 1879, siguiendo el plan del ministro de guerra en campaña, Rafael Sotomayor, capturó al monitor peruano "Huáscar". Al fin del mismo mes fue ascendido al grado de contraalmirante. 

Continuó apoyando al ejército especialmente en las batallas de Chorrillos y Miraflores. Terminadas las acciones navales regresó a Chile con parte del ejército expedicionario habiéndole entregado el mando en jefe de la Escuadra al capitán de navío Juan José Latorre Benavente en abril de 1881 

Una vez en tierra prestó servicios como miembro de la Comisión Calificadora de Oficiales hasta el 20 de agosto de 1881 en que obtuvo el retiro de la Armada. 

Poco se conoce acerca de la actividad que desarrolló Riveros durante los casi diez años de retiro. Vivía en Santiago; se le veía solo con su esposa Domitila pues no tuvieron hijos.

Falleció en Santiago el 11 de enero de 1892 a los sesenta y dos años de edad siendo enterrado en el cementerio General de la misma ciudad. El 5 de octubre de 1998 fue exhumado y sus restos fueron trasladados hasta Curaco de Velez y días después depositados en una cripta erigida en la plaza del pueblo.




</doc>
<doc id="139270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139270" title="Mar de Aral">
Mar de Aral

El mar de Aral (; ; ; ; , "lago Khuarazm") fue un lago endorreico, o mar interior, situado en Asia Central, entre Kazajistán, al norte, y Uzbekistán, al sur. Si bien es denominado «mar», Kazajistán y Uzbekistán son considerados estados sin litoral. Antiguamente, era uno de los cuatro lagos más grandes del mundo, con una superficie de 68 000 km². En la actualidad, el mar de Aral se ha reducido a menos del 10 % de su tamaño original, hecho que se ha calificado como uno de los mayores ocurridos en la historia reciente.

Tras los trasvases de agua realizados por la Unión Soviética en los años 1960, de los ríos Amu Daria y Sir Daria que en él confluyen, el lago se redujo de manera drástica. Se pretendía desviar agua para regar cultivos, principalmente de algodón, en Uzbekistán y Kazajistán. Tras la caída de la URSS, la falta de entendimiento debida al enfrentamiento entre los países que antes formaban parte de la desaparecida Unión Soviética, ha impedido que se detuviese esta reducción constante; pues Kazajistán y Uzbekistán, que se reparten lo que queda del mar de Aral, están enfrentadas con Kirguistán y Tayikistán, repúblicas por donde fluyen los ríos que alimentaban el otrora gran mar interior. Además, como resultado de pruebas armamentísticas, proyectos industriales y vertidos de residuos de fertilizantes durante todo el siglo XX, el mar tiene un alto índice de contaminación.

Hoy en día el mar de Aral se ha dividido en dos; el Mar de Aral Norte, que está creciendo gracias a la construcción de una presa, y el Mar de Aral Sur, que debido al abandono de las autoridades está destinado a desecarse totalmente.

Se sabe que los antiguos geógrafos árabes y persas lo denominaron "Khuarazm" o "Kharezm", debido a la vecina región de Corasmia. Su nombre actual, que en español significa aproximadamente ‘mar de islas’, se debe a los más de 1500 pequeños islotes mayores de una hectárea de extensión emergidos dentro del lago, la mayoría de los cuales han desaparecido debido a los problemas ambientales que tiene el lago actualmente.

Durante el Cenozoico estuvo conectado, entre otros, con el mar Negro y, posteriormente después de su separación, se convirtió en una depresión en medio del desierto de Asia Central; esta fue llenada de manera simultánea por los ríos Amu Daria y Sir Daria hace 10 o 20 mil años (esto es, durante el Pleistoceno), convirtiéndola en una zona de oasis y, posteriormente, en un lago. Sin embargo, los trasvases de agua de dichos ríos para el regadío de cultivos como el algodón redujeron de manera considerable el volumen del mar de Aral desde la década de 1960. Esto ha aumentado la desertificación de la región, provocando una catástrofe ecológica irreversible considerada como una de las peores del planeta.

La presencia militar rusa en el mar de Aral comenzó en 1847 con la fundación de Raimsk, que pronto pasó a llamarse Aralsk, cerca de la desembocadura del Sir Daria. Después, la Marina Imperial Rusa empezó a desplegar sus buques en el mar. Debido a que la cuenca del Aral no está conectada a otros cuerpos de agua, los buques debieron ser desmontados en Oremburgo, junto al Ural, enviados por tierra a Aralsk (presumiblemente por una caravana de camellos), y luego reensamblados. Las dos primeras embarcaciones en ser botadas al lago fueron dos goletas de dos mástiles, llamadas "Nikolai" y "Mikhail". La primera era un buque de guerra, y la segunda, un buque mercante para servir a los establecimientos pesqueros del lago. En 1848, ambas embarcaciones estudiaron la porción septentrional del lago y, en ese mismo año, fue ensamblado el "Constantine", un buque de guerra. Comandado por Alekséi Butakov, el "Constantine" exploró por completo el mar de Aral en los dos años siguientes. El poeta y pintor ucraniano Tarás Shevchenko formó parte de la expedición, en la cual hizo varios dibujos de la costa del Aral.

Para la navegación en 1851, tres vapores suecos de nueva construcción llegaron en camello desde Oremburgo. Sin embargo, dado que las expediciones geológicas previas no habían logrado encontrar depósitos de carbón en la zona, Vasili Perovsky ordenó "un abastecimiento tan grande como fuera posible" de "saksaul", un arbusto del desierto similar a la gobernadora, que sería llevada a Aralsk y luego usada en los vapores. Desafortunadamente, esta madera no fue un combustible muy adecuado, y la flotilla finalmente fue abastecida con carbón de Donéts.

En 1959, la Unión Soviética decidió desviar parte del agua de los dos grandes ríos de Asia Central, el Amu Daria en el sur y el Sir Daria en el noreste, para poder desarrollar cultivos de regadío en el desierto de Asia Central. De esta manera, el Asia Central soviética comenzó a producir arroz, melones, cereales y, muy en especial, algodón. La Unión Soviética pretendía convertirse en uno de los principales productores mundiales de algodón, y lo consiguió; en la actualidad, Uzbekistán es uno de los mayores productores exportadores de algodón en el mundo.

Los canales de irrigación comenzaron a construirse a gran escala en los años 1930. La calidad de la construcción de muchos de estos canales era ínfima, lo cual dejaba que parte del agua se filtrara o se evaporara. En el caso del canal de Kara Kum, el mayor de Asia Central, se desaprovechaba probablemente hasta un 70% del agua. Aun hoy solo el 12% de la longitud total de canales de irrigación de Uzbekistán está impermeabilizado.

Antes de 1960, se estima que ya se desviaban a la tierra entre 20 y 70 kilómetros cúbicos de agua. Así, la mayor parte del suministro de agua del mar de Aral se había desviado y en la década de 1960, el mar comenzó a menguar. Entre 1961 y 1970, el nivel del mar de Aral descendió a un ritmo medio de 20 cm al año. En los años 70, el ritmo de descenso del nivel casi se triplicó, hasta alcanzar entre 50 y 60 cm anuales. En los años 80, el nivel del mar se reducía una media de entre 80 y 90 cm cada año. Y a pesar de esto, el volumen de agua utilizada para la irrigación continuó en aumento. La cantidad de agua extraída de los ríos se duplicó entre 1960 y 1980. Mientras tanto, la producción de algodón casi se duplicó en el mismo periodo.

La progresiva desaparición del gran lago no sorprendía a los soviéticos. Ya lo habían esperado. Aparentemente, en la URSS se consideraba que el Aral era un «error de la naturaleza», y un ingeniero soviético habría dicho en 1968 que «es evidente para todo el mundo que la desaparición del mar de Aral es inevitable».

La superficie del mar de Aral se ha reducido actualmente en un 60 %, y su volumen en casi un 80 %. En 1960, el mar de Aral era el cuarto mayor lago del mundo, con un área aproximada de 68 042 km², y un volumen de 1100 km³. En 1998, ya había descendido hasta 28 687 km², el octavo lago del mundo. Durante el mismo intervalo de tiempo, la salinidad del mar ha aumentado desde alrededor de 10 g/l hasta unos 45 g/l.

En 1987 la disminución progresiva del nivel de las aguas acabó dividiendo el lago en dos volúmenes de agua separados, el mar de Aral Norte y el mar de Aral Sur, este último dividido a su vez en la porción central y la porción occidental. Aunque se construyó un canal artificial para conectar la parte norte y la parte sur, la conexión se había perdido ya en 1999, debido al cada vez más acusado descenso de las aguas.

El ecosistema original del mar de Aral se considera actualmente colapsado (CO) según los criterios de la Lista Roja de Ecosistemas de la UICN.

Se llevaron a cabo trabajos para preservar el mar de Aral Norte, incluida la construcción de presas que garanticen la preservación de un flujo constante de agua dulce. En octubre de 2003, el Gobierno de Kazajistán dio a conocer un plan para construir una presa de hormigón, el llamado dique Kokaral, para separar las dos partes del mar de Aral, de modo que se pueda elevar el nivel del agua en ese trozo del mar original y reducir los niveles de salinidad. El objetivo se logró en 2007.
Durante 2010 a 2012 se ha llevado una faraónica labor de recuperación del mar de Aral, además de la construcción del dique Kokaral antes mencionado, se están mejorando los sistemas de riego, e incluso se está planteando el trasvase de agua de algún río de Siberia.

En otoño del año 2015 la orilla del mar de Aral Norte se había acercado ya hasta 20 km. de la ciudad de Aralsk, cuando hace una década estaba a 100 km. Entre 2005 y 2006, el dique propició que el nivel del agua subiera a un ritmo inesperado. Pero desde entonces la mejoría parece haberse estancado. Hoy, el Aral Norte cubre 800 km cuadrados más que hace 4 años. Para los científicos de la NASA, la velocidad de recuperación incluso supera las expectativas, aunque el dique eliminó la posibilidad de recuperar la parte sur, situada en Uzbekistán.

El Gobierno kazajo y el Banco Mundial están intentando desarrollar una segunda fase de su proyecto, que podría dar al mar otro empujón hacia Aralsk. Esto implicará grandes inversiones para mejorar los sistemas de riego de la región, por los que se escapan cantidades enormes de agua actualmente. Pero el plan todavía no es una realidad. Pese a ello, los resultados ya están ahí: el mar ha vuelto, la pesca se ha recuperado significativamente, las plantas de procesamiento de pescado están trabajando y los productos se exportan a Europa.

Estos logros y la confianza en que el mar volverá han resucitado el sector pesquero. Hace un decenio, no había pescadores en Aralsk. Hoy, 600 hombres agrupados en cooperativas han vuelto a faenar y capturan unas 1.000 toneladas de platija cada año. Detrás de este éxito, se encuentra la ONG local Aral Tenizy. Esta organización, en colaboración con científicos de la Sociedad Danesa para un Océano Vivo, ha orientado a los habitantes de la región de Aralsk que deseaban retomar las artes de pesca abandonadas durante años.

Por razones económicas, el mar de Aral Sur ha sido abandonado a su suerte. En su agonía, está dejando enormes llanuras de sal, que producen tormentas de arena, que llegan a sitios lejanos como Pakistán y el Ártico, y que hacen los inviernos más fríos y los veranos más cálidos. Uno de los intentos de mitigar estos efectos consiste en la plantación de vegetación en el antiguo fondo del mar, ahora tierra firme.

En el verano de 2003, el mar de Aral Sur estaba desapareciendo más rápido de lo que se había previsto. La superficie está ahora a tan solo 30,5 metros sobre el nivel del mar (3,5 metros más baja de lo que se había previsto a principios de los años 90), y el agua tiene una salinidad 2,4 veces mayor que la del océano. En las partes más profundas del mar, las aguas más bajas tienen mayor concentración de sal que las superficiales, conformando dos tipos de agua que no se mezclan entre sí. Por esto, solo la parte superficial del mar se calienta en verano, y esta se evapora a mayor velocidad de lo que cabría esperar. Según estimaciones basadas en datos recientes, la parte occidental del mar de Aral Sur habrá desaparecido en (2011), mientras que la parte oriental podría mantenerse, de forma precaria, indefinidamente.

El ecosistema del mar de Aral y de los deltas de los ríos que confluyen en él está prácticamente destruido, en gran medida por la altísima salinidad. Además, la tierra en torno al mar está muy contaminada, y las personas que viven en la región sufren de escasez de agua dulce, unida a problemas de salud diversos. La contracción del mar ha dejado extensas llanuras cubiertas de sal y de productos tóxicos, que son arrastrados por el viento a las zonas habitadas. La población cercana al mar de Aral presenta una incidencia elevada de ciertas formas de cáncer y enfermedades pulmonares, entre otras patologías, posiblemente debidas a cambios en el ADN. Los cultivos tradicionales también están siendo destruidos por la sal que se deposita en la tierra. La ciudad de Moynaq, en Uzbekistán, tuvo en el pasado un puerto bullicioso y una industria pesquera que daba empleo a unas 60.000 personas. Actualmente, la ciudad dista muchos kilómetros de la nueva costa. Los barcos pesqueros se encuentran varados en tierra sobre las llanuras que una vez fueron fondo del mar. Muchos de esos barcos llevan más de 20 años abandonados. La única empresa pesquera que queda en la zona se encarga de importar pescado desde el océano Pacífico, a miles de kilómetros.

La tragedia de la costa del Aral fue narrada en la película "Psy" (Псы, "Perros"), de Dmitri Svetozarov (URSS, 1989). La película fue filmada en una de las ciudades fantasma de la costa, entre edificios y barcos abandonados.

Los cambios que ha sufrido esta zona en los últimos 14 años fueron documentados a través de imágenes satelitales de la Nasa, que evidencian que el lago se ha ido secando y que las condiciones secas del 2014 causaron que el lóbulo oriental del Mar de Aral Sur se secara por completo.

"La pérdida de agua hizo inviernos más fríos y veranos más cálidos y secos. El daño alcanzó su punto máximo este año, cuando el lóbulo oriental del mar de Aral Sur – que en realidad era el centro del lago original – se secó completamente", informa la Nasa.

Además de ser considerado como uno de los peores desastres naturales, comunidades de la región que antes se dedicaban a la pesca y a la agricultura ya no pueden ejercer esta actividad elevando el desempleo y problemas económicos. También se advirtió que la población cercana al Mar de Aral presenta una incidencia elevada de enfermedades pulmonares y otras patologías.

“A medida que el lago se secó, la pesca y las comunidades que dependen de ellos se derrumbaron. El agua cada vez más salada se contaminó con fertilizantes y pesticidas. El polvo que sopla desde el lecho del lago expuesto, contaminado con productos químicos agrícolas, se convirtió en un peligro para la salud pública”, registró la Nasa.

Entre los años 2009 y 2014 se alternaron temporadas secas y húmedas. Los niveles de agua fluctuaron anualmente. Las condiciones secas en 2014 causaron que el lóbulo oriental del mar del sur se seque por completo por primera vez en los tiempos modernos.

Se han propuesto diferentes soluciones a los problemas ocasionados por la pérdida de agua del mar de Aral, en diversos grados de viabilidad y coste económico. Entre estas se incluyen:


En enero de 1994, los países de Kazajistán, Uzbekistán, Turkmenistán, Tayikistán y Kirguistán firmaron un acuerdo por el que se comprometían a destinar un 1% de sus presupuestos a contribuir a la recuperación del mar. Sin embargo, la cooperación entre estos países ha sido mínima.

Actualmente, la porción norte del mar de Aral se está recuperando, debido al dique Kokaral que el Gobierno de Kazajistán construyó para impedir que las aguas fluyeran hacia el lado izquierdo del mar.

En agosto de 2008 se creó la primera ONG ecologista uzbeca, el Movimiento Ecologista de Uzbekistán, que pretende, entre otros objetivos, recuperar el mar de Aral.

En 1948 se construyó un laboratorio soviético "secreto" de armas biológicas que formaba parte de las 18 instituciones de la agencia de guerra biológica Biopreparat en la isla situada en mitad del mar de Aral, en la isla Vozrozhdeniya (Renacimiento); que actualmente es una península, y es territorio en disputa entre Kazajistán y Uzbekistán. Los detalles concretos sobre la historia, las funciones y la situación actual de estas instalaciones no han sido revelados aún. La base fue abandonada en 1992 tras la desintegración del ejército soviético. Diversas expediciones científicas demostraron que ese lugar se había utilizado para la producción, pruebas y también el desecho de armas biológicas. Estos fueron limpiados, gracias a un proyecto internacional conjunto para limpiar los vertederos, en particular los de carbunco,

Ergas Shoismatov, Viceprimer Ministro de Uzbekistán, anunció el 30 de agosto de 2006 que el gobierno de Uzbekistán, y un consorcio internacional compuesto por Uzbekneftegaz, LUKoil, Petronas, Korea National Oil Corporation y la Corporación Nacional de Petróleo de China firmaron un acuerdo de participación y producción para explorar y desarrollar yacimientos de gas y petróleo en el mar de Aral. El consorcio fue creado en septiembre de 2005.







</doc>
<doc id="139274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139274" title="MPEG-1">
MPEG-1

MPEG-1 es el nombre de un grupo de estándares de codificación de audio y vídeo normalizados por el grupo MPEG (Moving Picture Experts Group). "MPEG-1 vídeo" se utiliza en el formato Video CD. La calidad de salida con la tasa de compresión usual usada en VCD es similar a la de un casete de vídeo VHS doméstico. Para el audio, el grupo MPEG definió el "MPEG-1 audio layer 3" más conocido como MP3.

MPEG-1 está conformado por diferentes partes:


Referencia: ISO/IEC JTC1/SC29/WG11 (junio de 1996)

MPEG-1 Capa I o II de audio es un codificador de subbanda genérico de funcionamiento a velocidades de bits en el intervalo de 32 a 448 kb/s de apoyo y con unas frecuencias de muestreo de 32, 44,1 y 48 kHz. Las velocidades de bits típicas para la capa II están en el intervalo de 128 a 256 kb/s, y 384 kb/s para aplicaciones profesionales.

MPEG-1 capa I y II (MP1 o MP2) son codificadores de audio perceptiva para 1 o 2 canales de audio. La capa II ha sido diseñada para aplicaciones que requieran baja complejidad de decodificación y de codificación. La capa II proporciona una eficiencia de compresión más alta con una complejidad ligeramente mayor. La capa MPEG-1 uno puede comprimir los datos de audio CD de alta calidad a una velocidad de bits típica de 384 kb/s, mientras que mantiene una alta calidad de audio después de decodificarse. La capa II requiere velocidades de bits en el intervalo de 192 a 256 kb/s para calidad de CD. Un decodificador de Capa II también puede decodificar la capa I de MPEG (compatibilidad hacia atrás).

MP3 o MPEG-1 Parte 3 Capa 3 (MPEG-1 Audio Layer 3) es un codificador perceptual de audio que proporciona una excelente compresión de señales de música. En comparación con la capa 1 y la capa 2 proporciona una eficiencia de compresión más alta. Por lo general se pueden comprimir los datos de un CD de audio de alta calidad con un factor 12, mientras mantiene una alta calidad de audio. En general MP3 es apropiado para aplicaciones que impliquen el almacenamiento o la transmisión de música mono o estéreo u otras señales de audio. Desde su implementación, se usa en prácticamente todos los dispositivos de reproducción de audio digital.

Gracias a su baja complejidad de decodificación combinado con una alta robustez frente codificación/decodificación en cascada y los errores de transmisión, MPEG-1 Capa II se utiliza en aplicaciones de transmisión de vídeo (DVB y DAB) y audio digital. También se utiliza en CD de vídeo, así como en una variedad de aplicaciones de estudio.

La capa 3, o como se le llama hoy en día "mp3", es el formato más extendido de codificación de audio para el almacenamiento de música en plataformas de PC, y transmisión de música a través de Internet. Mp3 ha creado una nueva clase de dispositivos de electrónica de consumo que lleva su nombre, el reproductor de mp3. Se encuentra en casi todos los CD y DVD y en un número creciente de nuevos dispositivos estéreo de coche y hogar, como por ejemplo servidores de música en casa conectados en red. Además, la capa 3 encuentra una amplia aplicación en la radiodifusión de audio digital por satélite y en los teléfonos móviles. MPEG-1 capa 3 se ha normalizado para velocidades de muestreo más altas que 32, 44,1 y 48 kHz. 

La señal de entrada es transformada en 32 señales de subbanda que están uniformemente distribuidos en frecuencia por medio de un banco de filtros QMF muestreado críticamente. Las señales de subbanda se agrupan en un marco de la asignación de llamada (384 y 1152 muestras de subbanda para la capa I y II, respectivamente). Por medio de un filtro adaptativo PCM, estos marcos de asignación posteriormente se cuantifican y se codifican en un flujo de bits MPEG-1. En el lado del decodificador, el flujo de bits se decodifica en las muestras de subbanda que posteriormente se introducen en el banco de filtros QMF inversos.

Compresión de Audio en MPEG-1/2

MPEG-1 tiene un factor de compresión de 2.7 a 24. Con un factor de compresión de 6:1, y unas condiciones de escucha óptimas, incluso los expertos pueden no distinguir la diferencia entre el audio comprimido y el audio original. MPEG-1 soporta frecuencias de muestreo de 32, 44.1 y 48 kHz. Soporta uno o dos canales en uno de estos 4 modos.



</doc>
<doc id="139277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139277" title="Enrique Simpson Baeza">
Enrique Simpson Baeza

Enrique Simpson Baeza (Valparaíso, 1835 – 17 de mayo de 1901) fue un militar chileno, almirante de la Marina de Chile.

Ingresó al curso especial de guardiamarinas en la Escuela Militar y el 21 de febrero de 1851 se embarcó en la fragata "Chile" como guardiamarina sin examen. En 1855 integró la dotación que trasladó desde Inglaterra hasta Chile la corbeta "Esmeralda", nave de 854 toneladas, de propulsión mixta, máquina a vapor y vela, enviada a construir por el gobierno chileno en 1854 en astilleros ingleses. 

En 1869, siendo capitán de fragata y comandante de la corbeta "Chacabuco", efectuó trabajos hidrográficos en el litoral de Taltal, Los Vilos y el río Choapa. Entre los años 1870 y 1875 realizó cuatro campañas hidrográficas las que incluyeron los archipiélagos de las Guaitecas y de los Chonos, el río Aysén y los canales patagónicos y el río Santa Cruz, levantando planos de los puertos y surgideros.

En 1875, con el grado de capitán de navío, tomó el mando de la fragata blindada "Cochrane", nave con la que en 1877 se dirigió a Inglaterra para que el astillero le efectuara algunas terminaciones, a su regreso a Chile pasó a integrar la Escuadra puesta bajo las órdenes del contralmirante Juan Williams Rebolledo. El 11 de julio de 1879 apoyó a la cañonera "Magallanes" en su enfrentamiento con el Huáscar en el bloqueo de Iquique. En septiembre de 1879 dejó el mando del "Cochrane" para incorporarse al Estado Mayor del Ejército. Se retiró del servicio naval el 10 de octubre de 1898.

Nació en 1835 en la ciudad de Valparaíso, Chile. Sus padres fueron el vicealmirante Robert Winthrop Simpson, distinguido marino inglés al servicio de Chile y Mercedes Baeza.

Ingresó a la Escuela Militar en Santiago al curso especial de guardiamarinas y el 21 de febrero de 1851
fue incorporado a la Armada como guardiamarina sin examen, embarcándose en la fragata "Chile", nave de 46 cañones, que permanecía como pontón en Valparaíso.

Durante las acciones relacionadas con la revolución de 1851 le correspondió cubrir la batería naval instalada en La Serena por las fuerzas del gobierno.

El 22 de diciembre de 1853 ascendió a Teniente 2o. En 1855 fue enviado a Inglaterra para formar parte de la primera dotación que trajo a Chile la corbeta "Esmeralda", nave mandada a construir por el gobierno de Chile en 1854 y que arribó a Valparaíso el 7 de noviembre de 1856.

En la revolución de 1859, a bordo de la corbeta "Esmeralda", como teniente 1°, fue enviado a cargo de dos embarcaciones con 8 soldados cada una que dispersaron a los amotinados del puerto de Huasco.

En 1865, en cuanto se declaró la guerra a España, Simpson fue transbordado al Apostadero de Huito, en Chiloé.

En 1869 ascendió al grado de capitán de fragata y tomó el mando de la corbeta "Chacabuco". Reconoció el litoral de Taltal y luego el comprendido entre Los Vilos y el río Choapa, Las Tablas, Chigualoco y costas vecinas.

En 1870 y 1871 exploró los archipiélagos de las Guaitecas y de los Chonos, se internó por el río Aysén haciendo sus primeros planos. Reconoció la península de Taitao, el río Huemules (Simpson) y los canales Pulluche, Moraleda, Ninualac y Darwin, confeccionó planos de los puertos y surgideros más importantes. Los trabajos hidrográficos continuaron hasta 1874 quedando levantados planos de toda la región insular de Chiloé, Guaitecas y Chonos, río Maullín y zona marítima de la provincia de Llanquihue.

En 1874 y 1875 exploró los canales occidentales de la patagonia chilena, canales patagónicos, y el río Santa Cruz; levantó planos de los puertos del canal Concepción.

En 1875, luego del fructífero trabajo realizado como hidrógrafo, fue ascendido a capitán de navío y tomó el mando de la fragata blindada "Cochrane" que había arribado a Valparaíso el 26 de diciembre de 1874. En enero de 1877 llevó al "Cochrane" a Inglaterra a terminar su alistamiento pendiente en los astilleros Hull. A su regreso en 1878 pasó a integrar la Escuadra bajo las órdenes del contralmirante Juan Williams Rebolledo.

Al comienzo de la Guerra del Pacífico, como comandante del blindado "Cochrane", el 5 de abril de 1879 participó en el bloqueo del puerto de Iquique. El 15 de abril, junto con la cañonera "Magallanes" fue enviado a bloquear el puerto de Mollendo al que recaló el 17 de abril procediendo a bombardearlo y luego hundió con su espolón al buque mercante "Plata" y al vapor "Monroe" por tratar de romperlo.

Luego fue enviado al puerto de Mejillones en el Perú junto con la "Chacabuco" a destruir lanchas. Después de los combates de Iquique y Punta Gruesa fue enviado a Iquique junto a la "Magallanes", la "Abtao" y el "Matías Cousiño" a bloquear el puerto.

El 11 de julio de 1879 apoyó a la cañonera "Magallanes" en su enfrentamiento con el Huáscar en el bloqueo de Iquique y luego continuó a Antofagasta. En agosto se dirigió a Valparaíso para reparación y mantención de su nave. El 6 de septiembre de 1879 entregó el mando del blindado al capitán de fragata Juan José Latorre y se incorporó al Estado Mayor del Ejército, donde estuvo hasta el término de la guerra. Participó en el desembarco de Pisagua, en diciembre de 1879.

En 1871 publicó un estudio hidrográfico titulado "La Patagonia y otros lugares del sur".

En 1885 fue designado miembro de la Junta de Vigilancia que llevó el control de las obras de construcción de una nueva Escuela Naval en el cerro Artillería de Playa Ancha, Valparaíso.

En enero de 1895 ascendió a Contraalmirante, siendo Inspector General de Artillería. Se retiró el 10 de octubre de 1898 y falleció en Valparaíso el 17 de mayo de 1901.

El principal legado del contraalmirante señor Enrique Simpson fueron los trabajos hidrográficos efectuados por más de 7 años en la región norte y especialmente en la región austral de Chile. Estos trabajos se vieron plasmados en la útil cartografía que ha sido empleada por los numerosos navegantes que han recorrido esos lugares.

Se considera a Simpson como el descubridor de la región de Aisén, por las 3 expediciones que efectuó a esa región entre los años 1870 y 1871, en las que logró unir el océano Pacífico con las llanuras patagónicas del área.





</doc>
<doc id="139278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139278" title="Don Pío">
Don Pío

Don Pío es el nombre de un personaje creado en 1947 por el dibujante José Peñarroya para la Editorial Bruguera, protagonista de la serie de historietas homónima. El personaje encarna las miserias y las frustraciones de la clase media urbana de la posguerra española. Todas sus historias terminan frustrando cruelmente sus esperanzas de mejorar.

La serie apareció por primera vez en la revista "Pulgarcito" y posteriormente también en otras revistas de la editorial, como "Super Pulgarcito".

Como otras series familiares, a finales de los años 50 hubo de atemperar su crítica de la institución familiar para evitar su desaparición a manos de la censura (algo que ocurriría por ejemplo con "Doña Tula, suegra" de Escobar).

Don Pío es de corta estatura, calvo, y lleva un pequeño bigotito. Viste con corrección. Es característico su bombín. Su apariencia recuerda un poco a la de Charlot. Trabaja como oficinista, pero su sueldo es siempre insuficiente para su esposa Doña Benita. Apocado y dominado por ella, que está obsesionada por medrar socialmente, Don Pío no consigue nunca lo que se propone. 

Doña Benita es una mujer entrada en kilos, morena (rubia a partir de los años 50), que contrasta físicamente con su enclenque esposo, al que llega incluso a maltratar físicamente.

Otros personajes de la serie son: Luisito, sobrino de Don Pío, y doña Vinagreta y doña Culebrina, vecinas de la pareja, el Jefe de la oficina donde trabaja D. Pío y los compañeros "tiralevitas" de la oficina.




</doc>
<doc id="139279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139279" title="Joint Bi-level Image Experts Group">
Joint Bi-level Image Experts Group

El Grupo JBIG (Joint Bi-level Image Experts Group') es un grupo de expertos auspiciado por entes de normalización y grandes empresas cuyo objetivo es trabajar en la producción de estándares para codificación de imágenes en múltiples capas. El comité reporta tanto a ISO como a ITU-T. El nombre oficial es "ISO/IEC JTC1 SC29 Working Group 1", y es responsable de los estándares JPEG y JBIG. 

JBIG desarrolló el estándar IS 11544 (ITU-T T.82) para compresión de imágenes en múltiples capas. También puede ser utilizada para codificar imágenes en escalas de gris y color con número limitado de bits por pixel. Puede considerarse como una codificación de calidad tipo fax, similar a las codificaciones Group 3 y Group 4, con entre 20 y 80% de mejora en compresión sobre estos métodos (compresión de 20 a 1 con respecto a la imagen sin compresión).

La compresión JBIG produce imágenes generalmente más comprimidas que las producidas por TIFF G4.



</doc>
<doc id="139281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139281" title="Manuel Thomson">
Manuel Thomson

Manuel Tomás Thomson Porto Mariño (Valparaíso, Chile; 3 de noviembre de 1839-Arica, Perú; 27 de febrero de 1880) fue un marino chileno que participó en la guerra del Pacífico.

Fue hijo del capitán sueco Joaquín Thomson y de Manuela Porto Mariño. Ingresó en 1851 a la escuela militar. Su primera acción de guerra fue la defensa que hizo en abril de ese mismo año al Palacio de la Moneda durante un intento de golpe de estado. Se incorporó a la escuadra como guardiamarina y en 1865 ya era capitán de corbeta de la «"Esmeralda"», en el mismo escenario estaba Arturo Prat.

En ese rango asistió a la captura de la «"Covadonga"» en Papudo el 26 de noviembre de 1865 y combatió ese mismo año en Abtao donde se destacó por sus acciones en Ancud. Terminada la guerra con España, aprendió geografía y se dedicó a las exploraciones hidrográficas al sur y norte de Chile.

En 1863, presentó a la Universidad de Chile una memoria geográfica titulada "El Bio-Bio y sus afluentes", que fue publicada en los anales de la universidad.

Durante la primera parte de la Ocupación de la Araucanía, la Armada de Chile tuvo un papel importante en el traslado de las tropas del ejército chileno a la actual provincia de Arauco y posteriormente en la ocupación de Lebu y Tirúa en 1862.

En 1862 Thomson era teniente segundo de la Armada y fue comisionado por el gobierno el 21 de octubre de 1862 para realizar un estudio hidrográfico del río Biobío. Para esta labor, Thomson junto a 16 hombres de la dotación del buque "Esmeralda", entre los que se encontraban los guardiamarinas Javier Barahona, a cargo de la exploración del río Vergara; Luis Castillo, a cargo de explorar el río Duqueco; Emilio Valverde, a cargo de explorar el río Bureo y Luis Pomar con quien explora el Río Biobío desde su nacimiento. Con este equipo realizó estudios hidrográficos y astronómicos en el territorio, en un periodo de 7 meses, que incluyeron un trabajo en terreno desde el 29 de noviembre hasta el 10 de abril de 1863, levantando además de los afluentes del río Biobío. En esta labor informó respecto a las ciudades y fuertes de la frontera, pero además describió en su informe que emitió en junio de 1863 sobre las posibilidades para establecer obras de canales y de regadío. Entre los aspectos que destacan de su informe se encuentra el ascenso al volcán Antuco, la visita a los baños termales de San Lorenzo, la descripción de las ruinas del fuerte de Mesamavida, de la antigua ciudad de Angol, de las misiones de Diuquin, Huaqui y Colhue, entre otras. Hace una relación de cada uno de los poblados y paisajes. Además del contacto con los pehuenches y la resistencia de parte de los mapuches para poder explorar el río Butaco, cerca de Angol.

Igualmente, publicó un mapa con una detallada reseña de nombres geográficos, localización de asentamientos y ruinas (tales como antiguas misiones, y fuertes), entre los que destacan los puntos de asentamiento de las comunidades indígenas y de sus principales caciques. 

Estos documentos posibilitaron más tarde la decisión del Gobierno para justificar la ocupación al sur del río Biobío iniciada en 1861 y establecer la llamada “línea del Malleco” como nueva frontera.

Al inicio de la guerra era capitán de la fragata de la corbeta Esmeralda. El 5 de mayo de 1879, recibió se hizo un cambio de mandos en el bloqueo de Iquique y el capitán de fragata Arturo Prat Chacón asume la comandancia de la Esmeralda y el asume el transporte "Abtao".

Hizo el viaje al Callao con el contralmirante Juan Williams Rebolledo y después a Panamá en el «"Amazonas"».

Una vez capturado el monitor «"Huascar"» en el combate naval de Angamos se le dio su mando.

En ese puesto se encontró en Arica, el 27 de febrero de 1880, Thomson decide dar una pasada provocativa frente a los fuertes peruanos exhibiendo al "Huáscar" con una enorme bandera chilena y entonces fue cuando recibió fuego de las baterías emplazadas en la ciudad, del morro y provocó la salida desde su posición fija al viejo monitor fluvial «"Manco Cápac"». Thomson respondió el ataque apuntando a las baterías de la ciudad y alejándose de la artillería peruana.

Después Thomson en un alarde de arrojo decide realizar un segundo ataque a la plaza, resolviendo detener a cañonazos un transporte militar ferroviario y de pasada espolonear al Monitor Manco Capac al mando del infamado capitán Juan Guillermo More Ruiz, el monitor fluvial formaba parte de las defensas y ocasionalmente salía del puerto.

Al acercarse por la banda de babor, el monitor "Huáscar" tiene un fatal fallo en sus máquinas que lo dejan sin propulsión y expone al blindado dentro del alcance de los cañones del baldado monitor costero peruano quienes aprovecharon la instancia para apuntar su temible artillería de 500 lb sosegadamente.

El "Manco Capac" lanza un disparo con el cañón izquierdo hacia la toldilla y uno de los proyectiles de 500 libras da de lleno en el cuerpo de Thomson al rebotar en el palo de mesana pulverizándole casi totalmente su lado izquierdo del torso.

Allí encontró la muerte cuando un proyectil del «"Manco Cápac"» estalla en el palo de la mesana del «Huáscar». Su cuerpo quedó destrozado y su espada quedó enterrada a proa en la cubierta del monitor, en el mismo lugar donde antes había muerto Prat.

Paradojalmente cabe destacar que Thomson sentía profundo desprecio hacia Prat por considerarle un marino ilustrado y de escaso valor militar, afectando el destino de este, fue él quien sugirió los cambios de mando en Iquique al almirante Juan Williams Rebolledo que paradójicamente posibilitaron que se cubriese de gloria la figura de Prat y de paso Condell.

Jeografía de Chile. Informe de la comision esploradora del rio Bio-Bio i sus afluentes, pasado al Gobierno por don Manuel T. Thompsom, jefe de la espedicion, el 20 de junio de 1863.

Carta plana del Río Bío-Bío i sus afluentes evantada de orden del Supmo. Gbno., por la Comisión Exploradora de Marina compuesta por el Teniente 2° Manuel T. Thomson, Valparaíso, 1863.



</doc>
<doc id="139282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139282" title="Festival de la Canción de Eurovisión 2002">
Festival de la Canción de Eurovisión 2002

El XLVII Festival de la Canción de Eurovisión se celebró en Tallin (Estonia) el 25 de mayo de 2002. Organizado por la radiodifusora pública Eesti Televisioon (ETV), tuvo lugar en el pabellón Saku Suurhall y fue presentado por Annely Peebo y Marko Matvere.

Esta fue la primera edición realizada en un estado que anteriormente había formado parte de la Unión Soviética. La organización supuso un reto logístico para Estonia, pues nunca habían albergado un evento internacional masivo, e incluso se especuló con una posible renuncia de la ETV por motivos económicos. Sin embargo, los estonios lo sacaron adelante con el apoyo de la televisión sueca (SVT) y un presupuesto más limitado que en las dos anteriores ediciones.

El evento contó con la participación de 24 países, representados a través de sus radiotelevisiones nacionales en la Unión Europea de Radiodifusión. La ganadora fue Marie N, que representaba a Letonia con el tema «"I Wanna"». Su innovadora puesta en escena, con hasta tres cambios de traje en la misma actuación, sirvió para que el país báltico se alzara con el triunfo dos años después de su debut. Aunque la participación de la televisión letona no estaba prevista en un primer momento, el país pudo inscribirse gracias a la renuncia de Portugal.

El triunfo letón, así como el segundo puesto de Malta, fueron una sorpresa para las casas de apuestas, que situaban en primer lugar a Suecia, Alemania y Reino Unido. Por otra parte, en España la popularidad del concurso aumentó de forma notable gracias a "Operación Triunfo", un programa de telerrealidad del que saldría elegida Rosa López con «"Europe's Living a Celebration"»; la final obtuvo allí un 80% de cuota de pantalla (12 millones de espectadores) y un 85,2% durante las votaciones, convirtiéndose en la emisión más vista del país hasta la final de la Copa Mundial de Fútbol de 2010.

Después de la victoria de Tanel Padar y Dave Benton en el Festival de la Canción de Eurovisión 2001 con la canción «"Everybody"», la televisión pública "Eesti Televisioon" (ETV) recibió la invitación para organizar la siguiente edición, convirtiéndose en el primer país de Europa Oriental con esa responsabilidad.

Si bien Estonia celebró el triunfo eurovisivo como un logro, en las semanas posteriores hubo debates sobre si debían organizar este evento, pues no tenían experiencia en acontecimientos internacionales. Con una población de 1,3 millones de habitantes, el país se había independizado de la Unión Soviética diez años antes, se había convertido en una economía de mercado y estaba preparándose para ingresar en la Unión Europea. Además, ETV era la televisión europea con menos presupuesto de la UER, por lo que pidió ayuda al gobierno para asumir la organización sin caer en la bancarrota. Ambas partes tardaron tiempo en llegar a un acuerdo, y ante un posible fracaso de las negociaciones Malta se ofreció como sede alternativa.

Después de que la UER hiciese una visita protocolaria a Estonia, el 19 de junio de 2001 confirmó que la 47ª edición sería en Tallin. Por un lado, el gobierno estonio afrontó parte de los gastos con la partida presupuestaria de turismo, pues consideraban que Eurovisión daría proyección internacional al país. El resto quedó cubierto con la venta de entradas y patrocinadores. Y por otro lado, las televisiones públicas de Suecia (SVT) y Finlandia (YLE) se comprometieron con ETV en la realización televisiva, llegando a prestarle buena parte del material. 

La producción ejecutiva quedó a cargo del estonio Juhan Paadam, mientras que la dirección recayó en el sueco Marius Bratten, quien ya estuvo al frente de la edición del 2000. Aunque casi toda la plantilla estuvo compuesta por estonios, hubo empleados de la SVT al cargo de la escenografía y de la realización.

La sede elegida fue el pabellón multiusos Saku Suurhall, inaugurado en noviembre de 2001. Teniendo en cuenta la superficie que ocuparía el escenario, el aforo previsto para el evento fue de 6400 espectadores. No obstante, solo salieron a la venta 2000 entradas porque el resto estaban reservadas a las delegaciones de cada país. En total el presupuesto ascendió a 7,8 millones de euros.

Esta fue la última edición de Christine Marchal-Ortiz como supervisora ejecutiva de la UER.

El Festival de Eurovisión de 2002 fue el primero en incorporar un eslogan, "A Modern Fairytale" (en español: «un moderno cuento de hadas»), sobre el que se desarrollaría la identidad visual del certamen. El responsable de crear este concepto fue el director René Vilbre, quien se había inspirado en la historia de Estonia como un «país joven» que había conseguido reinstaurar su independencia. El logotipo que acompañaba la temática estaba compuesto por 12 cantos rodados de colores que evocaban una letra «e». 

El diseño del escenario corrió a cargo del escenógrafo estonio Iir Hermelin, en colaboración con el equipo de SVT que ya había trabajado en la edición del 2000. Al contar con un espacio reducido, apostó por un plató sin líneas rectas, plataformas a distinta altura y una pasarela que se adentraba en el público. Para dotar a cada actuación de personalidad propia, se instalaron siete velas móviles en el techo y una gran pantalla proyectora de fibra de vidrio en la parte trasera.

Cada actuación estuvo precedida por breves videos introductorios (conocidos como «postales»), en los que Vilbre reflejó clásicos de la literatura adaptados a la realidad de Estonia. La mayoría de esas postales eran en imagen real, pero otras fueron obras de animación; una de ellas, "Puss in Boots" (creada por Meelis Arulepp), estuvo nominada en el Festival Internacional de Cine de Animación de Annecy de 2003.

La cifra de participantes aumentó a 24 países, uno más que el año anterior. Como la UER ya había renunciado al sistema de promedio, los dieciocho mejor clasificados en la edición de 2001 tenían plaza asegurada. Esto incluye a los cuatro mayores contribuyentes de la UER —Alemania, España, Francia y Reino Unido—, clasificados independientemente de su resultado.

Los países que regresaban eran Austria, Bélgica, Chipre, Finlandia, A.R.Y. Macedonia, Rumanía y Suiza, todos ellos ausentes el año anterior. Por el contrario, los eliminados esta vez eran Islandia, Irlanda, Noruega, Países Bajos, Polonia y Portugal. A pesar de que los portugueses se habían clasificado, RTP renunció a la plaza por motivos económicos y la vacante fue asumida por Letonia.

Era la primera vez que tanto irlandeses como noruegos se quedaban fuera por un mal resultado. Los primeros se ausentaron de la edición de 1983 debido una huelga, mientras que los segundos no habían acudido a la edición de 1970 en protesta por el empate cuádruple de 1969. Pero más allá de esos hechos puntuales, no se habían perdido ninguna edición desde su debut.



De los 24 temas participantes, 16 fueron interpretados íntegramente en inglés y otros cuatro incorporaban al menos una frase en ese idioma. Turquía y España utilizaron el inglés por primera vez en sus respectivas canciones, si bien en las letras de ambos países predominaba el idioma nacional. Los únicos que cantaron íntegramente en su idioma oficial fueron Eslovenia, Francia, A.R.Y. Macedonia y Suiza.

El país favorito para la victoria era Suecia. Los escandinavos habían celebrado una renovada edición del "Melodifestivalen", con semifinales y final, del que salió vencedor el grupo Afro-dite con «"Never Let It Go"». Detrás de ella se encontraban el país anfitrión («"Runaway"», Anna Sahlene), Reino Unido («"Come Back"», Jessica Garlick) y Alemania («"I can't live without music"», Corinna May). Durante los ensayos, el tema de Malta tomó fuerza y se coló entre los candidatos.

Aunque no partía entre las favoritas, España fue uno de los países que atrajo más atención mediática. Televisión Española había organizado como preselección un concurso de telerrealidad, "Operación Triunfo", en el que jóvenes artistas competían por un contrato discográfico. Los tres finalistas aspiraban además a representar al país en Festival de Eurovisión. La primera edición se convirtió en un fenómeno social, con un share del 68% en la gran final, y la granadina Rosa López se proclamó vencedora tanto del concurso como de la preselección con «"Europe's Living a Celebration"».

Por otro lado, Eslovenia envió el primer grupo de intérpretes "drag queen" en Eurovisión, Sestre con «"Samo ljubezen"».

La final de Eurovisión se celebró el 25 de mayo de 2002, a partir de las 22:00 horas (GMT+2), presentada por la mezzosoprano Annely Peebo y el actor Marko Matvere. El sorteo previo determinó un concurso abierto por Chipre y cerrado por Lituania, con una pausa para publicidad entre las canciones de Suecia y Finlandia.

Dave Benton y Tanel Padar, los ganadores del año anterior, dieron inicio al evento con su «"Everybody"». La gala estuvo aderezada con guiños a la cultura de Estonia tanto en las postales como en las actuaciones. Los presentadores interpretaron en la pausa el tema «"A Little Story in the Music"», basado en una versión del "Muinaslugu Muusikas" de Raimond Valgre, uno de los referentes de la música estona en el siglo XX. Por otro lado, el número del descanso corrió a cargo del coro infantil de ETV y un grupo de baile dirigido por Teet Kask, consistente en una fusión de folclore estonio con elementos contemporáneos.

La votación se convirtió en una batalla entre dos países que no partían entre los favoritos. Malta asumió el liderazgo en la primera parte con la joven Ira Losco y «"7th wonder"», una balada pop. Sin embargo, Letonia con Marie N y «"I wanna"» supo aguantar el ritmo, gracias a una sorprendente actuación que incluía varios cambios de vestido, hasta obtener el primer puesto en el ecuador. 

Al llegar a la última votación de Lituania, Letonia estaba tres puntos por encima de Malta; "7th wonder" recibió tres puntos que le servían para empatar, pero los lituanos no dejaron lugar a la sorpresa y otorgaron la máxima votación a su país vecino. En cualquier caso, Letonia habría ganado igualmente con el empate porque, sin contar el lituano, habían obtenido más doces que los malteses.

De este modo, Marie N logró la primera victoria de Letonia en el Festival de Eurovisión con 176 puntos, tan solo dos años después de su debut. Malta quedó en segunda posición con 164 puntos. Y en el tercer puesto hubo un empate entre Estonia y Reino Unido a 111 puntos, resuelto a favor de los británicos por haber obtenido puntos de más países que el rival.

Exclusivamente a través del voto telefónico, cada país otorgaba puntos a sus diez canciones preferidas: 12 puntos para la canción con más apoyos, 10 para la segunda, y de 8 a 1 punto para el resto. En caso de problema técnico o fallo de infraestructura, los votos son otorgados por un jurado reserva de ocho miembros. En esta ocasión, la UER dejó al criterio de cada país dos opciones: televoto puro, o bien televoto y jurado al 50%; el jurado solo se podía utilizar como última opción.

Hubo ocho países que usaron el sistema mixto (Chipre, Croacia, Eslovenia, España, Grecia, Finlandia, Lituania y Malta) y cuatro que recurrieron al jurado (Bosnia y Herzegovina, Rumanía, Rusia y Turquía).

La lista de portavoces de los votos está ordenada según su aparición:



Lituania tuvo que cambiar su canción a dos meses de la final porque la ganadora oficial había sido publicada antes del 1 de enero de 2002, lo que violaba el reglamento de la UER. En la preselección nacional organizada el 14 de febrero, el grupo B'Avarija se alzó con el triunfo gracias al tema europop «"We all"». Sin embargo, un mes después la UER advirtió a la radiotelevisión lituana (LRT) que el tema era ineligible porque no era inédito. De este modo fueron reemplazados por el segundo clasificado, Aivaras Stepukonis y la canción «"Happy you"».

Debido a que "Operación Triunfo" fue un éxito de audiencia, la sociedad española consideraba que Rosa López podía ganar el Festival de Eurovisión aun cuando no estaba entre las favoritas. Sin embargo, el séptimo puesto de "Europe's Living a Celebration" fue considerado una «decepción» por parte de la prensa, que culpó del resultado al voto telefónico —en buena parte por los comentarios que hizo José Luis Uribarri durante las votaciones— y cargó contra la calidad musical del evento. El año anterior, España había quedado en sexto lugar con David Civera.

Televisión Española mantuvo "Operación Triunfo" como su preselección nacional durante dos años más. Los representantes elegidos fueron Beth con «"Dime"» (2003, octavo lugar) y Ramón del Castillo con «"Para llenarme de ti"» (2004, décimo lugar).

La UER organizó por primera vez unos premios anuales a las mejores canciones del concurso, que serían otorgados por los profesionales en vez del televoto. Los creadores de esta iniciativa fueron Christer Björkman (representante de Suecia en 1992) y Richard Herrey (miembro de Herreys, ganadores del festival de 1984). La primera edición constaba de tres categorías:





</doc>
<doc id="139288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139288" title="Antoni Maria Alcover">
Antoni Maria Alcover

Antoni Maria Alcover Sureda (Manacor, 1862-Palma de Mallorca, 1932) fue un religioso, escritor modernista, profesor, lingüista, folclorista y publicista español. 

Nació en Santa Cirga, finca situada entre Manacor y Porto Cristo, hijo de labradores acomodados. Tras estudiar latín y cultura clásica se trasladó, a los quince años de edad a Palma para estudiar en su seminario. Muy rápidamente se dio a conocer como polemista intransigente, puesto que su carácter recio le hizo intervenir en furiosas polémicas. 

Su vocación literaria se despertó primero en español, y a partir del 1879 en catalán. A partir de este año inició la tarea de recoger en el catalán coloquial de Mallorca las fábulas, que empezó a publicar el 1880 con el pseudónimo de "Jordi d'es Racó". La primera fábula aparece en la revista "La Ignorancia". En 1885 publica "Contarelles", un recuento de narraciones de tema popular. En 1886 fue ordenado presbítero. Fue vicario de la parroquia de Manacor, y en 1888 obtuvo la cátedra de Historia Eclesiástica del Seminario. Más adelante llegaría a ser vicario general y canónigo de la Sede de Mallorca. 

En 1906, por iniciativa suya, y bajo su presidencia se celebró el Primer Congreso Internacional de la Lengua Catalana. Cuando se constituyó la Sección Filológica del Instituto de Estudios Catalanes fue nombrado presidente. Debido a la feroz disputa que mantuvo con los miembros del Instituto, esta relación terminó pronto. 

Su obra magna fue el "Diccionario Catalán Valenciano Balear", que no vio terminado, y que acabó su colaborador Francesc de Borja Moll. 

Fuertemente enfrentado a Pompeu Fabra por su gramática, Alcover llegó a afirmar que Fabra había sido uno de los gramáticos más funestos que había tenido jamás la lengua catalana, que había pretendido imponer una ortografía exótica y que había creado un estado de violencia entre los estudiosos del catalán, haciendo de la lengua una bandera de separatismo y de odio contra España.

Entre otros, tuvo el cargo de corresponsal de la Academia de Buenas Letras de Barcelona y mantenedor de los Juegos Florales de Barcelona.

En política fue uno de los principales promotores del partido integrista en Mallorca. Inicialmente dio apoyo al movimiento autonomista de la Solidaridad Catalana. No obstante, tras su intensa pelea con el Instituto de Estudios Catalanes y la Liga Regionalista hacia finales de la década de 1910, se opuso al catalanismo político y se hizo maurista.

Su producción literaria, dirigida a la investigación lingüística, la historia, la descripción de costumbres populares, la recogida de materiales folclóricos, cuando no se dedica a la polémica, es de pocos artificios, prosa sin voluntad estética, se reduce a la "Recopilación de Rondallas Mallorquinas de Jordi des Racó", algunas biografías, como la "Vida abreviada de Santa Catalina Tomassa", una novela de tono costumbrista ("Arnau"), y los dietarios de sus viajes. 

Fue impulsor del "Diccionari Català-Valencià-Balear", obra lexicográfica que recoge el conjunto del léxico catalán en todos los dialectos y todas las épocas.



</doc>
<doc id="139289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139289" title="Cantón de Argovia">
Cantón de Argovia

El cantón de Argovia (en alemán "Aargau", en francés "Argovie", en italiano y romanche "Argovia") es uno de los cantones suizos más septentrionales del país. Comprende la parte baja del río Aar, que le da el nombre de Aargau (que significa "Distrito del Aare"). Este cantón es el lugar de origen de la familia Habsburgo.

El área total del cantón es de 1.404 km², la población es de cerca de 550.000 habitantes. La capital es Aarau. Limita al norte con Alemania, al oeste con el semicantón de Basilea-Campiña, el cantón de Soleura y el cantón de Berna, al sur con el de Lucerna y al este con los cantones de Zúrich y Zug.

El cantón de Argovia es uno de los menos montañosos de Suiza y forma parte de la meseta suiza, un gran valle al norte de los Alpes y al este de la cordillera del Jura, sobre la cual se levantan pequeñas colinas.

En el cantón de Argovia se hallan las famosas fuentes sulfuradas de Baden, mientras que en Rheinfelden se encuentran las fuentes salinas. Cerca de Brugg están las ruinas del castillo de los Habsburgo.

En el siglo XV, la región fue gobernada por los Habsburgo, quienes tenían su centro de poder aquí en la región de Argovia, por lo que aún hoy se pueden encontrar varios castillos, todos pertenecientes a los Habsburgo, así como varios ex-conventos fundados por los Habsburgo.

En 1415 la región de Argovia fue ganada por los confederados a los Habsburgo. Berna obtuvo la parte suroccidental (Zofingen, Aarburg, Aarau, Lenzburg y Brugg). Algunos distritos llamados "Freie Ämter" o "Administración libre" (Mellingen, Muri, Villmergen y Bremgarten) junto con Baden pasaron a ser gobernados por los confederados. En 1798 la porción bernesa se convirtió en el cantón de Argovia y el resto formó el cantón de Baden. En 1803, las dos mitades se unieron como cantón de Argovia, el cual pasó a ser miembro de pleno derecho de la Confederación. En 2003 el cantón celebró su segundo centenario de existencia.

Las tierras del cantón de Argovia son las más fértiles de Suiza. La cría de ganado vacuno, el cultivo de cereales y frutas son las principales actividades del cantón. La industria está también muy desarrollada, particularmente en el sector de la ingeniería eléctrica, los instrumentos de precisión, la producción de acero, hierro y cemento.

El cantón cuenta con dos centrales nucleares en Beznau y Leibstadt. Un número significativo de personas traspasan el cantón cada día para dirigirse al centro financiero y económico de la ciudad de Zúrich, que se encuentra muy cerca de la frontera del cantón.

Entradas (en millones de CHF): 25 358 fr.

El cantón de Argovia tiene un total de 232 municipalidades, siendo las más importantes:


El cantón de Argovia cuenta actualmente con once distritos:



</doc>
<doc id="139292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139292" title="Diccionari català-valencià-balear">
Diccionari català-valencià-balear

El Diccionari català-valencià-balear ("Diccionario catalán-valenciano-balear"), también denominado Diccionario Alcover Moll en honor a sus creadores, es un diccionario, consultable incluso en línea, que recoge todo el caudal léxico del catalán. Si bien no es una fuente normativa del idioma, es todavía hoy en día una fuente inestimable para lingüistas y amantes de dicha lengua. Es tal el alcance de este diccionario que se puede decir que tiene difícil parecido en otros idiomas, y es considerada una de las obras lexicográficas más importantes de la romanística.

Realizado con la colaboración de muchísimas personas, pero con la dirección y tareas principales de Antoni Maria Alcover, Francesc de Borja Moll y Manuel Sanchís Guarner, fue culminado en el año 1963. En un principio, la obra se tituló Diccionari de la llengua catalana, pero en 1918 fue modificado con la intención de captar ciertos sectores valencianos y baleares reacios a denominar como "catalán" a su lengua.

Según el largo subtítulo que lleva este diccionario es:


</doc>
<doc id="139300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139300" title="La Mariña Central">
La Mariña Central

La Mariña Central (en gallego y oficialmente: A Mariña Central) es una comarca septentrional de Lugo (Galicia, España). Es una división político-administrativa de la macrocomarca de La Mariña de Lugo. Mondoñedo es la capital de la comarca.

Por el norte y el noreste la comarca limita con el mar Cantábrico, por el noroeste con La Mariña Occidental, por el oeste y el sur con la Tierra Llana, por el sureste con Meira y por el este con La Mariña Oriental. 

En el paisaje de la comarca se aprecian tres unidades del relieve bien diferenciadas: las rasas y llanuras litorales, los valles de los ríos Masma (Lorenzana) y Ouro (Valadouro), y las sierras de escasa altitud y formas onduladas como la Sierra del Gistral ("Serra do Xistral"). La costa es acantilada y presenta pequeñas calas y ensenadas que se intercalan con rías y estuarios (Foz).

El clima es oceánico: las variaciones térmicas diarias y estacionales son pequeñas debido a la influencia del océano; las temperaturas son suaves a lo largo del año y la humedad elevada (pluviosidad alta y neblinas); los vientos son fuertes en las costas. La vegetación predominante está formada por robles, pinos, eucaliptos de repoblación y prados. 

Pertenecen a la misma los siguientes municipios: 

La pesca, sus industrias derivadas y el turismo son importantes actividades económicas en las zonas del litoral (puerto pesquero de Burela), mientras que en los valles del interior los suelos permiten el aprovechamiento agrícola.


</doc>
<doc id="139306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139306" title="Philémon">
Philémon

Philémon (traducido en algunas ocasiones al castellano como Fidelio) es una serie de historietas creada por Fred en 1965 para la revista "Pilote", protagonizadas por el personaje homónimo, Philémon, un joven campesino. 

En muchas de las historietas, Philémon conoce personajes y mundos secretos, aparentemente irreales y disparatados. Cuando Philémon narra sus aventuras a su padre o a otras personas del pueblo, solo recibe muestras de incredulidad. A menudo, las historietas tienen ciertas analogías con "Alicia en el país de las maravillas". 

Los principales personajes con los que interactúa Philémon son:


La historieta apareció por primera vez en la revista "Pilote" en 1965. 

Algunas historietas breves se tradujeron al español y se publicaron en la revista "Gran Pulgarcito":

Se citan a continuación los nombres originales de los álbumes, en francés, y detrás el título en castellano de la edición integral en tres volúmenes publicada por ECC en 2016. Las fechas corresponden a las primeras ediciones en álbum por la editorial Dargaud. La aparente anomalía de que el primer tomo se publique en el mismo año que el duodécimo se debe a que es una recopilación de dos historietas cortas sobre el personaje que hasta el momento estaban inéditas en formato álbum: "Avant la lettre" y "Par le petit bout de la lorgnette".


No todos los álbumes tienen el mismo número de páginas: oscilan entre las 44 y las 64. Existen al menos tres historias breves nunca recogidas en álbum, tituladas "Blurp!", "Trois petits tours" y "Une histoire pour passer le temps".



</doc>
<doc id="139311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139311" title="Luis de Velasco y Castilla">
Luis de Velasco y Castilla

Luis de Velasco y Castilla I marqués de Salinas del Río Pisuerga (Carrión de los Condes, 1534 - Sevilla, 7 de septiembre de 1617), fue un noble, político y militar español, que fue en dos ocasiones (1590-1595 y 1607-1611) y también virrey del Perú (1596-1604). 

Nació en Carrión de los Condes (Palencia) en 1534, siendo hijo de Luis de Velasco y Ruiz de Alarcón, señor de Salinas, virrey de la Nueva España (perteneciente a la Casa de Velasco, y pariente de los Condestables de Castilla) y de su esposa Ana de Castilla y Mendoza, descendiente por línea ilegítima del rey Pedro I de Castilla.

Su traslado a la Nueva España tiene como ocasión el encargo de su padre como virrey de la Nueva España. A la muerte de su padre, siguió en Nueva España como regidor, pero a consecuencia de sus enfrentamientos con Álvaro Manrique de Zúñiga, el nuevo Virrey, volvió a España donde Felipe II lo nombró embajador en Florencia.

El 25 de enero de 1590 se le otorga el virreinato de la Nueva España, a donde se traslada nuevamente.

Como parte de sus prioridades, continuó la labor de su padre con sus medidas a favor del trato y derechos de los indígenas. Eso no evitó que continuara con la conquista, expandiéndose durante su virreinato a tierras chichimecas y fundando establecimientos de tlaxcaltecas, aliados de los españoles, en varias ciudades en los actuales estados de Coahuila, Jalisco, Guanajuato, Zacatecas y San Luis Potosí, o la de San Luis de la Paz. 

Duplicó el tributo que pagaban los naturales. Embelleció la Ciudad de México, abriendo el parque de la Alameda Central, mejoró las fortificaciones de Veracruz y encargó a Juan de Oñate la exploración y conquista de los territorios conocidos posteriormente como Nuevo México.

En 1595 fue nombrado virrey de Perú, cargo que comenzó a desempeñar en junio del año siguiente. Tras zarpar de Acapulco desembarcó en Paita, desde donde hizo el recorrido hacia Lima por tierra. Entró en la capital bajo palio el 23 de junio de 1596. 

Como había hecho en Nueva España, trató de mejorar las condiciones de trabajo de los indígenas, particularmente en las minas. Don Luis de Velasco gobernó en Lima durante ocho años, hasta la llegada de su sucesor, el conde de Monterrey, su sucesor en Nueva España, según costumbre adoptada por la corte en los últimos años. 

Durante su gestión, la Hacienda Real remitió a España un total de 11.112.008 ducados en dinero y metales finos. Las ciudades más importantes fundadas durante su mandato fueron Carrión de Velasco, hoy Huaura - Villa Huaura - Villa Carrión de Velasco (1597), y San Felipe de Austria de Oruro en Charcas (1604). En lo que respecta a su labor en el campo de la educación, destaca la fundación de varias escuelas en Lima para la educación de los niños pobres criollos y peninsulares, así como la inauguración de la Ermita de la Caridad, donde las niñas de la nobleza se instruían, dotaban y casaban. 

En 1604 volvió a Nueva España, siendo nombrado de nuevo virrey en 1607 a la edad de 70 años.

Durante su segundo mandato en Nueva España comenzó las obras del desagüe del valle de México, remedio propuesto por el ingeniero y cosmógrafo Enrico Martínez para resolver el problema de las frecuentes inundaciones que sufría la Ciudad de México. Sofocó una revuelta de esclavos negros cerca de Orizaba y financió las exploraciones de Sebastián Vizcaíno a Japón (1611).

Concluido su mandato, regresó a España donde se le confió la presidencia del Consejo de Indias. 

Leer artículo: Marquesado de Salinas del Río Pisuerga

El 18 de julio de 1609, el Rey Felipe III le otorgó el título de marqués de Salinas del Río Pisuerga, en recompensa por sus servicios prestados a la Corona. 

El marquesado constituyó la elevación del señorío de Salinas del Río Pisuerga, que don Luis ostentaba desde la muerte de su padre, y que había conformado parte de la herencia de su tatarabuelo, don Hernando de Velasco y Solier, señor de Siruela y de Salinas del Río Pisuerga, hermano de don Pedro Fernández de Velasco y Solier, I conde de Haro. 

Casó con la primera virreina criolla, doña María de Ircio y Mendoza, hija del conquistador don Martín de Ircio (capitán de Hernán Cortés en la toma de Tenochtitlán), y de doña Mariana de Mendoza (hija ilegítima de don Íñigo López de Mendoza "el Gran Tendilla", conde de Tendilla y marqués de Mondéjar, y de una señora de nombre Leonor Beltrán de Carvajal), por lo tanto media hermana del virrey don Antonio de Mendoza.

De dicho matrimonio nacieron:


</doc>
<doc id="139316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139316" title="Aeronave de alas giratorias">
Aeronave de alas giratorias

Un aeronave de alas giratorias es un aerodino (una aeronave más pesada que el aire) en la cual las fuerzas de sustentación se logran mediante el giro de alas o palas, que forman parte del rotor, alrededor de un eje fijo. 







</doc>
<doc id="139322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139322" title="Jiraiya">
Jiraiya

Su nombre significaba literalmente "trueno joven", que es una descripción de su personalidad; reservado, apareciendo y desapareciendo de Konoha en cualquier momento. Podía también ser una referencia a sus manías de observar a chicas para escribir sus novelas o lo fuerte que es a la hora de luchar tal y como lo demuestra en el manga y anime.

Tanto su nombre como los de Tsunade y de Orochimaru vienen de la novela japonesa "La leyenda de Jiraiya el galante" (en japonés: 児雷也豪傑物語 "Jiraiya goketsu monogatari").

Jiraiya es un exestudiante del Tercer Hokage. Jiraiya y sus compañeros de equipo anteriores, Orochimaru y Tsunade, se conocen como los "Tres legendarios Sannin" o "Densetsu no Sannin". Más adelante, Jiraiya se convirtió en el sensei jōnin de Minato Namikaze (futuro cuarto Hokage). Su frase preferida es “espíritu libre”.

Cuando Minato se convierte en Hokage, decide ponerle el nombre del protagonista del primer libro del Sannin, llamado "La historia del ninja audaz", a su hijo Uzumaki Naruto ya que según Minato es una pseudo-autobiografía de Jiraiya y le gusta la actitud del protagonista, lo que convierte a Jiraiya en el padrino de Naruto.

Cuando era niño, Jiraiya desarrolló una gran amistad, aunque no carente de rivalidad, con Orochimaru. Pero cuando éste, años más adelante traicionó a Konoha y huyó de la Aldea, Jiraiya lo persiguió, intentando convencer a su buen amigo que volviera. Orochimaru rechazó la oferta y atacó a Jiraiya, marchándose de Konoha para siempre. Se conoce que este tiene mucho dinero, pues el talonario de cheques de Jiraiya revela que es bastante rico (Naruto dijo que tenía bastantes ceros) todo esto debido a ser el autor de una serie de libros best-seller conocido como icha icha. A pesar de su abundancia, a Jiraiya no le gusta invitar a comidas o prestar dinero, llegando incluso a quitárselo a Naruto y luego escapándose cuando este intenta cobrárselo devuelta.

Durante el entrenamiento del [chakra del zorro de las nueve colas] de Naruto con Ebisu en una casa de baños, Ebisu encuentra a Jiraiya espiando mujeres. Cuando Ebisu intenta reprender a Jiraiya, este convoca un sapo e inmediatamente deja fuera de combate a Ebisu. Naruto exige a Jiraiya que se convierta en el reemplazo de Ebisu. Aunque éste se niega al principio, la persistencia de Naruto y su técnica erótica (Oiroke no Jutsu) finalmente persuaden a Jiraiya.

Durante su entrenamiento, Jiraiya descubre que Orochimaru había modificado el sello original del chakra del zorro de nueve colas dentro de Naruto, haciendo difícil para Naruto realizar jutsus. Después de quitar el sello, Jiraiya empieza a entrenar a Naruto para utilizar la energía del zorro de nueve colas a su voluntad. Para esto, Jiraiya decide enseñarle a Naruto el Jutsu de invocación de sapos, demostrándole a Naruto que con su chakra natural, no podría hacer una invocación efectiva.

Inicialmente, Naruto solo logra conseguir invocar diminutos e inútiles renacuajos, tardando todo un mes en practicar la técnica, sin mayores progresos. Aunque Jiraiya trata de explicarle a Naruto que para realizar una invocación acertada necesitaría del chakra del zorro de nueve colas, Naruto era incapaz de acceder voluntariamente a este poder, por lo que Jiraiya deduce que su propio cuerpo rechazaba esa energía por instinto de auto-protección.

Faltando poco para que la fecha de los combates finales se cumpla, Jiraiya le dice a Naruto que para poder obtener el poder necesario, debía "poner su vida en riesgo", así que cuando Naruto acepta esta indirecta, Jiraiya con un dedo lo lanza a un gran precipicio (varios metros de distancia) sabiendo que a causa de la velocidad de caída, y del agua de la cascada junto al precipicio impedirían que Naruto pudiera usar su chakra para detener la caída, con la esperanza que bajo instinto de supervivencia, Naruto lograra acceder al chakra del zorro, y lo usara para invocar a un sapo lo bastante fuerte como para salvarlo. No obstante, al invocar involuntariamente al poderoso pero peligroso Gamabunta, Jiraiya decide ir por Naruto para evitar la furia del gran sapo por haber sido invocado dentro de un precipicio.

Después de la muerte del tercer Hokage, los ancianos de la aldea piden a Jiraiya convertirse en el quinto Hokage. Jiraiya rechaza la oferta, y en su lugar promete buscar a Tsunade, que él piensa haría un trabajo mejor como Hokage. Jiraiya lleva a Naruto con él, alegando que necesita su ayuda ofreciéndole conocer a una voluptuosa mujer (eso demuestra que incluso es pervertido con su amiga de la infancia) pero también deseando proteger a Naruto contra Akatsuki que desean a Kurama el cual esta sellado dentro de él. Prueba del poder de Jiraya, es que aunque su posición fuera descubierta por los Akatsuki (concretamente Itachi y Kisame) estos no fueron capaces de atacarlo ya que según ellos no tendrían posibilidad de sobrevivir e incluso tuvieron que huir de Jiraya. Mientras buscan a Tsunade Senju, Jiraiya le enseña a Naruto la técnica Rasengan que este aprende rápidamente con respecto a lo que debería tardarse en perfeccionar una técnica de tal rango.

Cuando encuentran a Tsunade, Jiraiya intenta convencerla para que asuma el papel de Hokage. No encariñada con la oferta o la persistencia de Jiraiya, ésta lo droga, haciéndole difícil que se mueva y utilice chakra. Durante la última lucha de Tsunade con Orochimaru, Jiraiya se encuentra narcotizado y le resulta muy difícil ayudar a Tsunade, y además divide en dos la potencia de sus técnicas varias veces. Después de finalmente forzar a Orochimaru y Kabuto a huir, en gran parte debido a los esfuerzos de Tsunade, esta acepta la posición de Hokage.

Después de que la tentativa fallada de Naruto de parar a Sasuke Uchiha antes de que abandonara Konoha, Jiraiya intenta convencer a Naruto de que se olvide de Sasuke, recordando sus propias experiencias con Orochimaru y no quisiera que Naruto pasara por la misma tristeza. Naruto decía que sería más feliz perdiendo su tiempo si eso significaba que Sasuke volvía a Konoha. Jiraiya ofrece a Naruto entrenarlo durante dos años y medio para hacerse más fuerte, Naruto acepta, y Jiraiya dice que volverán cuando Naruto esté listo. En el anime Jiraiya engaña a Naruto dejándole un pergamino con sus técnicas escritas en él pero era falso y se va de Konoha para "Recolectar información" de Akatsuki. Después de muchas misiones él regresa y se va con Naruto como en el manga.

Durante esta parte empiezan a mostrarse las intenciones de la organización Akatsuki, en esta parte también se muestra parte de la vida de Jiraiya, como este discutía con Tsunade y Orochimaru cuando eran niños y como salvó a la aldea. Finalmente se ve cómo Naruto y Jiraiya se van para entrenar. En la segunda parte, el sannin menciona que en este tiempo, en uno de los entrenamientos con Naruto, a éste le salieron cuatro colas de Kurama, y que detenerlo le costó quedar muy malherido, igual que cuando ocurrió la vez que Tsunade lo descubrió espiándola en los baños, rompiéndole seis costillas, ambos brazos y dañándole gravemente varios órganos vitales, dejándolo al borde de la muerte.

Jiraiya enseña a Naruto cómo usar más fácilmente el chakra del zorro de nueve colas. Al hacer eso, Jiraiya es por una segunda vez en su vida llevado al borde de la muerte, con Naruto en su forma de zorro de cuatro colas que es demasiado para que Jiraiya pueda controlarlo. Para controlarlo correctamente en esta forma, Jiraiya creó el sello de la sumisión para suprimir el chakra del zorro. Cuando Naruto vuelve a Konoha, Jiraiya desaparece para poder investigar a Akatsuki, su paradero e intenciones.

El tiempo que Jiraiya pasa investigando le lleva a la conclusión de que el líder de Akatsuki está en la Aldea Oculta de la Lluvia, aunque desconoce otras cosas sobre él, por lo que decide ir a enfrentársele. Antes de esto sostiene una conversación con Tsunade, en la que ella expresa su preocupación hacia su antiguo compañero, en esta charla también se revela que el padre de Naruto es en efecto el Cuarto Hokage, de nombre Minato Namikaze. Luego Jiraiya se infiltra en la aldea de la lluvia gracias a uno de sus sapos, pero Pain le detecta.

Utiliza un jutsu de transformación para engañar a dos subordinados de Pain y les obliga a que le cuenten todo lo que saben del líder de Akatsuki y recuerda como Salamandra Hanzō, antiguo y temido líder de la Aldea Oculta de la Lluvia le dio a él y a sus compañeros el título de sannin. Decide luchar contra Pain e invoca un sapo con forma de pergamino al que llama "su almacén", y en el cual está guardada la clave para fortalecer o debilitar el sello que encierra a Kyūbi. Le dice que si le pasa algo, que se lo de a Naruto. Dice que sospecha que Minato Namikaze encerró a Kurama en su hijo con algún objetivo, y que cree que Madara Uchiha invocó al zorro cuando atacó la aldea, aunque desconoce el motivo.

Más tarde, utilizando un jutsu para manipular el cuerpo del subordinado de Pain, decide ir a enfrentarle, pero se topa con Konan, la interroga acerca de que sabe acerca del líder de Akatsuki, tras una corta batalla llega a la conclusión de que el líder es otro de sus antiguos alumnos y recuerda cuando ella, Nagato y Yahiko les pidieron a él y a su compañeros sannin que los entrenaran, siendo él el único que cuidó de ellos y les entrenó.

Pain hace su aparición frente a Jiraiya, quien lo identifica como Nagato. Luego utiliza una técnica nueva (RajinShigami no jutsu) que le da a su cabello la apariencia de un león y que atrapa a Pain para que le pueda interrogar. Pain le explica a Jiraiya que quiere utilizar los Bijū para crear una técnica de gran poder destructor para acelerar las guerras y finalizarlas de golpe, dando lugar a una era de paz, de la que él sería su dios. Pain escapa de la atadura e invoca una especie de camaleón con una serpiente en lugar de cola, a lo cual Jiraiya responde invocando a Gamaken, otro miembro de la familia de los sapos.

Posteriormente Jiraiya, se une con los 2 sapos (Ma y Pa) y utiliza el modo ermitaño, para llegar a su forma más poderosa.

En el modo ermitaño (仙人モード) Jiraiya puede manejar los poderosos Senjutsus, que son impresionantes mejoras de sus técnicas principales, muestra Senjutsus como el Cho Odama Rasengan, el Cañón de Agujas, la Fritura Profunda, Elemento Fuego: Explosión Gigante y Elemento Tierra: Pantano del Infierno. Además de un extraño Genjutsu que hacen Ma y Pa con una melodía en dúo (ya que Jiraiya es malo utilizando Genjutsu). Aun así, cuando cree haber derrotado a los tres cuerpos de Pain, es atacado por otros cuerpos de este y pierde su brazo, quedando en una posición un tanto complicada.
Ahora Jiraiya se encuentra al borde de la muerte y mira desde el lugar donde él y Pain se encontraban luchando y observa que hay sies poseedores del Rinnegan. Jiraiya es atacado por el primer Pain que enfrentó (descubriendo que se trataba de un ninja contra el que se había enfrentado anteriormente).

Este al caer hacia donde se encontraba Jiraiya es partido a la mitad por una barrera que los sapos Ma y Pa habían creado. Jiraiya es atravesado en su brazo por una rara espada que le imposibilita controlar su chakra. Luego de esto Ma desaparece con la misión de llevar a Tsunade el cuerpo del Akatsuki. Finalmente, Jiraiya, habiendo perdido el modo ermitaño, sale para luchar otra vez contra Pain para descubrir su verdadera identidad, lo que consigue. Pero los cuerpos de Pain atacan a Jiraiya, uno de ellos le coge de la garganta y le clavan una especie de agujas senbo. El Sannin está al borde de la muerte, no puede hablar y su corazón deja de latir.
Cuando sus ojos se cierran recuerda toda su vida y se decepciona porque no pudo conseguir las cosas que se proponía, siempre rechazado por Tsunade, sin poder proteger a su maestro (Sarutobi) ni a su alumno (Minato) y sin poder traer a su amigo (Orochimaru).
Pero al final recuerda la charla que tuvo con Minato hace mucho tiempo, aquella vez en la que se quejaba de que su libro no se haya vendido mucho, Minato le dice que es un grandioso libro y que le gustaría ponerle el nombre del personaje a su hijo, porque era alguien que nunca se rinde y que es igual a Jiraiya.

Él se sorprende por esto, ya que al ponerle el nombre esto le hacía su padrino, es así que con la aprobación de Minato y Kushina su hijo es llamado Naruto. Se da cuenta de que no toda su vida fueron fracasos, recuerda a Minato diciéndole que no había otro ninja mejor que él, que era un ejemplo a seguir para todos, la fuerza de voluntad de Naruto, la verdadera fuerza de un ninja, la fuerza para nunca darse por vencido, y que creció como sus padres lo quisieron, entonces saca fuerzas de los más profundo de su alma, y se levanta como un héroe, a pesar de que su corazón se había detenido. Comprende el verdadero significado de la profecía del gran sabio sapo: No sería sólo un alumno el que cause la destrucción del mundo o que lo salve", el significado era que habría un alumno el cual intentaría destruir la tierra y otro que trataría de salvarla, el resultado de esta batalla, dependería de su decisión, ya en sus últimos momentos cumple su objetivo, transfiere la información a "Pa" (quien con mucho pesar se despide) y toma su decisión... jamás rendirse, le deja la responsabilidad, sus sueños y esperanzas a su último alumno... a Naruto. El que habría de salvar al mundo... Mientras que Pain se acerca para darle el golpe final. Este se da cuenta que Jiraiya envía un mensaje codificado en Pa en forma de números, y trata de matar a Pa, pero el sapo logra escapar antes de la explosión del ataque, y con la explosión el cuerpo de Jiraiya cae al fondo del agua. Mientras cae y agoniza Jiraiya se siente feliz por la forma en la que muere, que es mucho más grandiosa y piensa en el título para su "próximo" libro La leyenda de Naruto Uzumaki.

Jiraiya junto con Tsunade y Orochimaru, son conocidos como los tres ninjas legendarios o sannin, título que les dio el líder de Amegakure, Hanzou de la Salamandra, quién los dejó vivir al haber soportado demasiado una batalla contra él. Cuando Jiraiya era pequeño era muy torpe (Casi igual que Naruto en aquel tiempo) siempre caía en las mismas trampas que le ponían, diciendo el tercer Hokage que era increíble por hacer eso. Desarrolló una técnica de transparencia para poder espiar a las mujeres sin ser descubierto. Pero con el paso del tiempo Jiraiya, se convirtió en un gran ninja, siendo tan bueno, que al morir el tercer Hokage, los miembros del consejo de ancianos de la aldea le pidieron que él fuera el sucesor del tercer hokage, pero lo rechazó diciendo él mismo que sería un pésimo Hokage porque es un espíritu libre. Es considerado como un ninja clase S y uno de los mejores y más poderosos shinobis en el mundo de Naruto.

Es un genio invocando sapos.
En el combate contra Itachi Uchiha, Jiraiya invoca el estómago de la rana más grande de la montaña Myobukazan, Iwagama , diciendo en ese momento que ningún ninja había sobrevivido a esa poderosa técnica, pero Itachi usa el Amaterasu pudiendo así escapar.

En la batalla contra los seis cuerpos de Pain, Jiraiya usa el senjutsu, técnicas del ermitaño, donde según el universo de Naruto proviene de la naturaleza y es la fuente máxima de un ninja, en este nuevo estado, la mejora de sus jutsus es notable en todas: Chou Odama rasengan, el cañón de agujas, elemento tierra Pantano del infierno. También uso la Barrera Cortante, la cual destrozó un cuerpo de Pain al cruzarla llegando así a derrotar al que invocaba.


Aparece como cameo en el episodio 486 de "One Piece".



</doc>
<doc id="139326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139326" title="Prejuicio de retrospectiva">
Prejuicio de retrospectiva

El prejuicio de retrospectiva o recapitulación o sesgo retrospectivo es un sesgo cognitivo que sucede cuando, una vez que se sabe lo que ha ocurrido, se tiende a modificar el recuerdo de la opinión previa a que ocurrieran los hechos, en favor del resultado final.

Ocurre también cuando los individuos, una vez que conocen el resultado final, modifican su recuerdo al pensar que siempre supieron lo que iba a ocurrir. Esto se observa fácilmente cuando se registran las predicciones de los individuos, y se da cuenta de que objetivamente nadie había acertado el resultado antes de conocerlo.

Los individuos están, en realidad, sesgados y condicionados por el posteriormente adquirido conocimiento de lo que efectivamente ha pasado cuando evalúan su probabilidad de predicción antes del suceso o hecho. Sin conocimiento del futuro no hubieran tomado decisiones diferentes o correctas.

Se crea así un falso recuerdo en el que los individuos piensan que sabían la solución antes de que esta ocurriera. Por eso, el sesgo retrospectivo crea una memoria distorsionada en el que los individuos creen que "siempre supieron lo que iba a ocurrir". Este sesgo está muy presente especialmente en historiadores cuando describen el resultado de una batalla, en médicos cuando recuerdan el resultado de un ensayo clínico, y en el sistema jurídico cuando se imputa una responsabilidad.

Las investigaciones muestran que los individuos siguen pensando que ya conocían la respuesta a pesar de que se les muestra el resultado. La única manera encontrada de que los individuos reduzcan este sesgo es haciéndoles decir todas las posibles hipótesis que consideran correctas. De esta forma se induce a que el individuo dude de todas las posibilidades que no ha acertado. De todos modos, aunque esto reduce el sesgo retrospectivo, no lo elimina del todo.


García Landa, José Ángel. "" En "Otium cum dignitate: Estudios en homenaje al profesor José Javier Iso Echegoyen". Ed. J. A. Beltrán, A. Encuentra, G. Fontana, A. I. Magallón, y R. Mª Marina. (Monografías de Filología Latina, 16). Zaragoza: Universidad de Zaragoza, 2013. 677-88.


</doc>
<doc id="139336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139336" title="Juan Muñoz (escultor)">
Juan Muñoz (escultor)

Juan Muñoz (Madrid, 16 de junio de 1953-Ibiza, 28 de agosto de 2001) fue un escultor español. 

Fue el segundo de una familia de siete hermanos. En la década de los setenta viajó a Inglaterra para estudiar en el Croydon College y luego en el Central School of Art and Design. Allí conoció a su esposa, la escultora Cristina Iglesias, con quien tuvo dos hijos. En 1982 viajó a Estados Unidos para estudiar en el Pratt Centre de Nueva York con una beca. Tuvo su primera exposición en 1984 en la galería Fernando Vijande de Madrid. Desde entonces expuso sus trabajos frecuentemente en Europa y otras partes del mundo.

A comienzos de años 1990, Juan Muñoz comenzó a producir obras de carácter "narrativo" -rompiendo los límites de la escultura tradicional- las cuales constan de instalaciones de figuras de tamaño ligeramente inferior al natural en interacción mutua distribuidas en ambientes tanto cerrados como abiertos. Sus instalaciones a menudo invitan al espectador a relacionarse con ellas, dejando de sentirse espectador para discretamente formar parte de ellas. Sus figuras monocromáticas, gris plomo o color cera, ganan en discreción, en universalidad por su falta de particularización, pero esa ausencia de individualidad nos cuestiona y, tal vez, hasta incomoda.

Para sus esculturas, Juan Muñoz utilizó principalmente papel maché, resina y finalmente bronce.

Además de en la escultura, Muñoz se interesó en la creación de carácter auditivo, produciendo algunos trabajos para radio. Uno de sus trabajos más reconocidos en este medio fue el que realizó junto con el compositor británico Gavin Bryars a principios de los años 1980, llamado "A Man in a Room, Gambling" (un hombre en una habitación, apostando), el cual constaba de Muñoz describiendo trucos de naipes acompañado por una composición de Bryars. Las piezas, diez segmentos de no más de cinco minutos, fueron emitidas por la cadena de radio Radio 3 de la BBC.

En una programa de radio inédito ("Third Ear", 1992), Juan Muñoz planteaba que existían dos cosas imposibles de representar: el presente y la muerte, y que la única manera de llegar a ellas era por su ausencia.

Se le concede el Premio Nacional de Artes Plásticas en 2000.
Juan Muñoz falleció súbitamente de un paro cardíaco provocado por un aneurisma de aorta y una hemorragia interna a los 48 años de edad veraneando en Santa Eulària des Riu, Ibiza, el 28 de agosto de 2001. Al momento de su muerte se encontraba en exposición su obra "Double Bind" en el museo Tate Modern de Londres.



</doc>
<doc id="139337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139337" title="Poliamida">
Poliamida

Una poliamida es un tipo de polímero que contiene enlaces de tipo amida. Las poliamidas se pueden encontrar en la naturaleza, como la lana o la seda, y también ser sintéticas, como el nylon o el Kevlar.

Las primeras poliamidas fueron sintetizadas por la empresa química DuPont Corporation, por el equipo dirigido por el químico Wallace Hume Carothers, que comenzó a trabajar en la firma en 1928.

Las poliamidas como el nylon se comenzaron a emplear como fibras sintéticas, aunque han terminado por emplearse en la fabricación de cualquier material plástico.

Las aramidas son un tipo de poliamidas en las que hay grupos aromáticos formando parte de su estructura. Por ejemplo, se obtienen fibras muy resistentes a la tracción como el Kevlar, o fibras también muy resistentes al fuego, como el Nomex, ambas comercializadas por DuPont.

Las poliamidas se clasifican de acuerdo con la composición de la cadena principal:


</doc>
<doc id="139338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139338" title="Etnia tibetana">
Etnia tibetana

Los tibetanos son un pueblo que habita en el Tíbet y en las zonas circundantes. Son una de las 56 etnias reconocidas oficialmente en la República Popular China, aunque en términos antropológicos significan más que un grupo étnico.

Tras la intervención del Partido Comunista de China a Tíbet, miles de tibetanos escaparon a países vecinos convirtiéndose en refugiados. Los países con mayor cantidad de refugiados tibetanos son India, Nepal y Bután (per cápita). Los tibetanos también son mayoría en la región india de Ladakh.

Los tibetanos se dividen en diferentes grupos, que incluyen a los shangri, nachan y hor, que se dividen a su vez en 51 subtribus. Cada una de ellas mantiene una identidad cultural propia aunque relacionada con las demás.

Los tibetanos que habitan en la zona de la provincia de Kham son descendientes de los qiang aunque no se les considera parte de esta minoría. Los hor son descendientes de los mongoles.

En la lengua tibetana, las palabras acostumbran a ser monosilábicas aunque se les añade un sufijo que normalmente denomina si es masculino, femenino, plural, verbo, etc. El alfabeto tibetano proviene de la época del rey Songsten Gampo (siglo VII). Este rey (el que introdujo el budismo al Tíbet) envió un grupo de eruditos a la India para que estudiaran los textos budistas y los tradujeran a la lengua tibetana. Asimismo, estos eruditos debían estudiar detalladamente los alfabetos indios. Escogieron el brahmi y, modificándolo, se creó el alfabeto tibetano.

Los orígenes de la etnia tibetana se remontan al periodo anterior al de la dinastía Qin cuando los ancestros de los tibetanos se instalaron en las orillas del río Brahmaputra. En general, se acepta la teoría de que los tibetanos comparten antecedentes genéticos con los mongoles. La tradición tibetana explica que sus propios orígenes están en el matrimonio entre la diosa Chenrezig y un ogro de las montañas.

La civilización tibetana tiene una cultura muy rica. Los festivales, como el de Losar (año nuevo tibetano), Xuedun, Linka y el Festival del Baño están profundamente arraigados con la religión aunque contienen también influencias externas. Cada tibetano toma parte del Festival del Baño tres veces durante su vida: al nacer, al casarse y al morir. Tradicionalmente se cree que la gente no tiene que bañarse, solo debe hacerlo en ocasiones realmente especiales.

La arquitectura tibetana contiene influencias chinas e indias y refleja la influencia del budismo. La rueda budista y dos dragones están presentes en numerosos edificios del Tíbet.

La mayor parte de los edificios y monasterios tibetanos están construidos elevados, y generalmente, son de piedra, madera, cemento y tierra.

El palacio de Potala es considerado el mejor ejemplo de arquitectura tibetana. Antigua residencia del Dalái Lama, contiene más de 10 000 templos, capillas y una importante colección de escrituras budistas.

Muchos tibetanos llevan el pelo largo. Las mujeres suelen peinarse con dos trenzas, mientras que las más jóvenes lo hacen con una sola. Los hombres con pelo largo lo recogen en un moño alto, habitualmente envuelto en una tela roja que sirve como turbante. 

Debido al frío de la zona, las mujeres visten faldas y chaquetas de tela. Los hombres visten pantalones largos, acompañados a veces de una banda, y botas de piel.

Comúnmente se confunde al budismo tibetano como una religión, lo cual es un enorme error. El budismo es, en realidad, un conjunto de filosofías de la vida, las cuales fácilmente se adaptan a diferentes métodos de enseñanza para facilitar su aprendizaje y transmisión, cosa que Siddhartha tomó en cuenta cuando comenzó a transmitir sus primeras enseñanzas. Con esto, se concluye que el budismo es, además de un camino de vida guiado por filosofías y conocimientos científicos (muchos de los cuales han sido apenas recientemente corroborados y validados), una recopilación de la sabiduría de innumerables generaciones de seres humanos.

Los tibetanos suelen ser fieles a la religión bön, muy parecida a la filosofía budista. Existen también algunos grupos de musulmanes.

Los tibetanos creen en la reencarnación y realizan ceremonias religiosas especiales para el nacimiento y la muerte.

Durante la ceremonia del nacimiento, los familiares se reúnen para la celebración y el ritual. Se entregan regalos a los padres y al niño, que incluyen comida y ropa. Un lama está presente en esta ceremonia.

En la ceremonia de la muerte, a los tibetanos se les da un «entierro del cielo» que llevará el espíritu sano y salvo hasta el otro mundo. Primero, el cuerpo se envuelve en una tela blanca y se tiene en casa durante varios días. Los lamas visitan al difunto durante este periodo para ofrecer cánticos por su alma. El día del funeral, se traslada el cuerpo hasta el lugar del entierro; lamas, amigos y familiares acompañan al cadáver.

Los tibetanos creen que los cuervos ayudan al espíritu de los muertos a ascender (no existe un "cielo" en el budismo tibetano). Por esto, el cuerpo se deja abandonado, si los cuervos no devoran el cadáver por completo, se considera que el difunto fue un pecador, y no acumuló suficiente mérito por medio de buenas acciones (karma positivo) para alcanzar el despertar y poder reencarnar; debido a esto, la conciencia del difunto permanece en uno de los "infiernos" descritos en los textos budistas, los cuales son similares al concepto del purgatorio.


</doc>
<doc id="139351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139351" title="Republicanismo">
Republicanismo

El republicanismo es una ideología y una teoría política. 

Como ideología, pretende gobernar una nación con una república, es decir, como una "cosa pública" o un asunto que compete a toda la ciudadanía y no solo a una determinada clase social o a unas élites. El republicanismo, como ideología, no es necesariamente antimonárquico, pero sí radicalmente antidespótico y opuesto a la aristocracia, la oligarquía y la dictadura. Busca también un sistema político que protege la libertad y especialmente se fundamenta en el derecho, en la "ley" como expresión de la voluntad soberana del pueblo y a la que no puede sustraerse nunca un gobierno legítimo. Como teoría política, el republicanismo propone y defiende la república como el modelo de gobierno óptimo para un Estado. En sentido estricto, la república se define naturalmente en oposición a la otra forma actual de gobierno en los países occidentales: la monarquía. 

Se ha escrito mucho sobre qué tipos de valores y comportamientos deben tener los ciudadanos de una república para su desarrollo y éxito; se suele hacer énfasis generalmente en la participación ciudadana, valores cívicos y su oposición a la corrupción.

En principio, la noción de república en cuanto forma de gobierno no es en sí misma sinónimo de democracia, al menos en el sentido dado al término en la Edad Contemporánea. Han existido repúblicas autoritarias y despóticas. Pese a apoyarse en el principio hereditario para la designación de la Jefatura del Estado, una monarquía puede ser considerada democrática en la medida en que los miembros de los poderes legislativo y ejecutivo sean elegidos directa o indirectamente por voluntad popular.

El término "republicanismo" hace referencia a una corriente de pensamiento político surgida en algunas municipalidades italianas de la Edad Media que confirió nuevo sentido a las tradiciones ciudadanas griegas y romanas, animó gran parte de los debates políticos de la Inglaterra de los siglos XVII y XVIII, influyó sobre los padres fundadores de la independencia estadounidense y, tras casi dos siglos de discreto silencio, ha llegado hasta nuestros días como soporte de los clásicos ideales del "vivere libero". El republicanismo —en su dimensión doctrinal ajena a las formas de gobierno y a su contraposición con la monarquía— es un programa de investigación de las decisiones políticas, no una receta trazada de una vez por todas.

En la concepción republicana de la política resulta crucial el concepto de la virtud cívica. Esta noción, elaborada desde Tucídides, Aristóteles y Cicerón hasta Maquiavelo, persiste en el republicanismo moderno, desde Montesquieu, Rousseau y los padres de la Constitución norteamericana hasta hoy. Sin hacerse ilusiones sobre la virtud del hombre, comprenden, aristotélicamente, que es menester confiar en el ciudadano medio, trabajador y honrado, que hace posible la ciudad y la práctica política.

La tradición republicana no es contradictoria con los principios liberales, sino que los complementa y potencia mediante una participación ciudadana efectiva. Para ello, es preciso reforzar ciertos elementos, todavía muy débiles, de las democracias representativas que predominan en la actualidad: fomentar una cultura cívica más robusta, alcanzar una mayor igualdad social y organizar unas instituciones políticas que aumenten la calidad de la participación, en especial mejorando los mecanismos de deliberación a efectos de adoptar las decisiones políticas más adecuadas a los intereses de todos.

Tras dos experiencias frustradas (1873-1874 y 1931-1939), en España se experimenta en los últimos años un renovado interés por el republicanismo, interés que se plasma en una cierta revitalización de los movimientos en favor de la reinstauración de la República como forma de Estado. Una muestra de este movimiento es el surgimiento de plataformas como Ciudadanos por la República o la creciente alusión al republicanismo por parte de partidos como Izquierda Unida y partidos minoritarios, generalmente de izquierdas, así como por parte de partidos independentistas tales como Esquerra Republicana de Catalunya. Una encuesta realizada en 2007 apunta que un 69% de la población está a favor de la continuidad de la monarquía frente a un 22% que opta por la república. Otra encuesta de Sigma Dos de 2008 afirma que un 57,9% de la ciudadanía española se muestra indiferente en el momento de elegir a favor de la monarquía o la república. Un 16,2% dice sentirse republicano, un 15,7% se declara monárquico y un 7% afirma ser juancarlista. En diciembre de 2013 Sigma Dos realizó una nueva encuesta y esta vez el porcentaje de personas que apoyaban la monarquía como forma de Estado para España bajó por primera vez del 50%, quedándose en 49,9%, mientras que el de los que abogaban por cambiar el sistema subió hasta un 43,3%.

En Japón se está viviendo cierto auge del republicanismo a causa del crecimiento del Partido Comunista de Japón, que siempre ha mantenido una posición contraria a la monarquía nipona. También es notable la lucha de otros partidos minoritarios en Japón. De todas formas, este movimiento aún no ha cuajado del todo en la sociedad nipona, a diferencia de lo ocurrido en España, e incluso en el PCJ, que aceptarían la figura del emperador si fuera simbólica.

En Oriente Medio, en concreto en los países que son una monarquía absoluta como Arabia Saudí, siempre ha habido una opción republicana, aunque esta opción presenta un perfil diferente al occidental. En estos países, la república por la que se aboga está impregnada por el Islam y tiene ya expresión en Estados como Irán. Paradójicamente, en Irán existen movimientos de base que cuestionan la república islámica por su carácter autocrático y propugnan, en cambio, un republicanismo de corte occidental. En el resto del mundo musulmán, son los partidos musulmanes más extremistas los que luchan por una república islámica, y los partidos menos radicales los que abogan por una república occidental. En el caso de Arabia Saudí, hay un resurgimiento del republicanismo occidental, que se ha visto influido por el auge del movimiento feminista en este país, coincidiendo con la reclamación de derechos para las mujeres. Pese a la postura de las autoridades saudíes, la influencia occidental se hace así evidente.

Luego de lograr su autonomía o independencia, varias de las antiguas colonias del Imperio británico se han mantenido como súbditas de su corona. Por otro lado, algunos estados que fueron "Reinos de la Mancomunidad" se convirtieron luego en repúblicas, tales como Irlanda, India, Malta, Guyana, Fiyi y Sudáfrica.

Recientemente se ha debatido en Australia sobre la validez de su lealtad a la corona británica, teniendo lugar en 1999 un referéndum que trataba la propuesta de convertirse en república presidencialista. La proposición se vio rechazada por una mayoría simple (el 55% de votos en contra). Sin embargo, este dilema se ve también influenciado por el debate nacional que hay en torno a la bandera australiana.

En el Reino Unido existió entre 1649 y 1660 la única experiencia republicana del país denominado como Mancomunidad de Inglaterra hasta la restauración de la monarquía de Carlos II.

En la política actual británica, ninguno de los tres partidos mayoritarios posee una política republicana. Sin embargo, existen miembros del parlamento que están a favor de la abolición de la monarquía, pertenecientes normalmente al partido Laborista.

La encuesta realizada por Ipsos MORI en el año 2006 indica que el 18% de los británicos están a favor de una república, con el 72% que eligen la monarquía y un 10% del que no sabe o no contesta. En otra encuesta efectuada entre los lectores de los periódicos The Guardian y The Observer en el 2009, se refleja como medida radical la abolición de la monarquía para un 54% de los encuestados, aunque solo el 3% lo ve como una prioridad.

En Suecia, un importante promotor del republicanismo es la Asociación Republicana, que aboga por la abolición de la monarquía en Suecia.

Algunos personajes de gran relevancia en la historia de esta corriente intelectual, académica y política han sido:




</doc>
<doc id="139354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139354" title="MP2">
MP2

MPEG-1 Audio Layer 2 (MP2, erróneamente conocido como Musicam), es un formato de compresión de audio con pérdida. Si bien ha sido sustituido por MP3 en los computadores personales y aplicaciones Internet, sigue siendo un estándar dominante para la emisión de audio.

El estándar está definido en la norma ISO/IEC 11172-3, quedando establecidos los siguientes parámetros:



</doc>
<doc id="139355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139355" title="Amin Maalouf">
Amin Maalouf

Amin Maalouf (; Beirut, 25 de febrero de 1949) es un escritor y periodista franco-libanés. Estudió Economía Política y Sociología en la Universidad de San José de Beirut. Periodista en el diario "An-Nahar", como enviado especial en zonas como Vietnam y Etiopía. En 1976 se exilió en Francia a causa de la guerra civil libanesa. 

Ha sido galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 2010. Es miembro de la Academia Francesa, ocupando la silla número 29, en la que sucedió a Claude Lévi-Strauss.

Aunque nació en Beirut, los primeros años de su infancia los pasó en Egipto, país donde vivía su abuelo materno. Su padre fue un periodista conocido en el Líbano, además de poeta y pintor. Sus antepasados, una mezcla de católicos (latinos y griegos), ortodoxos, ateos y masones, se convirtieron al protestantismo presbiteriano en el siglo XIX. Su madre nació en una familia francófona y maronita con parte de su origen en Estambul, ciudad de importante simbolismo en el imaginario de Amin Maalouf, a la que él sigue llamando Constantinopla. Las culturas del nomadismo y la minoría que habitan su obra podrían explicarse, al menos en parte, por esa multiplicidad de orígenes y por sentirse siempre un extranjero: un cristiano en el mundo árabe o un árabe en occidente.

Amin Maalouf estudió la primaria en su ciudad natal en un colegio francés de jesuitas, mientras que sus tres hermanas estudiaron en un colegio religioso de Besanzón. Sus primeras lecturas, incluyendo la de los clásicos occidentales, fueron en árabe, pero sus primeras tentativas literarias, secretas, estaban escritas en francés, para Maalouf, la "lengua de la sombra", por oposición a su lengua de uso común o "lengua de la luz": el árabe.

Cuando estudiaba sociología y economía en la universidad de Saint-Joseph, en Beirut, Amin Maalouf conoció a Andrée, con quien se casó en 1971. Poco después comenzó a trabajar como periodista para el principal diario libanés, "An Nahar". Fue enviado especial en zonas problemáticas como Vietnam y Etiopía. La guerra civil estalló en Líbano en 1975 y Maalouf decidió abandonar su país y refugiarse en Francia, donde poco después le siguieron su mujer y sus tres hijos. En Francia encuentra primero un empleo como periodista en una revista de economía, para más tarde convertirse en redactor jefe de Jeune Afrique. Sus primeros proyectos literarios durante esta época, sin embargo, no conseguirían ser publicados.

En 1981, Amin Maalouf firmó su primer contrato con el editor por "Las Cruzadas Vistas por los Árabes", un ensayo que se publicó en 1983. Mas su primer éxito literario ocurrió en 1986 con a la novela "León el Africano", gracias a la cual el autor decide dedicarse a la escritura. Le siguieron las novelas "Samarcanda", sobre el poeta y sabio persa Omar Khayyam, y "Los Jardines de Luz", sobre el profeta Mani, las cuales le consagraron como una figura importante dentro del ámbito de la novela histórica de inspiración oriental. En su narrativa, Maalouf mezcla la realidad histórica con la ficción, y aspectos de culturas diversas como la occidental y la oriental. 

Cambiando de género, Maalouf publicó en 1992 "El Primer Siglo Después de Béatrice", una obra de ciencia ficción donde se refleja un mundo distópico y que obliga a reflexionar sobre la sociedad.

En 1993, Maalouf recibió el Premio Goncourt por su novela "La Roca de Tanios", una obra con las montañas del Líbano como escenario. Es en esta época que el autor toma como costumbre retirarse para escribir durante varios meses al año a una pequeña casa de pescadores en la Isla de Yeu. En "Las Escalas de Levante" (1996) Maalouf trata por primera vez la guerra del Líbano. El Líbano será, a partir de este momento, un tema cada vez más presente en su obra. En 1998 publicó su segundo ensayo, "", por el que habría de obtener un año más tarde, en 1999, el premio europeo de ensayo Charles Veillon.

Su incursión en el mundo de la ópera se inicia con la creación del libreto de "L'Amour de Loin", para la compositora finlandesa Kaija Saariaho, estrenada en agosto del 2000 en el Festival de Salzburgo y que, a lo largo de su gira internacional, encuentra una buena acogida entre el público y la crítica. Su colaboración con Saariaho continuaría con la creación de tres óperas más, la última, "Émilie", estrenada en 2010 en la Ópera de Lyon.

Junto a la ópera, Maalouf continúa con sus proyectos de narrativa, publicando en el 2000 "El Viaje de Baldassare", y ensayos. Entre estos, se publica en 2004 "Orígenes", un libro de memorias, y, en 2009, "".

Entre 2007 y 2008, Amin Maalouf preside para la Comisión Europea un grupo de reflexión sobre le multilingüismo, el cual redacta un informe titulado "Un desafío saludable: cómo la multiplicidad de las lenguas podría consolidar Europa". El 23 de junio de 2011 fue elegido miembro de la Academia Francesa en la , que había ocupado hasta su muerte en 2009 Claude Lévi-Strauss.

En 2012, se publica su novela "".

Sus obras han sido traducidos a numerosos idiomas. En España, sus novelas se han publicado en Alianza Editorial.

El autor ha dicho haber recibido influencias de, entre otras, las obras de Thomas Mann, Albert Camus, Léon Tolstoï, Marguerite Yourcenar, Charles Dickens, Stefan Zweig, así como de Omar Khayyam y la poesía en lengua árabe.

Las novelas de Amin Maalouf están marcadas por sus experiencias durante la guerra civil en el Líbano y la emigración, reflejadas en imágenes de viajeros ambulantes que atraviesan tierras de diferentes idiomas y religiones. 

En su ensayo "Las Identidades que Matan", se indigna del comportamiento humano según el cual la afirmación de sí mismo va emparejada de la negación del otro. Humanista, Amin Maalouf está convencido de que el hombre puede ser fiel a los valores heredados sin sentirse amenazado por los de los que le rodean.

La escritura está muy presente también dentro de las obras de Maalouf, por ejemplo:







</doc>
<doc id="139365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139365" title="Ann-Marie MacDonald">
Ann-Marie MacDonald

Ann-Marie MacDonald (Baden-Baden, 29 de octubre de 1958) es una actriz, guionista y novelista canadiense que vive en Toronto, Ontario.

Hija de un militar canadiense, nació en la base militar de Baden-Baden, en Alemania. Ganó el Premio de Escritores de la Commonwealth por su primera novela, "Fall on Your Knees" ("Arrodillate"), que fue popularizada en el Oprah Winfrey's Book Club. También recibió el premio General del Gobierno al Mérito Literario, el Floyd S. Chalmers Canadian Play y el Canadian Author's Association por su pieza teatral "Goodnight Desdemona (Good Morning Juliet)" ("Buenas noches, Desdémona; buenos días, Julieta"). Apareció también en los filmes "I've Heard the Mermaids Singing" y "Better Than Chocolate", entre otros. Su novela de 2003 "The Way the Crow Flies" está en parte inspirada en el caso Steven Truscott. Lesbiana, trata en sus novelas habitualmente esta temática.


</doc>
<doc id="139367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139367" title="Guido de Lusignan">
Guido de Lusignan

Guido I de Jerusalén, Guido I de Chipre o Guido I de Lusignan (en francés: "Guy de Lusignan"; Lusignan, Poitou, aprox. 1150 - Nicosia, Chipre, 18 de julio de 1194), rey de Jerusalén, que perdió ese reino cruzado en una lucha con su rival Conrado de Montferrato, y rey de Chipre.

En 1180 se casó con Sibila, la hermana de Balduino IV, rey de Jerusalén. Al morir Balduino en 1185, el hijo de Sibila de un matrimonio anterior, Balduino V, heredó la corona, pero falleció en 1186.
Sibila se convirtió en reina y, al anunciar su intención de optar por el noble más digno de ser su esposo y rey, se divorció de Guido, solo para elegirlo nuevamente como rey y esposo.

La guerra estalló con Saladino (1137-1193), sultán de Egipto y Siria, y, cuando la ciudad de Tiberíades cayó en 1187, Guido decidió enfrentarlo. Sus tropas fueron derrotadas en Hattin (cerca de Tiberíades) por las superiores fuerzas de Saladino. Guido fue capturado, junto con muchos otros nobles, pero fue liberado cuando cedió la ciudad de Ascalón, un puerto en Palestina. Jerusalén se rindió a Saladino el 2 de octubre de 1187.

La caída de Jerusalén provocó una nueva cruzada de Europa (la Tercera Cruzada, 1189-1192). A la espera de esta ayuda, Guido, aunque había hecho un voto de no guerrear contra Saladino, sitió San Juan de Acre (ahora Acre, Israel), aunque sin éxito. Después de que Sibila muriera en 1190, Guido y Conrado de Montferrato, esposo de la hermana de Sibila, Isabel, lucharon por el trono vacante. En 1192 Guido cedió el título al rey inglés Ricardo I Corazón de León a cambio de la soberanía sobre la isla de Chipre.

Guido era hermano de Hugo IX, conde de Lusignan. Junto con otro hermano, Amalarico, Guido viajó a Jerusalén en 1170, donde se convirtió en vasallo de Inés de Courtenay, madre del rey Balduino IV, enfermo de lepra. Inés tenía la preocupación de que sus rivales políticos, liderados por el regente Raimundo III de Trípoli, quisieran ejercer un control más férreo forzando a su hija, y hermana del rey, la princesa Sibila, a que desposara a alguien de su gusto. Inés frustró estos planes aconsejando a su hijo que casara a Sibila con Guido. El rey accedió, y Guido se unió a la familia real en 1180. Por su matrimonio se convirtió en conde de Jaffa y Ascalón y alguacil de Jerusalén.

Guido logró que Balduino IV lo nombrara regente a comienzos de 1182, a pesar de la disconformidad de la "Haute Cour". El comportamiento de Guido como regente pronto ofendió a la "Haute Cour". Muchos colonos francos (descendientes de los primeros cruzados) pretendían hacer la paz con Saladino, sultán de Egipto. Pero Guido y Reinaldo de Châtillon, junto a otros cruzados recién llegados, estaban allí para luchar. Las continuas provocaciones de Guido a Saladino hicieron imposible cualquier tipo de paz entre Jerusalén y Egipto.

La misma Inés se encontraba descontenta con el proceder de Guido y rehusó defenderle. A fines de 1182 y principios de 1183, Balduino IV intentó anular el matrimonio de su hermana con Guido. Sibila se quedó en Ascalón, aunque tal vez no contra su voluntad. Al fracasar en el intento de separar a su hermana y heredera de Guido, el rey y la "Haute Cour" cambiaron el orden de sucesión, poniendo a Balduino V, hijo de Sibila, en su primer matrimonio con Guillermo de Monferrato, por delante de Sibila, aunque ella no fue excluida de la sucesión. Guido se comportó discretamente desde 1183 hasta que su esposa fue reina en 1186.

Cuando Balduino IV finalmente sucumbió a la lepra en 1185, Balduino V se convirtió en rey, pero era un niño enfermizo y murió al cabo de un año. Guido fue con Sibila a Jerusalén para el funeral de su hijastro en 1186, acompañados por una escolta armada, que puso como guarnición de la ciudad. Raimundo III, celoso de mantener su influencia, y su nueva aliada política, la reina viuda María Comneno de Constantinopla, estaban intentando convocar a la "Haute Cour" cuando Sibila fue coronada reina por el Patriarca Heraclio. Reinaldo de Châtillon ganó apoyo popular para Sibila afirmando que ella era "li plus apareissanz et plus dreis heis dou rouame". Con el claro apoyo de la iglesia, Sibila fue soberana indiscutida.

Sibila fue coronada sola, como reina exclusiva. Sin embargo, para ser coronada hubo de acceder a la anulación de su matrimonio con Guido, para satisfacer a los miembros opositores de la corte, siempre y cuando ella tuviera libre albedrío para elegir su próximo esposo. Los líderes de la "Haute Cour" accedieron y Sibila fue coronada. Pero, para asombro de la facción rival de la corte, cuando tuvo que elegir nuevo esposo, eligió a Guido. La reina renunció a la corona y se la otorgó a Guido, permitiéndole coronarse a sí mismo. Hunfredo IV de Torón, esposo de la media hermana de Sibila Isabel, era la baza de Raimundo III y los Ibelín para el trono, pero era débil de palabra y ambición, por lo que se alejó de ellos y apoyó a Guido, jurando lealtad a Sibila. Hunfredo se convertiría en uno de los aliados más próximos a Guido durante su reinado .

La primera preocupación del rey fue comprobar los avances de Saladino. En 1187 Guido, contra el consejo de Raimundo III, intentó aliviar el sitio que Saladino había puesto a Tiberíades. El ejército de Guido fue rodeado; cortado su suministro de agua, el 4 de julio el ejército de Jerusalén fue derrotado completamente en la Batalla de Hattin. Guido fue uno de los muy pocos cautivos perdonados por los Sarracenos tras la batalla, junto con su hermano Godofredo y Hunifrido. Los exhaustos cautivos fueron llevados a la tienda de Saladino, donde Guido recibió un cáliz de agua como muestra de la generosidad de Saladino. Cuando Guido ofreció el cáliz a su compañero Reinaldo, Saladino arrojó el cáliz. Luego ordenó la ejecución de Reinaldo semidecapitándolo (Saladino estaba furioso con Reinaldo, porque este había atacado tiempo atrás una caravana en la que viajaba la hermana de Saladino) .

Guido fue encarcelado en Damasco mientras Sibila permaneció defendiendo Jerusalén, pero tuvo que cedérsela a Saladino el 2 de octubre. Sibila escribió a Saladino rogándole la liberación de su esposo, y Guido fue liberado finalmente en 1188 permitiéndole retornar con su mujer. Guido y Sibila buscaron refugio en Tiro, la única ciudad aún en manos cristianas, gracias a la defensa de Conrado de Monferrato. Conrado negó refugio a Sibila y a Guido, y estos acamparon fuera de los muros de la ciudad durante meses. Y pronto Guido se unió a una vanguardia de la recientemente llegada tercera cruzada. La reina lo siguió, pero murió de una epidemia junto con sus hijas. Según acuerdo de los miembros sobrevivientes de la "Haute Cour", con la muerte de Sibila, Guido perdió su autoridad como rey consorte y la corona pasó a Isabel.

En 1191 Guido dejó Acre con una pequeña flota y llegó al puerto de Limassol, en Chipre. La Orden del Temple decidió no conservar la isla y se la vendió a Guido, aunque los templarios siguieron manteniendo sus posesiones junto con otras órdenes religiosas como la Orden de San Juan de Jerusalén.

Guido buscaba apoyo de Ricardo I de Inglaterra, del cual había sido vasallo previamente en Francia. Juró lealtad al rey Ricardo y asistió al casamiento y ceremonia de Ricardo con Berenguela de Navarra. Participó en la campaña contra Isaac Comneno de Chipre e impresionó a Ricardo de tal manera que Guido se convirtió en el favorito de Ricardo para ser rey de Jerusalén.

El rey Felipe II de Francia apoyaba en cambio a Conrado de Monferrato, que fue elegido rey en 1192 por derecho de su esposa Isabel; Conrado había anulado el matrimonio de Isabel con Hunifrido y se había casado con Isabel. Conrado fue asesinado e Isabel se casó con Enrique II de Champaña. Cuando este murió, en 1197, Isabel contrajo matrimonio con el hermano de Guido, Amalarico. Mientras tanto, Guido fue compensado por la pérdida de su reino comprándole Chipre a Ricardo, que había conquistado la isla camino de Palestina. Guido falleció en 1194, pero los descendientes de los Lusignan continuaron gobernando el Reino de Chipre hasta 1474. Guido fue sepultado en la iglesia de la Orden del Temple en Nicosia.


</doc>
<doc id="139378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139378" title="Rafael Caldera">
Rafael Caldera

Rafael Antonio Caldera Rodríguez () (San Felipe, -Caracas, ) fue un jurista, educador, académico y estadista venezolano, figura central en la política del siglo XX en su país. Líder e ideólogo de la Democracia Cristiana, perteneciente a la «segunda gran generación» de esta corriente a nivel mundial. Principal impulsor y firmante del Pacto de Punto Fijo que dio inicio a la experiencia democrática en 1958. Presidente Constitucional en 1969-1974 y 1994-1999, ha sido el civil que por más tiempo ha gobernado en Venezuela. Redactor de la Ley del Trabajo (1936) y de su reforma en 1989; de la Constitución de 1961 y de su proyecto de reforma en 1992, fue también Presidente de la Unión Interparlamentaria Mundial (1979-1982).
Profesor honorario y doctor Honoris Causa de más de cuarenta universidades en el mundo, de sus libros destacan "Andrés Bello" (1935), "Derecho del Trabajo" (1939), "Moldes para la Fragua" (1962), "Especificidad de la Democracia Cristiana" (1972), "Reflexiones de La Rábida" (1976) y "Los causahabientes: De Carabobo a Puntofijo" (1999).

Católico practicante, contrajo matrimonio con Alicia Pietri Montemayor (desde 1941 hasta su muerte), de cuya unión nacieron seis hijos: Mireya, Rafael Tomás, Juan José, Alicia Helena, Cecilia y Andrés.

Nació en San Felipe, capital del estado Yaracuy, ubicada a 270 km de Caracas, el 24 de enero de 1916. Segundo hijo de Rafael Caldera Izaguirre, abogado, y Rosa Sofía Rodríguez Rivero, oriundos de esa ciudad. Al morir su madre, el 2 de mayo de 1918, fue criado por su tía materna María Eva, casada con Tomás Liscano Giménez, quien llegó a ser académico, parlamentario y magistrado. Sus hermanas, Rosa Elena y Lola, fueron acogidas por otro tío materno, Plácido Daniel Rodríguez Rivero.

Caldera realiza los estudios de primaria entre San Felipe (Colegio Montesinos y Padre Delgado) y Caracas (Colegio San Ignacio de Loyola), para culminar en este último los estudios de bachillerato. Años después contará como anécdota que su primer discurso lo pronunció a los nueve años en la plaza Bolívar de San Felipe. Educado por los jesuitas, entre los cuales destaca el padre Manuel Aguirre Elorriaga, S.J., fundador del Centro Gumilla y de la Revista SIC, se convierte en el Secretario General de la Juventud Católica Venezolana.

En 1933 asiste junto a Jesús Pérez Machado y Alfonso Vidal al Congreso de Estudiantes Universitarios Católicos en Roma, el cual influirá decisivamente en su participación futura en la política y en el cual conocerá figuras como la de Eduardo Frei Montalva de Chile y otros fundadores de los movimientos demócrata-cristianos en sus respectivos países. 

Graduado de bachiller a los quince años de edad con sobresalientes calificaciones, debe sin embargo esperar al año siguiente para comenzar los estudios de Derecho en la Universidad Central de Venezuela, que en esa época comenzaban cada dos años. Allí conoce a Caracciolo Parra León, su profesor en Principios Generales del Derecho, quien lo orienta al estudio de la figura de Andrés Bello y a escribir una biografía sobre el sabio a los diecinueve años, que resulta premiada por la Academia Venezolana de la Lengua en 1935.

Al respecto, el catedrático chileno Iván Jaksic, en su biografía sobre Andrés Bello, afirma que el libro de Caldera «mantiene aún su vigencia y frescor, y amerita su puesto como la monografía más importante sobre Bello del Siglo XX».

A los veinte años es designado subdirector de la recién creada Oficina Nacional del Trabajo y participa activamente en la redacción de la Ley del Trabajo, que tendría vigencia por más de cincuenta años (1936-1990). En 1937 es designado como el primer corresponsal de la Oficina Internacional del Trabajo (OIT) en Venezuela.

Se gradúa de abogado y doctor en Ciencias Políticas con la máxima calificación de veinte puntos y presenta como tesis su libro "Derecho del Trabajo" (1939).

En 1943, ingresa como profesor de Sociología Jurídica en la Universidad Central de Venezuela, para luego hacerlo como profesor de Derecho del Trabajo y, en ambas materias también en la Universidad Católica Andrés Bello (UCAB), hasta 1968, cuando es electo Presidente de la República. Su nombramiento produjo una cierta conmoción en su alma mater, porque la mayoría de los estudiantes, que eran comunistas y del partido Acción Democrática, protestaron contra su elección, invocando dos argumentos: uno, su posición doctrinaria; y otro, su obligación de ir al congreso, puesto que todavía no había concluido su periodo de diputado. Caldera respondió que su ideología era conocida, pero que sería plenamente respetuoso de las demás corrientes de pensamiento; y en cuanto a su labor legislativa, que no habría ningún inconveniente en ir al congreso y mantener la cátedra, pero que en todo caso estaba dispuesto a sacrificar su asistencia a las sesiones parlamentarias. El año de 1943, en que se discutió la reforma petrolera, no pudo asistir al congreso, porque perdería su cátedra universitaria.

En 1951 le es conferido el título de Catedrático Honorario de la Universidad Mayor de San Marcos, Lima, Perú; en 1958, profesor honorario de la Universidad de Los Andes y de la Universidad del Zulia y, a partir de allí, profesorados y doctorados honorarios de un número mayor de cuarenta instituciones universitarias en el mundo, entre ellos, la Universidad de Lovaina, en Bélgica (1979); Perugia (1973) y Sassari (1992), en Italia; Deusto (1980) y La Laguna (1976), en España; Hebrea de Jerusalén (1981), en Israel; Católica de Washington (1980), Católica de Puerto Rico (1991), Connecticut (1986), Notre Dame (1964), Nebraska (1981) y Florida (1979), en los Estados Unidos; Universidad del Pueblo (1993), China; y La Sorbona (1998), en Francia. En 1996 ingresó como «académico de honor» a la Real Academia Europea de Doctores, con el discurso «El Derecho en el siglo XXI».

Entre las distinciones de las universidades latinoamericanas y venezolanas, destaca la de su alma mater, la Universidad Central de Venezuela, que lo galardonó por unanimidad como profesor honorario en 1976, a pesar de las críticas que se le hicieron por haber allanado esta casa de estudios durante su primera presidencia (1969-1971).

En 1953 se incorpora a la Academia de Ciencias Políticas y Sociales, ocupando el «sillón 2» de su padre adoptivo, Tomás Liscano, con un discurso que tituló: «Idea de una sociología venezolana», que contestó el académico Edgar Sanabria. El 22 de septiembre de 1955, en la contestación al discurso de incorporación de Arturo Uslar Pietri a esta academia, expone su tesis «Dominar el petróleo»:

En 1961 es presidente del comité organizador del VI Congreso de la Asociación Latinoamericana de Sociología. En el llamado «Congreso de Caracas», Caldera propone tomar en consideración a los partidos políticos en el debate sobre el cambio social latinoamericano. Fue presidente de esta asociación en el periodo 1961-1963. 
El 29 de noviembre de 1967, se incorpora a la Academia de la Lengua, ocupando el sillón que dejara José Manuel Núñez Ponte, con el discurso: «El lenguaje como vínculo social y la integración latinoamericana», que contestó el poeta Fernando Paz Castillo. Fue presidente de la Asociación Venezolana de Sociología, del Instituto Venezolano de Derecho del Trabajo y director de la «Comisión Editora de las Obras Completas de Andrés Bello».

Forma parte de la Federación de Estudiantes de Venezuela (FEV), liderada por la Generación del 28 –bastante mayor en edad que este– pero termina separándose, con un grupo de estudiantes, por la posición que la federación adopta frente a la libertad de educación y, particularmente, a la educación católica, al pedir la expulsión de los jesuitas y de las otras órdenes religiosas del país, y funda la Unión Nacional Estudiantil (UNE), que viene a constituir el germen del movimiento socialcristiano venezolano (1936). Caldera la definirá como una organización que se «mueve hacia un ideal inconfundible: el de una patria auténticamente libre, en una recta democracia…».

También crea y dirige el semanario UNE. En 1937 es detenido, junto a sus compañeros de la UNE, por haber ingresado violentamente a la sede del semanario "Fantoches", dirigido por el periodista y humorista Leoncio Martínez, con el propósito de reclamar las burlas que la publicación hacía frecuentemente de ellos, por este motivo renuncia al cargo de subdirector de la Oficina Nacional del Trabajo. Caldera contará años después cómo quedó superado este incidente: «Si alguna referencia personal puedo hacer para que se vea que aquel asunto quedó definitivamente terminado es la de que me honra la amistad de la viuda de Leoncio Martínez y la de que en 1958 tuve la satisfacción de ser entrevistado, con una introducción muy elogiosa, por Manuel Martínez, quien había sido el más estrecho colaborador de su tío en Fantoches».

Ya egresado de la universidad, funda un movimiento electoral llamado Acción Nacional para participar en los comicios municipales, que luego se transforma en el Partido Acción Nacional (1941-45), siendo elegido diputado al Congreso por el estado Yaracuy (1941-44). Allí, como el diputado más joven, participa en los debates sobre el Tratado de Límites con Colombia y la Reforma del Código Civil. En 1945 es designado Procurador General de la Nación por la Junta Revolucionaria de Gobierno que derrocara al presidente Isaías Medina Angarita y la cual encabeza Rómulo Betancourt.

El 13 de enero de 1946 funda el Comité de Organización Política Electoral Independiente (COPEI). En el acto de instalación, Caldera dice en su discurso «Queremos reforma social, la queremos; una reforma profunda, sentida y practicada por todos. Queremos paz social, esa paz que significa solidaridad, conciencia nacional, comprensión, ya que en pleito constante, infecundo, no haríamos sino acabar los pocos recursos humanos que nos quedan. Predicamos la necesidad de compactarnos, precisamente para que podamos resolver problemas que ya otros pueblos de América Latina resolvieron hace más de cincuenta años, y que nosotros, en este perpetuo tirarnos de las greñas, no hemos querido ni sabido resolver» Cuatro meses después de la fundación de COPEI, renuncia al cargo de Procurador General de la Nación en una concentración multitudinaria en San Cristóbal, estado Táchira, el 13 de abril de 1946, ante los ataques violentos de que era objeto su nuevo partido político por militantes del gobierno.
Es electo representante por el Distrito Federal a la Asamblea Nacional Constituyente (1946-47), que preside el poeta Andrés Eloy Blanco y, como principal dirigente de la oposición, solicita en su primera intervención la trasmisión radial de los debates, lo que constituye un hecho novedoso que se transforma en un acontecimiento en el país: «Para que el pueblo venezolano, cuya es esta Asamblea que está obrando en su representación, se encuentre penetrado hondamente de lo que aquí venimos a tratar, al señor Presidente de la Asamblea Constituyente, que ha sido conmigo, desde este mismo hemiciclo, diputado de oposición, le pido que ordene administrativamente que se radio-difundan las sesiones de esta Asamblea Constituyente para que el pueblo las escuche» De su participación en esa Constituyente y su relación con Andrés Eloy Blanco, escribe un artículo a la muerte de este en el que lo llama «El amortiguador de la Constituyente».

A los treinta y un años, es candidato presidencial por primera vez en las elecciones en las que se anunciaba como imbatible al famoso novelista Rómulo Gallegos, quien había sido su examinador en el bachillerato. Ganará Gallegos (871 752 votos), y Caldera obtendrá el segundo lugar (262 204 votos), pero a mucha distancia del primero. Derrocado el escritor por un golpe militar, a Venezuela la presidirá una Junta Militar, de la cual el coronel Carlos Delgado Chalbaud será la cabeza hasta su asesinato en 1950. Luego asumirá un civil, Germán Suárez Flamerich, bajo la tutela de los coroneles Marcos Pérez Jiménez y Luis Felipe Llovera Páez. Caldera realiza una acción de resistencia cívica al régimen que se va endureciendo progresivamente. Es electo representante a la Constituyente de 1952, convocada por el oficialismo, a la cual no asiste en señal de protesta por la expulsión de los miembros de Unión Republicana Democrática y del Partido Comunista de Venezuela.

El 15 de septiembre de ese año, en la clausura de la VI Convención Nacional de COPEI, explica: «le ponemos al Gobierno un dilema para él angustioso, pero que siempre dará que ganar a Venezuela: o le abre cauce de verdad a la expresión de la voluntad popular y rectifica…o nos persigue, nos encarcela, nos atropella y, entonces, la conciencia general se levantará más enérgica, más unánime, para repudiar al Gobierno». Es encarcelado varias veces; le es suspendido un programa en Televisa, llamado "Aula de Conferencias TV"; y es expulsado de la Universidad Central de Venezuela. El 3 de agosto de 1955, agentes de la Seguridad Nacional, dirigida por Pedro Estrada, lanzan una bomba desde la calle al dormitorio de la casa de Caldera, poniendo en peligro la vida de uno de sus pequeños hijos. El 20 de agosto de 1957, es encarcelado, completamente aislado, al ser el probable candidato unitario a las elecciones presidenciales que debían realizarse en diciembre de ese año y que Pérez Jiménez transforma en plebiscito.

Sale en enero de 1958 al exilio por pocos días, a la ciudad de Nueva York, donde es recibido por Rómulo Betancourt y Jóvito Villalba, quienes serán, junto a Caldera, los líderes de la nueva democracia ante la caída el régimen de Marcos Pérez Jiménez, el 23 de enero de 1958, y habrán de suscribir, junto a sus partidos, el Pacto de Puntofijo, llamado así por los periodistas, al tomar el nombre de la casa de Caldera, donde se firmó, la Quinta Puntofijo de Caldera, ubicada en la Avenida Francisco Solano López del sector Las Delicias de Sabana Grande. Caldera es uno de los principales propiciadores y garantes del pacto. Entre mediados de 1958 y comienzos de 1959 ofreció una serie de charlas televisadas en el programa «Actualidad Política» de Radio Caracas Televisión, allí abordó los temas de la unidad nacional y las candidaturas presidenciales. 

Al no haberse logrado el consenso para un candidato unitario, su partido lo presenta por segunda vez como candidato presidencial en las elecciones de 1958, que gana Rómulo Betancourt (1  284 092 votos), seguido por Wolfgang Larrazábal (903 479 votos), y ocupando él un tercer lugar (396 293 votos). Caldera va en las listas al congreso y es electo diputado por el Distrito Federal y presidente de la cámara. En esta condición, copreside con Raúl Leoni, la «Comisión redactora de la Constitución de 1961», en cuya redacción se le atribuye un papel fundamental.

Como Secretario General de COPEI (1948-1969) participa en la coalición llamada popularmente como la «guanábana» en apoyo al gobierno del presidente Betancourt, en el cual son Ministros de Fomento, Justicia y Agricultura y Cría, los socialcristianos, Lorenzo Fernández, Godofredo González y Hugo Pérez La Salvia; Andrés Aguilar, Miguel Ángel Landáez y Ezequiel Monsalve Casado; Víctor Giménez Landínez y Miguel Rodríguez Viso. Por tercera vez es candidato presidencial por su partido en las elecciones de 1963, las cuales gana el candidato de Acción Democrática, Raúl Leoni (957 574 votos), ocupando Caldera el segundo lugar (589 177 votos). Durante estos años Caldera es electo presidente de la Organización Demócrata Cristiana de América (ODCA) (1964-1968), y luego presidente de la Unión Mundial Demócrata Cristiana (1967-1968). Como ideólogo demócrata-cristiano, Caldera formula la tesis de la «Justicia Social Internacional», según la cual:

En el periodo presidencial de Leoni, su partido abandona la coalición gubernamental con una línea denominada «autonomía de acción» y como principal dirigente de la oposición es candidato presidencial por cuarta vez, logrando ser electo Presidente de la República (1 083 712 votos) por una pequeña diferencia sobre su principal contendor, Gonzalo Barrios (1 050 806 votos) de AD, al haberse producido la mayor división sufrida por este partido con la candidatura de Luis Beltrán Prieto Figueroa por un nuevo partido, el Movimiento Electoral del Pueblo (719 461 votos). Al respecto, dice el historiador Manuel Caballero que esta victoria, más allá de la «fortuna» de la división de AD: «el millón de votos que lo elevó a la Presidencia fue producto de una larga paciencia; los intereses acumulados de un capital político amasados sin ceder a la tentación de especular en la Bolsa».

Rafael Caldera hace historia al ser el primer venezolano de un partido de oposición en asumir el gobierno constitucional de manera pacífica y democrática y, además, en tener que gobernar en minoría parlamentaria, al contar con 28% de los escaños de la Cámara de Diputados y 31% en el Senado. También hace historia COPEI al ser el único partido en Venezuela en llegar al poder «sin el afago de la violencia».

Durante su gobierno son pacificados los guerrilleros que se mantenían todavía alzados en armas e incorporados a la vida democrática, al punto de que son legalizados sus partidos y participan libremente en las elecciones de 1973. Por primera vez en cinco años no se produce un acuartelamiento ni alzamiento militar. En el aspecto internacional, abandona la "Doctrina Betancourt" y bajo la tesis de la «solidaridad pluralista» y la «justicia social internacional» establece relaciones con todos los países, incluyendo China, la Unión Soviética, y comienza la distensión de las relaciones con Cuba. De la misma manera, se inicia una mayor atención a las relaciones con los países africanos y el apoyo al llamado «Tercer mundo». En 1970 Venezuela asiste como observadora a la tercera conferencia del Movimiento de Países No Alineados, en Zambia. Asimismo se da mayor preponderancia a la presencia e influencia venezolana en el Caribe.

En esta gestión se denuncia el tratado comercial con los Estados Unidos; se firma el Protocolo de Puerto España, que abre un compás de espera por doce años en las negociaciones entre Venezuela y Guyana sobre el territorio Esequibo; y se ingresa definitivamente al Pacto Andino. 

En materia económica, aumenta la participación fiscal en el negocio petrolero; nacionaliza el gas y adelanta la reversión de los bienes de la industria petrolera, lo que facilita posteriormente su nacionalización. Crea el Complejo Petroquímico de El Tablazo. Venezuela tiene un crecimiento promedio del 5% en el periodo constitucional (con picos de 7.6% en 1970 y 6.9% en 1973) y una inflación promedio de 3.3% anual.

Revalúa dos veces el bolívar, en acuerdo con el Banco Central de Venezuela, llevándolo a 4.30 por dólar, lo que es criticado por algunos sectores empresariales. Pone en vigencia la Ley de carrera administrativa e impulsa la descentralización con la creación de ocho regiones administrativas y las correspondientes corporaciones de desarrollo y el programa llamado La Conquista del Sur para el sur del estado Bolívar, el Distrito Páez del estado Apure y el entonces Territorio Federal Amazonas.

Sus prioridades son la educación y la vivienda. En materia educativa implementa el ciclo básico y diversificado en educación media, institucionaliza las comunidades educativas, regionaliza las políticas y crea los Colegios Universitarios e Institutos Universitarios de Tecnología. Duplica el número de Institutos de educación media y triplica el número de institutos de educación superior, entre los cuales están la Universidad Simón Bolívar, la Universidad Simón Rodríguez, la Universidad del Táchira y el Instituto de Altos Estudios de la Defensa Nacional. En materia de vivienda, su consigna de la campaña electoral de «cien mil casas por año» no puede alcanzarse sino en el último año de su gobierno, por la participación del sector privado, ya que el congreso se negó a financiar el proyecto. Lo mismo ocurrió con el plan de equipamiento de barrios y la Secretaría de Promoción Popular, programas novedosos que pretendió poner en marcha a nivel nacional. «En 1973, se llegó a la cifra récord de 108.000 unidades construidas en un año, para totalizar la cantidad de 291.233 en el periodo, lo cual equivale a 5,43 unidades de vivienda por cada mil habitantes».
En materia de infraestructura y vialidad, se construyeron y pusieron en servicio obras como el Poliedro de Caracas, el Parque Central, los edificios del Ministerio de Educación, de los Tribunales de la República y del Banco Central de Venezuela; el Museo de Arte Contemporáneo y la Sala Ríos Reyna del Complejo Cultural Teresa Carreño en Caracas, el Teatro de Bellas Artes en Maracaibo y el Museo Soto de Ciudad Bolívar; los hospitales generales de Maracay, Coro, Mérida, San Carlos, Valle de La Pascua, Chiquinquirá en Maracaibo y Miguel Pérez Carreño y Los Magallanes de Catia en Caracas; la prolongación de la Avenida Boyacá o Cota Mil, de La Castellana a la Urbina y su enlace con la Autopista Francisco Fajardo, en la cual se construyó su segundo piso, el Distribuidor El Ciempiés, el Distribuidor Baralt, el tramo La Araña-Caricuao y la Autopista Prados del Este-La Trinidad; autopistas como Barquisimeto-Yaritagua, Valencia-Campo de Carabobo y Barcelona-Crucero de Maturín; avenidas como la José Antonio Páez en San Felipe, La Limpia y Padilla en Maracaibo, Libertador en Acarigua, Los Leones en Barquisimeto, Leonardo Ruiz Pineda en Coro, Andrés Bello en Mérida, Isaías Medina Angarita en San Cristóbal, Constitución en Puerto La Cruz y Porlamar-El Valle en Nueva Esparta; los aeropuertos La Chinita en Maracaibo, Santiago Mariño en Porlamar y Las Piedras en Paraguaná; El Complejo Turístico El Morro en Puerto La Cruz; la Zona Protectora de Caracas y los canales de alivio de los ríos Neverí, en Barcelona y Manzanares, en Cumaná; la represas José Antonio Páez en Mérida y las fases tres y cuatro del Guri, en Guayana, entre otras.

La primera dama, Alicia Pietri de Caldera, preside la Fundación Festival del Niño y realiza programas como el Plan Vacacional, el programa de televisión Sopotocientos, los libros de "Páginas para imaginar", los parques de bolsillo, las mini-canchas de béisbol, la semana de arte y cultura, el día del niño hospitalizado y otros.

Al terminar su gobierno, decreta el nuevo reglamento de la Ley del Trabajo, mediante el cual incorpora a los trabajadores del campo a la protección de la ley y se realiza una rectificación de límites con el Brasil que aumenta la superficie del territorio nacional de 912.050 a 916.445 kilómetros cuadrados. Igualmente, al finalizar su gobierno, se produce un aumento de los precios del petróleo que generan para Venezuela recursos extraordinarios por un monto mayor a toda la deuda interna y externa contraída hasta ese momento por el país. En palabras del historiador Manuel Caballero, en su "Historia de los venezolanos en el siglo XX" (2010), sobre el paso de Caldera por la presidencia «hay dos espectos que asentarán y ampliarán su prestigio: el aporte que su manera de ser dará a la majestad institucional del Estado y, como parte de eso, la pulcritud en el manejo de los dineros públicos.».

Su sucesor, quien había sido secretario general del principal partido de oposición, dice al jurar el cargo: «Continuaré las obras del gobierno saliente que hoy me entrega con sus manos limpias el ilustre venezolano Rafael Caldera».

En 1974 se incorpora al Congreso como senador vitalicio y anuncia que solo participará en debates de alto interés nacional, lo que hace en 1975, en la discusión de la Ley de Nacionalización de la Industria Petrolera; en 1977, en la discusión de la Ley de Régimen Municipal; y en 1978, para responder al mensaje del presidente Pérez, en el cual había hecho un balance de su gestión de cuatro años. 

Ese año, participa en la campaña presidencial del candidato de su partido, Luis Herrera Campíns (quien resulta vencedor), acompañándolo en manifestaciones, apoyándolo en cuñas de televisión, después de haber sido el presentador de su candidatura durante el I Congreso Socialcristiano Nacional, el 18 de agosto de 1977, en el Poliedro de Caracas. 

En julio de 1979 es electo presidente del Congreso Mundial de Reforma Agraria celebrado en Roma y, en septiembre, presidente para un periodo de tres años (1979-1982) de la Unión Interparlamentaria Mundial.

En 1980 es designado presidente de la «Comisión para la creación de la Universidad para la Paz» por el Secretario General de las Naciones Unidas, Kurt Waldheim. En 1983 es electo en el Congreso Presidencial Socialcristiano candidato por el partido COPEI para las elecciones de diciembre de ese año, en las que resulta ganador el candidato del partido Acción Democrática (AD) Jaime Lusinchi (3 773 731 votos), ocupando el segundo lugar (2 298 176 votos).

En 1985 es designado presidente de la «Comisión Bicameral para la Reforma de la Ley del Trabajo», cuyo proyecto presenta en 1989 y es aprobado a finales de 1990. En junio de 1989, preside la «Comisión Bicameral para la Reforma de la Constitución», cuyo proyecto presenta 1992. El mismo es aprobado en primera y segunda discusión en la Cámara de Diputados y en primera discusión en el Senado pero, reiniciada su discusión en el nuevo periodo de sesiones parlamentarias 1994-1999, no será aprobado. El proyecto pretendía ampliar la participación ciudadana con nuevas instituciones como los referéndums revocatorio, aprobatorio, consultivo y abrogatorio; la creación de nuevas figuras como las del Primer Ministro y el Defensor del Pueblo; y la reforma del Poder Judicial.

En 1987 intenta ser el candidato presidencial de su partido COPEI, pero pierde la nominación ante su delfín político, Eduardo Fernández y pasa a lo que denomina «la reserva», absteniéndose de participar en el debate electoral de la campaña presidencial de 1988. En palabras del profesor universitario y académico Juan Carlos Rey: 

El 1 de marzo de 1989 y el 4 de febrero de 1992, como senador vitalicio, utiliza la tribuna de oradores del Congreso para referirse a los hechos del Caracazo y del 4F, en discursos que son recogidos y difundidos ampliamente y sobre los cuales diría el filósofo Luis Castro Leiva: «Nunca antes en su pasado reciente había la República solicitado tanto de una voz y obtenido tanto a cambio». En sus discursos, Caldera ratifica su posición contraria a las políticas neoliberales surgidas del Consenso de Washington, al cuestionar las medidas conocidas como «el paquete económico» del presidente Carlos Andrés Pérez, quien había sido electo por segunda vez para ocupar la presidencia. 

Sobre las palabras de 1992, igualmente se creará una corriente crítica que las acusa de ser «un discurso absolutamente oportunista» para catapultar su campaña electoral de 1993, como afirmara años después el dirigente político de Acción Democrática, Octavio Lepage. En una larga entrevista, publicada como libro, hecha por el periodista Ramón Hernández al historiador Germán Carrera Damas, este acusa a Caldera de «oportunismo político, no de inconsecuencia ideológica». También afirma que «Caldera tiene el raro mérito de haber destruido su obra».

Semanas después del "Caracazo", Caldera acompaña a Pérez a una reunión en Atlanta, en la cual participa el Secretario de Estado de los Estados Unidos, James Baker, sobre la deuda externa, tema sobre el cual Caldera venía haciendo observaciones y reclamos en diferentes escenarios internacionales.

En 1993 se presenta nuevamente como candidato presidencial por un grupo de partidos, conocidos como el Chiripero y una nueva agrupación política formada por socialcristianos denominada Convergencia, la cual coordina su hijo Juan José. Por este motivo, el Comité Nacional de su partido COPEI, aprobó su exclusión, con el voto salvado del expresidente Luis Herrera Campíns.

Más allá de los conflictos personales o generacionales, existe una corriente argumentativa que explica el retorno de Caldera por el auge de un materialismo e individualismo nocivo para la democracia venezolana y por la mellada confianza en la probidad de la élite política. Es electo nuevamente Presidente con una ventaja de casi cuatrocientos mil votos (1 710 722 votos) sobre su principal contendor, Claudio Fermín (1 326 287 votos), en una elección donde por primera vez aparece significativamente el fenómeno de la abstención en Venezuela (39.84%).

Caldera asume por segunda vez la presidencia en medio de una crisis financiera que había comenzado en el periodo de gobierno anterior, causada fundamentalmente por la concentración de autocarteras y el otorgamiento de autopréstamos a los accionistas y testaferros de un importante número de bancos, y que arrasa con la mitad del sistema de ahorros. Según el Ministerio de Hacienda, «la totalidad de recursos que la Nación debió destinar durante el año 1994 para asistir a las instituciones financieras intervenidas y estatizadas se elevó a la suma de 1.037.043 millones de bolívares», equivalente al 12% del producto bruto de ese año.

Los bajos precios del petróleo lo obligan a recortar el presupuesto del año 1994 en un 10% y se pone en ejecución el plan Sosa, de carácter fundamentalmente tributario, que reforma y pone en vigencia varias leyes fiscales y crea el Servicio Nacional Integrado de Administración Tributaria (SENIAT). La desconfianza generada por la crisis bancaria y la renuncia de la presidenta del Banco Central de Venezuela impulsa al gobierno a poner en vigencia un control de cambios que permanece en vigencia hasta abril del año 1996. La política de auxilios financieros comenzada a aplicar desde el gobierno de Ramón J. Velázquez es sustituida por una de transferencia de los bancos al Estado por un valor simbólico de un bolívar para ser re-capitalizados y devueltos nuevamente al sistema financiero, a partir de un informe presentado por una comisión del Fondo Monetario Internacional. La Superintendencia de Bancos es fortalecida y muchas de las entidades financieras previamente estatizadas, fueron privatizadas (Banco de Venezuela, Banco Consolidado, Banco Unión).

La situación de minoría parlamentaria en que se encontraba el gobierno no consigue la aprobación de ninguno de los planes económicos formulados y termina contrariando los planteamientos hechos durante la campaña electoral al acudir al Fondo Monetario Internacional (FMI), con la presentación de un programa denominado Agenda Venezuela. Sin embargo, la apertura petrolera, puesta en marcha bajo el liderazgo de PDVSA, reduce sustancialmente las necesidades de financiamiento solicitadas al FMI y la economía, de una tasa de crecimiento negativa en el año 1994 (-2.3%), que pasa a ser positiva en 1995 (3.9%) y vuelve a ser negativa en 1996 (-0.2%), llega a un alto nivel en 1997 (6.3%). Sin embargo, en 1998, la caída de los precios del petróleo impacta negativamente la economía y el ánimo de los venezolanos (-0.11%).

La experiencia acumulada por el manejo de presupuestos deficitarios, lleva al gobierno a crear en 1998, mediante "Decreto No. 2.991" con rango y fuerza de ley, el Fondo de Inversión para la Estabilización Macroeconómica, para evitar en el futuro las dificultades presupuestarias en épocas de bajos precios del petróleo. Son privatizadas empresas como SIDOR y varios complejos hoteleros. En lo social, a pesar de las dificultades presupuestarias, se mantienen y mejoran los programas sociales existentes, como la beca alimentaria, el Programa de Alimentación Materno Infantil, los multi-hogares y los hogares de cuidado diario, y se crean nuevos como el PROAL para la alimentación básica y el SUNET para el acceso a los medicamentos. Igualmente, se crea el Fondo de Fortalecimiento Social, para el estímulo a la participación de las organizaciones vecinales en la solución de sus propios problemas y el apoyo a las organizaciones de la sociedad civil en su trabajo social. Se desarrolla un programa con la participación privada para el embellecimiento y mantenimiento de áreas públicas y jardines, liderado por la primera dama, Alicia Pietri de Caldera, denominado «Un cariño para mi ciudad».

En materia de obras de infraestructura y vialidad se inauguran la represa Camatagua II en Guayana y Taguaza en Caracas; el acueducto regional del centro en Valencia; la supercarretera Mérida-El Vigía; el tramo San Felipe-La Raya y Yagua-Puerto Cabello de la autopista Centro-Occidental; el tramo San Carlos-Agua Blanca de la autopista José Antonio Páez y San Juan de Uchire-Clarines de la Autopista Rómulo Betancourt. Se inauguran igualmente la Línea 3 del metro de Caracas, el Museo Jacobo Borges y el Museo Cruz Diez y se impulsa considerablemente el ferrocarril Caracas-Cúa y el complejo hidrológico Yacambú-Quíbor.

En 1997, se logra un acuerdo tripartito, entre empresarios, trabajadores y el Estado, por el cual se modifica el régimen de prestaciones sociales, la seguridad social y se crean los fondos de pensiones, que permitirían impulsar entre otros la construcción de viviendas. Sin embargo, esto último es congelado por el nuevo gobierno.

Sobre la política exterior del periodo, aunque la agenda de promoción de la democracia estuvo menos activa que en administraciones anteriores y «desprovista de un diseño estratégico claro e integral», destaca el compromiso asumido por Caldera de llevar el debate sobre la lucha contra la corrupción a los foros internacionales, y el impulso de proyectos para combatirla a escala internacional. 

Durante su gestión continuó con la política de pacificación militar iniciada por los presidentes Carlos Andrés Pérez y Ramón J. Velázquez que culminó los sobreseimientos concedidos a los responsables de los intentos de golpe de Estado del 4 de febrero y el 27 de noviembre en 1992, con los líderes que todavía permanecían en prisión. El teniente coronel retirado Hugo Chávez Frías, quien se había mantenido en nivel muy bajo en las encuestas hasta diciembre de 1997 (4%), gana las elecciones un año después, el 6 de diciembre de 1998.

Para la historiadora Margarita López Maya, aunque en el quinquenio se logró «alcanzar una cierta paz política», no se cumplieron las promesas en lo económico, y «tampoco fue remediada la situación de deterioro de las instituciones fundamentales del Estado y de deslegitimación del sistema político».

Caldera vuelve a su misma casa de habitación al salir del gobierno, como lo hiciera al término de su primera administración. Públicamente se opone a la Asamblea Constituyente convocada por el nuevo presidente, por considerarla violatoria de la constitución vigente de 1961. Como consecuencia de la promulgación de la nueva constitución, es eliminada la figura de senador vitalicio y eso lo lleva a acogerse a la jubilación que le correspondía como parlamentario. Escribe semanalmente en la prensa y publica su último libro, "Los causahabientes: De Carabobo a Puntofijo" (1999), el cual fue presentado por su exministro de Cordiplan y excandidato presidencial, Teodoro Petkoff.

La enfermedad de parkinson lo va aislando cada vez más hasta que fallece, a un mes de cumplir los noventa y cuatro años, en la madrugada del 24 de diciembre de 2009. Dos años después, el 9 de febrero de 2011, muere su esposa, Alicia Pietri.

Caldera dominaba varios idiomas, como el inglés, el francés, el alemán, el italiano y el portugués. Se ejercitaba a diario en su casa y practicaba el billar, el ping-pong, las bolas criollas, pero su pasatiempo favorito era el dominó. Tuvo seis hijos, trece nietos y trece bisnietos, para el momento de su muerte.

Rafael Caldera es recordado como uno de los oradores más completos de Venezuela, como lo afirmara el político Rodolfo José Cárdenas en un perfil que escribiera bajo el título de «¿Cómo es Caldera?». Entre sus discursos destacan, el que pronunció ante el pleno del Congreso de los Estados Unidos, en 1970; en la celebración de los veinte años de la Encíclica Populorum progressio en la Ciudad del Vaticano, en 1987, escogido por Juan Pablo II, hecho que lo convirtió en uno de los pocos seglares en haber sido escuchados por el Colegio Cardenalicio en Roma; y ante las Cortes Generales de España, en 1996, en unas palabras improvisadas en las que defendió la institución parlamentaria.

Durante su vida pública fue parodiado por diversidad de comediantes, entre los que resaltan: José Ignacio Cadavieco, Pepeto López y Laureano Márquez, todos vinculados al programa humorístico de RCTV: Radio Rochela, en el que participó durante la campaña presidencial de 1983 con los personajes del sketch "Asocerro". Igualmente fue caricaturizado por los dibujantes políticos de la época, como Pedro León Zapata, Sancho, Ras y Muñoz, entre otros.

Caldera fue percibido como un hombre de «cultura profunda», como un profesor respetado, tanto así que desde muy joven, en la vida política se le llamó siempre «Dr. Caldera» y nunca por su nombre de pila. Sentido distante, fue de los líderes históricos de la democracia que entendió la importancia de la televisión para comunicarse con los hogares venezolanos y de allí su participación en numerosos programas de entrevistas, entre los cuales, Horangel y los doce del signo, es revelador de facetas desconocidas de su personalidad.

Parte de las críticas recibidas han sido las de mesianismo, su responsabilidad en el sobreseimiento de Hugo Chávez y de parte de los militares de las intentonas de 1992, así como su papel en la terminación del proceso democrático representativo que había ayudado a fundar, como asevera el periodista e investigador Andrés Cañizalez, en un artículo que le dedicara a Caldera por motivo de la conmemoración de su centenario. 

Entre los autores que han escrito valoraciones negativas sobre Caldera, se pueden nombrar al dirigente de la extrema derecha venezolana, Germán Borregales, al denunciar a Caldera de entregarse al comunismo; las confidencias del jefe de la represión durante la dictadura de Marcos Pérez Jiménez, Pedro Estrada, quien acusa a Caldera de fascista. Los ensayos y reportajes publicados sobre su segundo periodo presidencial: "Las intrigas del Poder" (1997), de Juan Carlos Zapata; "Caldera Ilegítimo" (1999) de Ignacio Quintana, entre otros. Más recientemente, el libro de la periodista Mirtha Rivero: "La rebelión de los naúfragos" (2010). 

En un reportaje de Gonzalo Álvarez publicado por la revista "Momento" a mediados de 1967, se afirmaba que el peso de Caldera era de 80 kg y su altura, 1,77 metros. 

Una leyenda urbana apuntaba a que Caldera fue el padrino de promoción de Hugo Chávez en el ejército. Existe una segunda versión que lo colocaba como su padrino de bautismo, ambas fueron desmentidas por la familia Caldera Pietri y el propio Chávez.

Como parte de la conmemoración del año centenario de su nacimiento, la familia Caldera Pietri, junto con la Fundación Tomás Liscano, presentaron el sitio web "Rafael Caldera Oficial", convirtiéndose así en la primera biblioteca presidencial digital de Venezuela.







</doc>
<doc id="139379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139379" title="Creencia en la Tierra hueca">
Creencia en la Tierra hueca

La creencia en la Tierra hueca o creencia intraterrestre es una afirmación de que dentro del planeta Tierra existen civilizaciones subterráneas muy evolucionadas de seres llamados «intraterrestres».

Los defensores de esta creencia propugnan que existen dos aperturas, una en cada polo, que son custodiadas y mantenidas en secreto por algunos gobiernos del mundo, así como un sistema de galerías destinado a comunicar lugares distantes a través del subsuelo.

Otras versiones de la creencia afirman que en el interior de la Tierra flota un sol que da vida a una tierra interior y habitada sin noches, con clima tropical y gravedad de 6,7 g. Otras afirman que el movimiento de las placas tectónicas se debe a que la Tierra está aumentando de tamaño. En el centro de las aperturas de cada polo no habría gravedad y el mar se hundiría por una de ellas hasta salir por la otra, lo que serviría de ruta naval y migratoria hacia el interior.
De modo afín a otras teorías de conspiración, se sostiene que este conocimiento está oculto debido a una gran conspiración en la que «están involucrados los dirigentes mundiales, la NASA, Google Earth» etc, que conocen perfectamente el tema pero se han confabulado para ocultarlo.

Otro argumento común entre los creyentes es que la exploración del interior de la Tierra no ha sido significativa, ya que la máxima perforación, realizada en el Pozo Superprofundo Kola en Siberia, es de 12,3 km, el 0,1 % del diámetro terrestre. 

El escritor cristiano Pablo de Tarso escribió:
El escritor cristiano Juan el Evangelista escribió:
Sin embargo, hay que considerar que teológicamente, en la cultura judeocristiana la expresión "debajo de la tierra" hace referencia al lugar de los muertos o a la sepultura. Además, antiguamente, debido a la influencia griega, se creía que el infierno estaba ubicado en el interior de la Tierra.

Julio Verne es el autor más representativo con su novela "Viaje al centro de la Tierra" (1864). En este libro se cuentan las aventuras de unos personajes que siguen una ruta intraterrestre, atravesando desde Islandia hasta Sicilia, y encontrándose incluso con océanos subterráneos y criaturas prehistóricas.

En otra de sus novelas, "Aventuras del Capitán Hatteras" (1866), uno de los personajes, el doctor Clawbonny, enumera las creencias de la época ―entre las que incluye la de la Tierra hueca― para luego descartarlas.

La novela de Edgar Allan Poe, "La narración de Arthur Gordon Pym" (1833), relata cómo el héroe y su compañero tienen un terrorífico encuentro con seres del interior de la Tierra.

"La sombra más allá del tiempo" (1936) de H. P. Lovecraft describe una raza antigua y subterránea que dominó la Tierra hace 150 millones de años y que, desde entonces, en el refugio de la Tierra interior, ha inventado aviones y vehículos atómicos, y domina el viaje en el tiempo y la percepción extrasensorial.

"En el corazón de la tierra" (1914) de Edgar Rice Burroughs, primera novela de una serie de 7 novela de la saga de Pellucidar, que narra la existencia de un mundo subterráneo dominado por unos reptiles que someten a los humanos.

El geólogo y paleontólogo Vladímir Óbruchev escribió en 1915 una novela titulada Plutonia, en la cual la tierra hueca poseía un sol interno y estaba habitado por especies prehistóricas y humanos primitivos. El interior estaba conectada a la superficie por una apertura en el Ártico. Esta novela tuvo gran impacto especialmente el la Unión Soviética.

"" (‘Etidorhpa, o el final de la Tierra: la extraña historia de un ser misterioso y el relato de un extraordinario viaje’, 1895) ―de John Uri Lloyd (1849-1936)― relata un viaje al interior de la Tierra, mostrando varias especulaciones metafísicas. Trata sobre una visita casi fantasmal a un estudioso de lo oculto que viene a relatar su pasado como miembro de una logia a la que traicionó revelando sus secretos, teniendo como castigo un viaje al interior de la Tierra, abandonando su humanidad paulatinamente para ser depositario de conocimientos.

La escritora ocultista rusa Helena Blavatsky creó el mito de Agharta, un país subterráneo ―en cavernas y túneles en una Tierra hueca con un sol interno― con capital en Shambhala, bajo el desierto de Gobi, donde vive el Rey del Mundo que controla el planeta entero desde hace siglos.

El escritor Hwee-Yong Jang, en "El Proyecto Gaia" afirma que en el interior de la Tierra se encuentran los supervivientes de los continentes desaparecidos del océano Atlántico y del Pacífico ―como la Atlántida, Lemuria, Hiperbórea, etc.―, y que han formado una civilización mucho más desarrollada que la nuestra. También afirma que estos seres humanos se comunican con la superficie e incluso con seres de otros mundos mediante supuestas «puertas oceánicas» (como el Triángulo de las Bermudas) u otros lugares, como cimas de montañas o «lugares de poder» (Stonehenge o el Cabo de Finisterre).

Existen asimismo varias creencias que ponen a estos seres intraterrestres como seres originalmente venidos de otros mundos (extraterrestres) mucho antes de la aparición del ser humano, y que habrían escogido estos túneles subterráneos como lugares para vivir. Es por ello que hay quienes indican que también deberían ser estudiados por la ufología.

La creencia en la Tierra hueca fue creada posiblemente por Athanasius Kircher en 1665, con su obra "Mundus subterraneus, quo universae denique naturae divitiae", si bien se considera a uno de sus primeros promotores modernos al escritor italiano F. Amadeo Giannini, quien en 1958 publicó "Physical Continuity of the Universe and Worlds Beyond the Poles: a Condensation" ("‘La continuidad física del universo y los mundos más allá de los polos: un resumen’"), en que afirmaba que en febrero de 1947, el aviador estadounidense Richard E. Byrd (1888-1957) había intentado ser el primer humano en llegar al polo norte. Según Giannini, Byrd primero vio un mamut lanudo vivo cerca del polo norte, a plena luz del sol. Después ingresó con su avión unas 2300 millas a través de una entrada hacia el centro de la Tierra. Allí tuvo un encuentro con un humanoide de otro mundo, que advirtió a la humanidad que buscaran la paz y no la guerra. Según Giannini, Richard E. Byrd había escrito todo esto en un diario secreto.

Estas afirmaciones de Giannini contienen varias contradicciones:


Los creyentes en la Tierra hueca afirman que "The Worlds Beyond the Poles" (‘los mundos más allá de los polos’) fue escrito por un grupo secreto llamado The Controllers (‘los controladores’) para desacreditar las creencias en la Tierra hueca.

Las creencias sobre la Tierra hueca están basadas en afirmaciones contrarias al conocimiento científico sobre la Tierra. Los estudios geológicos han podido determinar, gracias a los análisis de ondas sísmicas, que la Tierra está estructurada en capas formadas por roca fundida y otros elementos. 

Una de las grandes evidencias contraria a la creencia en la Tierra hueca es la existencia del campo magnético terrestre, ya que este solo puede ser producido si existe una masa formada por material que sea conductor eléctrico girando a gran velocidad en el interior de la Tierra. 

Además de los estudios geológicos, también la teoría de la gravedad contradice dichas afirmaciones. Un objeto masivo, como cualquier planeta o estrella, tiende a agruparse gravitacionalmente, conformando cuerpos esféricos y compactos, hasta lograr el equilibrio hidrostático, pues una esfera sólida reduce al mínimo la energía potencial gravitatoria.
Una corteza en forma de "cáscara" no podría mantener dicho equilibrio hidrostático. En todo caso, la materia no sería capaz de mantenerse estructurada venciendo a la gravedad, sin colapsarse antes. En el espacio interno de una esfera hueca el campo gravitatorio es nulo y ningún cuerpo en su interior podría mantener una posición central, como un pequeño sol.

Finalmente, no hay ninguna imagen o fotografía que indique que existan agujeros en alguno de los polos de la Tierra. Diversos satélites de órbita polar, como el climático "MetOp-A", no han mostrado tal abertura.


</doc>
<doc id="139390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139390" title="Cayey">
Cayey

Cayey es un municipio de unos 50 000 habitantes situado en el área central de Puerto Rico al suroeste de Caguas, Puerto Rico. La Sierra de Cayey obtiene su nombre de este pueblo. Cayey está repartida en 21 barrios y Cayey Pueblo, el centro urbano y administrativo del Municipio de Cayey.

Los barrios de Cayey son Pueblo, Beatriz, Cedro, Cercadillo, Culebras Alto, Culebras Bajo, Farallón, Guavate, Jájome Alto, Jájome Bajo, Lapa, Matón Abajo, Matón Arriba, Montellano, Pasto Viejo, Pedro Ávila, Piedras, Quebrada Arriba, Rincón, Sumido, Toíta y Vegas.

El nombre de Cayey se origina de la Sierra de Cayey y significa en Arauco un lugar del agua. La palabra Cayey, aparece citado por primera vez en el 1519, aplicado a dos indios, en la probanza de Juan González al cacique Cayey en el 1532. Antes de fundarse el pueblo este aparecía escritos en diferentes formas: Cayey, Cahey, Cayei, Calley y Caiyey. Cayey se fundó el 17 de agosto de 1773 por Don Juan de Mata Vázquez quien fue su alcalde los primeros diez años.

Hasta el 1805 se escribía Calley y Cayey ya que ambas formas estaban aceptadas, pero actualmente se quedó con el nombre de Cayey. A pesar de que Fray Iñigo Abad recelaba del éxito de la fundación, en el 1898 durante el cambio de soberanía, el pueblo tenía 14,442 habitantes. Para ese entonces Cayey formaba parte del municipio de Coamo.
En lo que es hoy el Municipio de Cayey existió el poblado indígena de Toíta, que estaba situado en los márgenes del Río la Plata y era un cacicazgo subalterno. Don Miguel de Muesas era el Gobernador de Puerto Rico en el momento de la fundación de Cayey. Durante su incumbencia se fundaron siete pueblos en la Isla. Como mostraba por Cayey mayor simpatía e interés, se llamó Cayey de Muesas.
El pueblo de Cayey comenzó con seis o siete casas en torno a su plaza e iglesia. El resto de la población estaba dispersa en el campo. La primitiva iglesia fue de madera. En 1827, se terminó el camino que unía a Cayey con Caguas, el de Ponce se construyó en el 1829, comenzándose al siguiente año el que conducía a Cidra. Para el 1854, se inauguró el puente sobre la carretera de Cayey a Cidra; en 1878, se construyó la carretera hacia Abonito y en 1895 se hizo carretera de Cayey - Arroyo por Guayama.
La primera población de este territorio fue el yucayeque Toíta, que estuvo situado a poca distancia al noroeste del actual pueblo. Su cacique, Cayey, que dio nombre al municipio, tuvo un fin trágico. Fue uno de los jefes de la insurrección taína de 1511. Una vez vencida ésta el conquistador Juan González Ponce de León lo capturó; después, fue desterrado a la isla Española y allí vendido como esclavo. En 1645 fray Damián López de Haro, en las Constituciones sinodales, hizo referencia a un hato "llamado Cayey, con otros hatillos que tiene circunvecinos", distante seis leguas de Coamo.
A mediados del siglo XVIII la población de Puerto Rico se encontraba dispersa en territorios alejados de los centros poblados y carentes de los servicios religiosos. El Mariscal Alejandro O'Reilly, en sus Memorias, destaca este hecho y sus consecuencias negativas sobre la sociedad en formación. En 1765 el Rey Carlos III dirigió una "Instrucción" al Gobernador de Puerto Rico en la cual le ordenó fundar varios pueblos, entre otros lugares, en Cayey, señalando como características favorables de esta región la fertilidad de sus tierras y el clima sano.

Su clima fresco se debe a su privilegiada ubicación entre las montañas de la Sierra de Cayey. Es sede de la Universidad de Puerto Rico, uno de los principales recintos del sistema de la UPR y la única institución de artes liberales en el Caribe. Es considerado el campus más precioso de toda la región caribeña, por su agradable paz y centros culturales.

Es el único sitio en el mundo donde existe El Coquí Dorado, en el Bosque de Guavate, hoy en día se encuentra en extinción. Del Barrio de Farallón nace el río de la Plata, el más largo de Puerto Rico, que cruza hasta el norte de la isla.

Himno
Cayey se remonta a lo que era el poblado indígena llamado Toíta en las márgenes del Río la Plata. Se cita a Cayey por primera vez en el 1519, luego en el 1532 en la poblanza de Juan González, por el obispo Fray Damián López de Haro (1645), en 2 bautismos en el año 1757 y en instrucciones al gobernador en 1765. El pueblo aparece escrito antes de fundarse como: Cayey, Cahey, Cayei, y Caiyey. En 1805, aparece como Calley manteniéndose el nombre como Cayey. El 2 de junio de 1773, recibieron poder los vecinos para la fundación del pueblo. El 17 de agosto de 1773 Juan Mata Vazquez, fundador del pueblo, quedó como el primer alcalde de Cayey. Donó los terrenos que hoy son parte del pueblo. Cayey tenía de 6 a 7 casas y una iglesia. La iglesia era de madera y ya para 1787 se había construido la capilla y dos sacristías. Se termina la construcción en 1813 y en 1846 se añade el atrio, el campanario y el reloj (1893). En 1850 el municipio era considerado de segunda clase.

Iglesia de Cayey se fundó bajo la advocación de Nuestra Señora de la Asunción y el patronato de San Isidro Labrador. En 1794 la parroquia se separó de Coamo, siendo nombrada como categoría de entrada el 20 de abril de 1858 y ascenso el 22 de julio de 1896. El camino entre Cayey y Caguas se terminó en 1827. Ya para 1854 se inauguraba el puente de la carretera de Cayey a Cidra. En 1878 se construía la carretera hacia Aibonito y la carretera de Cayey-Arroyo en 1895. Cuando llegan los estadounidenses al poder Cayey contaba con 14,442 habitantes. En cuanto a la educación para el 1853 había una escuela pública con 41 alumnos varones y para el 1876 la cantidad de escuelas aumentó a siete. En 1866 se estableció el teléfono administrado por Máximo Vázquez. En 1875 la carretera central pasaba por Cayey y en 1878 desaparecieron los barrios Carite Arriba y Carite Abajo, surgiendo Cedro y Vegas. Los barrios Culebra y Jájome se dividieron en Culebras Alto y Culebras Bajo y Jájome Alto y Jájome Bajo. La comunicación estaba a cargo del administrador de la oficina de correos Máximo Vázquez (1866), lográndose también una línea telefónica que comunicaba a los pueblos de Cayey y Caguas. En 1895, Cayey era un municipio de primera clase. El acueducto se inauguró en 1909 y el alcantarillado en 1916.

En Puerto Rico el nivel superior corresponde al ciclo de noveno grado (Grado 9), décimo año (Grado 10), undécimo año (Grado 11), y duodécimo año (Grado 12). Es correspondiente a “high school” en el sistema norteamericano, bachillerato en España y Latinoamérica y lo que en otros países se denominan liceos.
La Escuela Benjamin Harrison de Cayey (Benjamin Harrison School) es una escuela superior vocacional del sistema de educación público de Puerto Rico que sirve a poco más de 750 estudiantes. Estos provienen en su mayoría de zonas rulares de los pueblos colindantes de Abonito, Caguas, Cidra, Guayama y Salinas. Aproximadamente el 70 % del estudiantado está clasificado bajo nivel de pobreza. 

La escuela Benjamin Harrison funciona como escuela superior desde el año 1918 hasta el 1958, cuando dejó de ser una escuela exclusivamente académica para convertirse en una Escuela Superior con Ofrecimientos Vocacionales. Para el 1972, en un cambio de estrategia, el Departamento de Instrucción Pública asigna el estatus de la Escuela Benjamin Harrison como Escuela Superior Vocacional. Esto significaba que la escuela Benjamín Harrison tendría ahora más de 11 ofrecimiento vocacionales. Entre los ofrecimientos que se añadieron estuvieron: Radio y Televisión, Refrigeración y Electromecánica.

Para el año 1974 la escuela paso a ser una Escuela Superior Vocacional de Área, lo que implicaba dar servicios a los pueblos del área central de Puerto Rico que comprendían los municipios de Abonito, Caguas, Cidra, Guayama y Salinas. En respuesta a los modernos avances tecnológicos la escuela se transforma, en agosto del 1990 como el 1er. Centro Educativo de Tecnología Avanzada de Puerto Rico. Tres años después (1993) a través del Instituto de Reforma Educativa y en virtud de la Ley 18 de 16 junio de ese mismo año la escuela se convierte en escuela de la comunidad.

La Escuela Superior Miguel Meléndez Muñoz se estableció en el 1972 bajo el nombre Escuela Superior Sector Campamento. Siendo un desligue de parte de la matrícula de la Escuela Superior Benjamin Harrison. En el 1977 se renombró como Escuela Superior Miguel Meléndez Muñoz.

La emisora de radio WLEY comenzó a ofrecer sus servicios el 3 de diciembre de 1965. 

En distintas épocas se escribieron los periódicos: El Porvenir, El Escalpelo, Cayey News Letter, Demócrata, El Ideal, La Opinión, El Arco iris, El Heraldo de Cayey, Heraldo Escolar, Oriente Socialista, Juventud y la Voz de Cayey, Cultura, El Correo de Torito, Cayey y Surco. Hoy en día, La Opinión continúa circulando en el pueblo, formando un importante medio de noticias locales, regionales y nacionales para los Cayeyanos.

En el pasado fue utilizado por el ejército de las Estados Unidos como el campamento Henry Barracks. Teniendo parte de sus territorios al sur del barrio Montellano donde había tres torres de comunicación del ejército estadounidense para los años 1930, siendo las más altas del mundo en aquel entonces.

El clima de Cayey es húmedo, lluvioso y frío, el área del pueblo se encuentra a casi 1500 pies de altura, por lo cual el clima es subtropical de altura. El récord de temperatura máxima es de 94 °F y mínima de 45 °F. El promedio anual de lluvia es de 2.540 mm y el récord de máxima precipitación en 24 h es de 530 mm de lluvia.

El nombre de Cayey proviene del cacique Cayey, pero su nombre oficial es Cayey de Muesas, este último es del entonces Gobernador Español de Puerto Rico para la época: Miguel de Muesas y como éste sintió más simpatía por el pueblo en agradecimiento le pusieron como apellido "De Muesas". También se le conoce como la "Ciudad de las Brumas", por su manto majestuoso que arropa en cada madrugada a este pueblo. También se le conoce como "La Ciudad del Torito", siendo referencia a la Sierra del Torito.

Alcaldes de Cayey





</doc>
<doc id="139401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139401" title="Icor">
Icor

En la mitología griega, el icor (del griego antiguo ἰχώρ "ikhốr") era el mineral presente en la sangre de los dioses, o la propia sangre. Esta sustancia mítica, de la que se decía a veces que también estaba presente en la ambrosía o el néctar que los dioses comían en sus banquetes, era lo que los hacía inmortales. En apariencia dorado, cuando un dios era herido y sangraba, el icor era venenoso para los mortales, matando inmediatamente a todos los que entraban en contacto con la sangre de un inmortal.

Homero describe en la "Ilíada" (Canto V, v. 339–342) de la siguiente manera el momento en el que Afrodita fue herida por Diomedes:



</doc>
<doc id="139413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139413" title="Cantón de Appenzell Rodas Exteriores">
Cantón de Appenzell Rodas Exteriores

El cantón de Appenzell Rodas Exteriores (en alemán: "Appenzell Ausserrhoden"; en francés: "Appenzell Rhodes-Extérieures", en italiano: "Appenzello Esterno") es un semicantón de Suiza. La sede del gobierno cantonal se encuentra en Herisau, aunque la sede judicial se halla en Trogen. 

Appenzell Rodas Exteriores se sitúa en el noreste de Suiza, limita con el cantón de San Galo y con el semicantón de Appenzell Rodas Interiores. El cantón tiene una superficie de 243 km² y una población de 53.200 habitantes.

El cantón estaba dividido en tres distritos que han sido abolidos. Los antiguos distritos eran: "Hinterland" (13.604 hectáreas), "Mittelland" (6.031 hectáreas), y "Vorderland" (4.648 hectáreas).

Los primeros asentamientos datan de los siglos VII y VIII, a lo largo del río Glatt. En el 907 se menciona por primera vez Herisau y el Appenzell ("abbatis cella") aparece por primera vez en el 1071.

En 1513 los territorios de Appenzell se unen a la Confederación Suiza como el 13. cantón. En 1597 el cantón se divide por cuestiones religiosas. De una parte, el Appenzell Rodas Exteriores (protestante) y de la otra, Appenzell Rodas Interiores (católico).

A partir del siglo XVI, vuelve la estabilidad. Se desarrollaron la producción de lino y los estampados en textiles, diversificando la producción de bordados e hilados. La industria textil colapsó entre 1920 y 1939.

En 1834 el cantón adopta la primera constitución, que fue reformada en 1876 y 1908. La construcción de numerosas líneas ferroviarias entre 1875 y 1913 impulsó la industria local, y la población creció hasta llegar a un máximo histórico de 57.973 personas en 1910 (comparadas a las 53.200 de 2001).

Johannes Baumann fue en 1934 el primer ciudadano de Appenzell Rodas Exteriores elegido como Consejero Federal de la Confederación. El derecho al voto femenino fue reconocido en 1972 a nivel local, pero a nivel cantonal sólo en 1989. En 1994, dos mujeres fueron elegidas por primera vez para formar parte del gobierno cantonal. La asamblea pública ("Landsgemeinde") fue abolida en 1997.

Los veinte municipios del cantón son:


</doc>
<doc id="139418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139418" title="Reloj de ajedrez">
Reloj de ajedrez

El reloj de ajedrez consiste en un reloj de doble esfera que contabiliza el tiempo invertido por cada jugador al pensar sus jugadas durante una partida de ajedrez. El típico reloj de ajedrez analógico es el mostrado en la imagen. Al pulsar el botón encima del reloj, éste se detiene y pone en marcha el otro (los relojes nunca funcionan simultáneamente), haciendo correr el tiempo de su oponente. En los relojes analógicos, cuando a un jugador le quedan cinco minutos o menos, comienza a levantarse una pequeña bandera roja. Cuando esta bandera cae, quiere decir que el tiempo del jugador ha terminado, y pierde la partida si no se llega a otro resultado o no ha completado las jugadas del control de tiempo. 

Actualmente se utilizan a menudo relojes digitales, que son mucho más precisos, pero los relojes analógicos siguen usándose.

Existen muy diversos ritmos de juego. Desde las partidas rápidas con 5 minutos por jugador, hasta las partidas de ritmo clásico, con 2 horas por jugador y una hora más una vez realizada la jugada 40. La introducción de los relojes digitales ha permitido utilizar nuevos tipos de controles de tiempo. Por ejemplo, actualmente el ritmo "normal" de juego impuesto por la Federación Internacional de Ajedrez (FIDE) es de 90 minutos por jugador para toda la partida, más un incremento de 30 segundos por cada jugada realizada, lo que permite que a un jugador siempre le queden al menos 30 segundos para realizar su siguiente jugada. 

Este tipo de control de juego con incremento de tiempo fue concebido por el excampeón mundial estadounidense Bobby Fischer, a quien se atribuye además la creación de un reloj digital para controlar el tiempo de esta manera,usado por primera vez en su encuentro contra Boris Spassky en 1992; de ahí que originariamente se denominase "reloj de Fischer".

El motivo de la introducción del reloj en el ajedrez de competición es muy sencillo: controlar el tiempo total que puede durar una partida. Antes de su introducción las partidas podían alargarse durante horas y horas (e incluso días) ya que cada jugador podía pensar todo el tiempo que considerase conveniente.


</doc>
<doc id="139422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139422" title="Gnutella2">
Gnutella2

El protocolo P2P Gnutella2 es una re-escritura del protocolo Gnutella, escrito por Michael Stokes. En este protocolo se eliminó todo lo de Gnutella con excepción del intercambio de datos para iniciar la comunicación ("handshake") y utiliza un nuevo sistema, la manera de búsqueda, las funciones de cada nivel de usuario, etc.

En el año 2002, Stokes introdujo Gnutella2, una nueva versión del protocolo Gnutella con muchas actualizaciones e innovaciones importantes al protocolo, y luego lo implementó a Shareaza. Esto provocó muchas críticas y el descontento de otros desarrolladores de "Gnutella", porque "Gnutella2" fue creada sin discutir su desarrollo en la comunidad Gnutella, sin buscar opiniones. De todas maneras, la red "Gnutella2" ha funcionado bien pese a que fue hecha de manera privada. Actualmente es utilizada por Shareaza, MLDonkey, Adagio, Gnucleus, y Morpheus y otros (incluyendo GnucDNA ). Los opositores del protocolo "Gnutella2" se refieren a él como 'Mike's Protocol'(Protocolo de Mike, en español), o para más corto 'MP', dado que como no fue creado por la comunidad Gnutella, no creen que debería llamarse así.

Al contrario que la red Gnutella original, en esta versión del protocolo los nodos se dividen en dos categorías: supernodos y hojas. Las hojas se conectan a los supernodos enviándoles su lista de archivos, y los supernodos se conectan entre ellos. Cuando una hoja desea buscar un fichero, envía la petición a un supernodo que realiza la inundación del Gnutella clásico solo entre los demás supernodos. De esta forma se mejora la utilización de la red ya que los nodos hojas (la gran mayoría de nodos en Gnutella2) no reciben peticiones de búsquedas.

Cualquier nodo puede pasar a ser supernodo si cumple unos requisitos determinados de tiempo activo y ancho de banda de subida y bajada. Estos requisitos dependen del cliente específico que esté ejecutando el usuario.

Algunos clientes de Gnutella2 son:



</doc>
<doc id="139424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139424" title="Parque natural de las Lagunas de La Mata y Torrevieja">
Parque natural de las Lagunas de La Mata y Torrevieja

Las lagunas de la Mata y Torrevieja son un parque natural de la provincia de Alicante, en la Comunidad Valenciana, España. Se encuentran en la comarca de la Vega Baja del Segura, ocupando parte de los términos municipales de Torrevieja, Guardamar del Segura, Los Montesinos y Rojales.

Junto con los vecinos parques naturales de El Hondo y las Salinas de Santa Pola, forman un triángulo de humedales de una importancia crucial para el desarrollo de los ciclos biológicos de numerosas especies que lo utilizan tanto en sus migraciones como en su nidificación o invernada.

El Parque lo componen dos lagunas separadas entre sí por un anticlinal llamado "El Chaparral". Un canal une ambas depresiones que, además, están comunicadas de forma artificial con el mar por medio de otros dos canales conocidos como "Acequiones", conformando así una unidad de explotación salinera.

Las lagunas de La Mata y Torrevieja ya se explotaban en 1321, fecha en que fueron cedidas por la Corona a la ciudad de Orihuela. Más tarde, en 1389, la propia Corona concedió a la misma población la posibilidad de transformar la laguna de Torrevieja en albufera con el fin de explotar la pesca, pero la construcción del Acequión que la comunicaba con el mar se demoró casi un siglo, y fue en 1482 cuando se comprobó la inviabilidad del proyecto al no entrar los peces en la laguna por la elevada salinidad de sus aguas. 

En 1759 se declaró la reversión de la propiedad de ambas lagunas al Estado. Pocos años después se llevaron a cabo las primeras pruebas de extracción de sal en la laguna de La Mata.
La explotación salinera organizada comenzó tras observarse la buena calidad del producto obtenido. Tras comprobarse que las condiciones para la realización de esta tarea eran mejores en Torrevieja, se trasladó la explotación.

Desde entonces se han venido explotando las lagunas para la extracción de sal y su exportación por toda Europa. No sería hasta los años 1980 cuando la conciencia por la naturaleza que rodea este entorno fuera objeto de debate para su protección. Fue declarado parque natural en 1988 por la Generalitat Valenciana, pero el decreto fue anulado por defecto de forma dos años después. La declaración definitiva se produjo el 10 de diciembre de 1996.

Este paraje tiene una extensión de 3.743 hectáreas. De ellas, 2.100 son láminas de agua (1.400 hectáreas la laguna de Torrevieja y 700 la de La Mata). Se encuentra situado en la comarca de la Vega Baja del río Segura, al sur de la provincia de Alicante.

Su superficie pertenece en su mayor parte al municipio de Torrevieja, aunque pequeñas zonas del mismo se extienden por los términos municipales de Guardamar del Segura, Rojales y Los Montesinos.

El parque natural está definido principalmente por hábitats salinos (lagunas) y medios terrestres afectados por alto contenido en sales (saladares), pero también por hábitats ligados a relieves bajos (El Chaparral), zonas boscosas de pinar, cursos de agua de naturaleza dulce (barrancos y ramblas) y por último zonas agrícolas. De estas últimas destaca la existencia de viñedos, con algunas de las variedades de uva más importantes del Mediterráneo: la Moscatel de Alejandría y la Merseguera.

El parque se encuentra situado en una cuenca cuaternaria formada por los relieves correspondientes al grupo de fallas de la parte baja del río Segura. Existen dos lagunas principales: la de Torrevieja, de una extensión de 1400 hectáreas y con un eje mayor de 5500 metros; y la de la Mata, que está situada un kilómetro y medio al noreste de la anterior y dispone de 700 hectáreas de superficie. En estas lagunas se recoge el agua proporcionada por una red de barrancos y ramblas provenientes de la cercana sierra de San Miguel de Salinas.

Las dos lagunas se encuentran separadas por un anticlinal, llamado el "Chaparral", y se encuentran conectadas de manera artificial con el mar mediante un canal conocido como el "Acequión", que se construyó para la explotación de las salinas de Torrevieja. La extracción de sal se encuentra en explotación desde el siglo XIII.

El parque presenta un clima mediterráneo árido y seco, propio del sureste de la península ibérica, con unas precipitaciones medias anuales de menos de 300 mm. En general, la humedad de las lagunas y la cercanía del mar hacen de este paraje un entorno natural más variado que el área circundante. El parque goza de más de 3000 horas de sol al año, con veranos cálidos e inviernos suaves.

En el interior de las lagunas la vegetación es casi inexistente debido a la alta salinidad de sus aguas, pero en las redondas y los bordes de las lagunas existen diversos ejemplares propios del saladar como "Arthrocnemum macrostachyum", "Juncus subulatus" o "Juncus acutus subsp. acutus" y especies de los géneros "Suaeda", "Salicornia" y "Salsola".

También se encuentran las estepas con saladillas ("Limonium vulgare") y los senecios ("Senecio auricula"). Junto a estos se encuentra la orquídea silvestre "Orchis collina", que presenta la mayor población de la Comunidad Valenciana y está clasificada como especie vulnerable.

Al sur de la laguna de la Mata existe una zona con vegetación típica mediterránea como el coscojar, el pino carrasco, el tomillo, el albardín, y una pinada de repoblación de pino piñonero, pino carrasco y eucaliptos ("Eucalyptus rostrata").

En zonas donde existen aportes de aguas superficiales como ocurre en la orilla norte de la laguna de la Mata y en algunos tramos aislados de la de Torrevieja, se dan condiciones para la existencia de saladar-húmedo, existiendo formaciones de carrizal-juncal, con "Phragmites communis", "Cladium mariscus", etc. 

En zonas con salinidad poco pronunciada, pero que no se encuentran encharcadas, se pueden encontrar ejemplares de taray y siemprevivas.

Sin lugar a dudas, una de las especies más apreciadas del parque es el flamenco común, que llega a contar con 2000 ejemplares durante la época de cría. También es importante la presencia del zampullín cuellinegro, con hasta 3000 ejemplares.

Del resto de aves también son de destacar la cigüeñuela, el tarro blanco, el aguilucho cenizo, la avoceta común, el chorlitejo patinegro, el charrán común, el charrancito y el alcaraván.

Por último es importante reseñar la existencia de la artemia salina, un crustáceo poco común debido al elevado nivel de salinidad que necesita en las aguas en las que vive.

El parque está atravesado por la carretera N-332, existiendo un desvío a la altura de la localidad de Torrelamata. A la entrada del parque existe un Centro de Interpretación que facilita información sobre el parque y ofrece itinerarios de visita.



</doc>
<doc id="139426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139426" title="Marea (banda)">
Marea (banda)

Marea es una banda de música rock (original de Berriozar, Navarra) formado en 1997 por Kutxi Romero. Recogiendo diferentes influencias de la escena del rock urbano, con una apuesta musical basada en cortes enérgicos de rock duro, adhieren letras poéticas escritas por Kutxi Romero altamente influenciadas por el folclore y la literatura española.

El lanzamiento de su tercer álbum, "Besos de perro", supuso la consolidación de la banda consiguiendo así su primer disco de oro. El mayor éxito comercial lo alcanzó su siguiente álbum, "28.000 puñaladas", el cual alcanzó el reconocimiento de disco de platino. Desde entonces la banda ha mantenido un ritmo de éxito constante alcanzando nuevamente el disco de oro con el resto de sus lanzamientos "Las aceras están llenas de piojos", "En mi hambre mando yo" y "El azogue" a pesar de que se produjo un hiato previo al lanzamiento de estos dos últimos.

Hacia el invierno de 1997, después de haber formado parte de varias bandas de punk y rock, Kutxi Romero decide formar un grupo propio de rock'n'roll. Para ello llama a Alén Ayerdi, exbatería de Begira que se une al proyecto de Kutxi, pese a estar ocupado con otro. Contacta con Edu Beaumont (El Piñas), al que había conocido un año atrás. Piñas no había tocado anteriormente en ningún grupo, pero Kutxi, que era gran amigo suyo, le insiste en formar parte del grupo como bajista. Piñas accede y hace que Kutxi conozca a César Ramallo, que luego sería uno de los guitarristas de Marea. David Díaz (Kolibrí), guitarrista, entra en el grupo como refuerzo para los otros cuatro miembros del grupo.

En su origen, la banda se llamaba "La Patera", pero al ir a registrar el nombre de su banda para lanzar su primer disco titulado "Marea" se enteraron de que ya existía un grupo llamado "La Patera". Al no poder convencerlos de que les cedieran el nombre, intercambiaron los nombres y la banda pasó a llamarse Marea y el disco "La patera".

Con nombre y disco, Marea inicia una pequeña gira con el grupo sevillano Reincidentes y conoce a bandas como Narco y los Porretas. Seguidamente, tocan con Buitaker, Etsaiak, Soziedad Alkoholika, La Polla y otros muchos grupos.

Tras problemas con la discográfica internacional RCA, encuentran otra de Pamplona, llamada GOR Discos y empiezan a preparar su segundo disco con nombre "Revolcón". El día 15 de septiembre de 2000 sale a la calle. GOR hacía campaña mientras Marea vendía su disco por numerosas emisoras de radio. Así logran dar a conocer su segundo disco.

Tras el éxito en 2001, tienen problemas con la discográfica GOR Discos y buscan otra nueva "casa de discos".

En febrero de 2002, a las órdenes de Iñaki "Uoho" Antón guitarrista de Extremoduro y Platero y Tú, comienzan a grabar "Besos de perro", su tercer disco. Grabar en la casa de Uoho durante dos meses dio resultados óptimos a la grabación.
Colaboraron: Robe ("Extremoduro") y Fito ("Platero y Tú", y "Fito & Fitipaldis"), Martín Romero, (excantante de Bhatoo, cantante de Bocanada y hermano de Kutxi), Arantza Mendoza y muchos más. El disco salió a la calle el día 22 de abril del 2002. Ese día Marea comenzó una gira de 8 meses en la que hicieron 81 conciertos por toda España.

Después de 5 años sin descanso se dan cuenta del desgaste y el cansancio que en ellos había provocado todo, así que deciden dar una pausa a su trayectoria como grupo y plantear el futuro de Marea.
El día 28 de diciembre del 2002 se eligió como último concierto de la gira 2002. Ese día, junto a Silencio Absoluto, Fito Cabrales, Uoho, Alfredo Piedrafita, el Drogas, Martín Romero, Iker Dikers y 800 personas que llenaron la sala Artsaia, se despidieron de los escenarios temporalmente, concierto que decidieron grabar en principio como recuerdo y que se encuentra en su recopilatorio .

Deciden montar su propio estudio y empezar a componer canciones para un cuarto disco sin presiones ni normas; en todo el año 2003 compusieron 12 canciones. En octubre de ese año se acaba el disco y el local de ensayo. Y el 9 de diciembre del 2003 -con "El Kolibrí" produciendo el disco- y con el apoyo de Aitor Ariño, empezaron a grabar en los Estudios Lorentzo Records de Berriz su cuarto disco: "28.000 puñaladas". 

Tras una gira, pasando por todos los puntos de España, incluyendo llenos en Madrid (Palacio de Vistalegre, y Plaza de toros de Leganés) y Barcelona (Vall D´Hebron) la banda decide tomarse un descanso. En marzo de 2005 deciden retirarse del directo, pero en abril del 2006 mediante un comunicado en su web, Kutxi anuncia la vuelta a los locales de ensayo de la banda.

Tras varios meses, Marea se vuelve a meter en el estudio de grabación, esta vez en los estudios R-5 que no son sino el local donde ensayan, el sótano de la casa de Alén. Su siguiente disco salió a la venta el 24 de abril de 2007 con el nombre de "Las aceras están llenas de piojos" (con la colaboración de Brigi Duque de Koma para la canción "Nana de quebranto", Evaristo de Gatillazo en "Mil quilates", Paco Ventura de Medina Azahara en Aceitunero, Luis Mari Moreno "Pirata" de Losdelgás en "La hora de las moscas" y Rafael Borja de Jatajá en "Los mismos clavos") y está acompañado del directo grabado en Vall D´Hebron Barcelona durante la gira "28.000 puñaladas". También decidieron ir de gira por Sudamérica, donde se publicó un recopilatorio de los mejores temas bajo el nombre de "Secos los pies: 1997-2007"". Además, el 4 de diciembre de 2007 sale a la venta en España el recopilatorio "" para celebrar sus diez años.
En plena gira Piojoso Tour, se confirma la vuelta de Marea a tierras sudamericanas a países como Argentina, Chile y Uruguay y el 10 de mayo de 2008 Marea se clausuró su gira del disco Las aceras están llenas de piojos en Pamplona (Navarra). Tras terminar la gira, el grupo se toma una etapa de descanso, sin dividirse ni retirarse.

El 27 de septiembre de 2011 se publicó su nuevo disco, "En mi hambre mando yo", que incluye diez temas grabados en los estudios R5 y mezclados por Mike Fraser. Este último trabajo consigue el disco de oro en mayo de 2012.
A finales de ese año Marea deciden darse un descanso largo. Kutxi anuncia el parón en la web oficial del grupo. Varios componentes de la banda emprenden proyectos propios.

En 2017 se reúnen en su pueblo natal, Berriozar, para dar un pequeño concierto de agradecimiento por haber bautizado una plaza con el nombre del grupo.
Después de siete años, a comienzos de 2019, el grupo anuncia su reunión, y la publicación de un nuevo disco, titulado "El Azogue", para el 12 de abril. Trabajo que viene precedido por el sencillo y videoclip de adelanto «En las encías», con la colaboración del exboxeador Poli Díaz.






Prensa Web


</doc>
<doc id="139427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139427" title="Edward Morley">
Edward Morley

Edward Williams Morley químico y físico estadounidense nació el 29 de enero de 1838, y falleció el 24 de febrero de 1923. Desde 1869 hasta 1906 fue profesor de química en el Case Western Reserve University (antes fue el Western Reserve College). Su mayor contribución a la física fue el experimento hecho en colaboración con Albert Michelson, para verificar la existencia del éter. El resultado fallido del experimento es uno de los sustentos fundamentales sobre los que se apoya la teoría de la relatividad especial de Einstein. 

Morley también trabajó en la composición de la atmósfera terrestre, la expansión térmica y la velocidad de la luz en un campo magnético.

Morley nació en Newark, New Jersey. Era hijo de Anna Clarissa Treat y del reverendo Sardis Brewster Morley. Ambos padres eran de ascendencia colonial temprana y de origen puramente británico. Morley creció en West Hartford, Connecticut. Durante su infancia tuvo muy mala salud, por lo que fue educado por su padre en su hogar hasta los 19 años de edad.

En 1857 ingresó en el Williams College de Williamstown (Massachusetts), el alma mater de su padre. Se graduó en 1860 y en 1863 recibió su título de maestría. Alrededor de 1860 cambió gradualmente su atención de la química, que le había fascinado desde que era un niño, a la óptica y la astronomía. En 1860-1861 construyó un instrumento de tránsito y un cronógrafo, e hizo la primera determinación precisa de la latitud del observatorio de la universidad. Esta determinación fue el tema de su primer trabajo publicado, que fue leído ante la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia en 1866.

Por consejo de sus padres, Morley entró en el Seminario Teológico de Andover en 1861 y terminó los cursos en 1864. Fue aquí, probablemente, donde adquirió un buen conocimiento del hebreo. De 1866 a 1868 fue profesor en una escuela privada, y más tarde, en 1868, fue destinado a predicar en una pequeña parroquia rural en Ohio. Casi al mismo tiempo, fue nombrado profesor de química en la Universidad Western Reserve (entonces situada en Hudson (Ohio) y más tarde se trasladó a Cleveland y obtuvo una plaza de docente en la Case Western Reserve University, donde permaneció hasta su retiro en 1906. Este nombramiento fue el punto de inflexión en su carrera. En 1873 también se convirtió en profesor de química en el Cleveland Medical College, pero renunció a este puesto en 1888 para poder dedicar más tiempo a la investigación. Justo antes de pasar a Hudson, se casó con A. Imbella Birdsall.

Durante su residencia en Cleveland, Morley recopiló una de las mejores colecciones privadas de publicaciones periódicas químicas de América. Incluso incluyó revistas rusas y aprendió lo suficiente de esta lengua como para poder usarlas. Después de su retiro de la enseñanza, la universidad adquirió su biblioteca, que se depositó en el laboratorio de química que lleva su nombre. En 1906, Morley se trasladó a West Hartford, Connecticut, donde construyó una pequeña casa y un laboratorio para sus estudios personales de rocas y minerales.

Morley no fue un escritor prolífico, y publicó tan solo 55 artículos. Sobrevivió a su esposa por solo unos pocos meses, y murió después de una operación quirúrgica, en el Hospital de Hartford en 1923.

El trabajo más significativo de Morley se centró en los campos de la física y la óptica, colaborando con el físico Albert A. Michelson durante varios años a partir de 1887. Establecieron, ejecutaron y mejoraron sus técnicas muchas veces en lo que hoy se conoce como "Experimento de Michelson y Morley". Este famoso ensayo consistió en realizar mediciones cada vez más precisas de la velocidad de la luz en varias direcciones, y en diferentes momentos del año para tener en consideración el giro de la Tierra en su órbita alrededor del Sol. Michelson y Morley encontraron de forma sistemática que la velocidad de la luz no variaba en absoluto, y que era independiente de la dirección de medida, o de la posición de la Tierra en su órbita, obteniendo lo que se denomina un "resultado nulo" en sus experimentos para intentar detectar variaciones en la velocidad de la luz.

Morley y Michelson nunca consideraron que estos resultados nulos refutaban la hipótesis de la existencia del "éter luminífero", en el que se pensaba que se propagaban las ondas electromagnéticas. Sus resultados nulos llevaron al físico irlandés George Francis FitzGerald a postular lo que ahora se denomina "contracción de FitzGerald-Lorentz" de los objetos físicos en la dirección de su movimiento en sistemas de referencia inerciales.

Sin embargo, otros científicos llegaron a la conclusión de que no existía el éter. Los resultados de los experimentos de Michelson-Morley apoyaron fuertemente el postulado de Albert Einstein en 1905 de que la velocidad de la luz es una constante en todos los sistemas inerciales contenido en su "Teoría especial de la relatividad".

Morley también colaboró con Dayton Miller en experimentos positivos sobre el éter después de su trabajo con Michelson. El propio Morley realizó por su cuenta mediciones de la velocidad de la luz cuando atraviesa un campo magnético fuerte. También estudió la expansión térmica de los materiales sólidos.

En el Western Reserve College, Morley se dedicó a enseñar no solo química, si no también geología y botánica, lo que le dejó poco tiempo para la investigación. Sin embargo, encontró tiempo durante los primeros diez años en Hudson para publicar cinco artículos, sobre todo sobre la exactitud de las mediciones.

En química, su campo original, Morley había trabajado en la determinación de los valores precisos de la composición de la atmósfera terrestre y los pesos de sus gases. Su trabajo sobre el peso atómico del oxígeno abarcó un período de once años. Morley dedicó mucho tiempo
a la calibración de los instrumentos y a la mejora de la precisión de las mediciones en el mayor grado posible (aproximadamente 1 parte por 10 000). En 1895 Morley introdujo un nuevo valor para la relación entre el peso atómico del oxígeno y el del hidrógeno, proporcionando la determinación más precisa del peso atómico del oxígeno en aquel momento. La investigación de Morley sobre el peso atómico del oxígeno fue reconocido como un "Hito Histórico Químico Nacional" por la Sociedad Química norteamericana en 1995.






</doc>
<doc id="139430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139430" title="Castrocontrigo">
Castrocontrigo

Castrocontrigo es un municipio y villa española perteneciente a la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Está situado a 80 km al sur de la capital de provincia, enclavado en la comarca de La Valdería y da acceso a la comarca de La Cabrera.


Castrocontrigo tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) en transición a un Clima "Csa" según la clasificación climática de Köppen.




</doc>
<doc id="139435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139435" title="Vantaa">
Vantaa

Vantaa ("Vanda" en sueco) es una ciudad del sur de Finlandia que forma parte del área metropolitana de Helsinki, la capital finlandesa. También forma parte de la región de "Uusimaa". Actualmente, Vantaa es la cuarta ciudad más grande del país con unos 212 500 habitantes (2015). 

En los siglos XX y XXI, Vantaa ha crecido rápidamente, al igual que Espoo, en la estela de la capital. En 1950 el municipio tenía solamente unos 15 000 habitantes. Vantaa no tiene un centro tradicional, sino que en muchas maneras el centro de Helsinki también es el centro para los de Vantaa. Los barrios más importantes de Vantaa son Tikkurila, Myyrmäki y Martinlaakso. 

La ciudad es internacionalmente conocida por el aeropuerto de Helsinki-Vantaa, el más importante de Finlandia. Un lugar turístico popular es también el Centro de Ciencias Heureka.





</doc>
<doc id="139439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139439" title="Velada (sociología)">
Velada (sociología)

Concurrencia, generalmente nocturna en un espacio público con iluminación especial.
Generalmente, dicha concurrencia se suele dar en honor de algún patrón religioso y su número varía en función de la advocación de cada localidad.

También tiene relación en cuanto a su diferencia con lo que son las Fiestas y Ferias de cada localidad. Más dirigidas al comercio de ganado en sus orígenes y de mayor relevancia.


</doc>
<doc id="139440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139440" title="Contraseña">
Contraseña

Una contraseña o clave es una forma de autentificación que utiliza información secreta para controlar el acceso hacia algún recurso. La contraseña debe mantenerse en secreto ante aquellos a quien no se les permite el acceso. A aquellos que desean acceder a la información se les solicita una clave; si conocen o no conocen la contraseña, se concede se niega el acceso a la información según sea el caso.

El uso de contraseñas se remonta a la antigüedad: los centinelas que vigilaban una posición solicitaban el «santo y seña» al que quisiera pasar a cierta área. Solamente le permiten el acceso a aquella persona que conoce la seña. Igualmente se utilizaba en las rondas nocturnas cuando se encontraba algún miembro del mismo bando y no ser confundido con enemigo. En la era tecnológica, las contraseñas son usadas comúnmente para controlar el acceso a sistemas operativos de computadoras protegidas teléfonos celulares, decodificadores de TV por cable, cajeros automáticos de efectivo, etc. Un típico ordenador puede hacer uso de contraseñas para diferentes propósitos, incluyendo conexiones a cuentas de usuario, accediendo al correo electrónico de los servidores, accediendo a bases de datos, redes, y páginas web, e incluso para leer noticias en los periódicos (diarios) electrónicos.

En la lengua inglesa se tienen dos denominaciones distintivas para las contraseñas: password (palabra de acceso) y pass code (código de acceso), donde la primera no implica necesariamente usar alguna palabra existente (sin embargo, es normal emplear alguna palabra familiar o de fácil memorización por parte del usuario), la primera suele asociarse también al uso de códigos alfanuméricos (también llamado PIT - "Personal Identification Text"), mientras que la segunda frecuentemente se liga a la utilización de algún código numérico (asimismo llamado PIN - "Personal Identification Number"). Esto ocurre igualmente en el habla española, ya que en ocasiones clave y contraseña se usan indistintamente

Aunque con excepciones, cuanto más cómoda de recordar sea una contraseña implicará una mayor facilidad para un atacante de adivinarla. Es decir, si algún recurso está protegido por una contraseña, entonces la seguridad se incrementa con el consecuente aumento de molestia para los usuarios. El nivel de seguridad es inherente dada una política de contraseñas en particular, que está influida por diversos factores que se mencionarán a continuación. Sin embargo, no existe un método único que sea pues el mejor para definir un balance adecuado entre la seguridad y comodidad de acceso directo ante todo.

Algunos sistemas protegidos por contraseñas plantean pocos o ningún riesgo a los usuarios si estos se revelan, por ejemplo, una contraseña que permita el acceso a la información de un sitio web gratuito. Otros plantean un modesto riesgo económico o de privacidad, por ejemplo, una contraseña utilizada para acceder al correo electrónico, o alguna contraseña para algún teléfono celular. Aun así, en otras situaciones, puede tener consecuencias severas, si la contraseña es revelada. Por ejemplo, como las situaciones para limitar el acceso de expedientes sobre tratamientos del sida o el control de estaciones de energía.

La seguridad de un sistema protegido por contraseña depende de varios factores. El sistema debe estar diseñado para sondear la seguridad (Ver seguridad e inseguridad de computadoras). Aquí se presentan algunos problemas sobre la administración de contraseñas que deben ser considerados:

La posibilidad de que algún atacante pueda proporcionar una contraseña que adivinó es un factor clave al determinar la seguridad de un sistema. Algunos sistemas imponen un límite de tiempo después de que sucede un pequeño número de intentos fallidos de proporcionar la clave. Al no tener otras vulnerabilidades, estos sistemas pueden estar relativamente seguros con simples contraseñas, mientras estas no sean fácilmente deducibles, al no asignar datos fácilmente conocidos como nombres de familiares o de mascotas, el número de matrícula del automóvil o contraseñas sencillas como ""administrador"" o ""1234"".

Otros sistemas almacenan o transmiten una pista a modo de sugerencia de recordatorio de la contraseña, de manera que la propia pista puede ser fundamental para el acceso de algún atacante. Cuando esto ocurre, (y suele ser común), el atacante intentará suministrar contraseñas frecuentemente en una alta proporción, quizás utilizando listas extensamente conocidas de contraseñas comunes. También están sujetas a un alto grado de vulnerabilidad aquellas contraseñas que se usan para generar claves criptográficas, por ejemplo, cifrado de discos, o seguridad wifi, por lo tanto son necesarias contraseñas más inaccesibles en estos casos.

Algunos sistemas almacenan contraseñas como archivos de texto. Si algún atacante gana acceso al archivo que contienen las contraseñas, entonces todas estas se encontrarán comprometidas. Si algunos usuarios emplean diferentes cuentas, éstas estarán comprometidas de igual manera. Los mejores sistemas almacenan las contraseñas en una forma de protección criptográfica, así, el acceso a la contraseña será más difícil para algún espía que haya ganado el acceso interno al sistema, aunque la validación todavía sigue siendo posible.

Un esquema criptográfico común almacena solamente el texto de la contraseña codificado, conocido como "hash". Cuando un usuario teclea la contraseña en este tipo de sistema, se genera a partir de la contraseña y mediante un algoritmo el código hash equivalente para esa contraseña, y si el resultante (hash) coincide con el valor almacenado, se permite el acceso al usuario.

El texto codificado de la contraseña se crea al aplicar una función criptográfica usando la contraseña y normalmente, otro valor conocido como "salt" en inglés. El "salt" previene que los atacantes construyan una lista de valores para contraseñas comunes. Las funciones criptográficas más comunes son la MD5 y SHA1. Una versión modificada de DES fue utilizada en los primeros sistemas Unix.
Si la función que almacena la contraseña está bien diseñada, no es computacionalmente factible revertirla para encontrar el texto directamente. Sin embargo, si algún atacante gana acceso a los valores (y muchos sistemas no los protegen adecuadamente), puede usar gran cantidad de herramientas disponibles para comparar los resultados cifrados de cada palabra dentro de una colección, como un diccionario. Están ampliamente disponibles largas listas de contraseñas posibles en muchos lenguajes y las herramientas intentarán diferentes variaciones
uestran con su existencia la relativa fortaleza de las diferentes opciones de contraseña en contra de ataques. El uso derivado de una función para una clave puede reducir este riesgo
Desafortunadamente, existe un conflicto fundamental entre el uso de estas funciones y la necesidad de un reto de autenticación; este último requiere que ambas partes se pueden una a otra para conocer el secreto compartido (es decir, la contraseña), y al hacer esto, el servidor necesita ser capaz de obtener el secreto compartido en su forma almacenada. En los sistemas Unix al hacer una autenticación remota, el secreto compartido se convierte en la forma burda de la contraseña, no la contraseña en sí misma; si un atacante puede obtener una copia de la forma burda de la contraseña, entonces será capaz de acceder al sistema remotamente, incluso sin tener que determinar cuál fue la contraseña original.

Las contraseñas pueden ser vulnerables al espionaje mientras son transmitidas a la máquina de autenticación o al usuario. Si la contraseña es llevada como señal eléctrica sobre un cableado no asegurado entre el punto de acceso del usuario y el sistema central que controla la base de datos de la contraseña, está sujeta a espionaje por medio de métodos de conexiones externas en el cableado. Si ésta es enviada por medio de Internet, cualquier persona capaz de ver los paquetes de información que contienen la información de acceso puede espiar la contraseña con pocas posibilidades de detección. Los cable módem pueden ser más vulnerables al espionaje que DSL los módems y las conexiones telefónicas, el ethernet puede estar o no sujeto a espionaje, dependiendo particularmente de la opción del hardware de la red y del cableado. Algunas organizaciones han notado un incremento significativo de las cuentas robadas después de que los usuarios se conecten por medio de conexiones por cable.

El riesgo de intercepción de las contraseña mandadas por Internet pueden ser reducidos con una capa de transporte de seguridad (TLS - Transport Layer Security, previamente llamada SSL) que se integra en muchos navegadores de Internet. La mayoría de los navegadores muestran un icono de un candado cerrado cuando el TLS está en uso. Vea criptografía para otras maneras en las que pasar la información puede ser más seguro.

Usualmente, un sistema debe proveer una manera de cambiar una contraseña, ya sea porque el usuario sospeche que la contraseña actual ha (o ha sido) descubierto, o como medida de precaución. Si la nueva contraseña es introducida en el sistema de una manera no cifrada, la seguridad puede haberse perdido incluso antes de que la nueva contraseña haya sido instalada en la base de datos. Si la nueva contraseña fue revelada a un empleado de confianza, se gana poco. Algunas páginas web incluyen la opción de recordar la contraseña de un usuario de una manera no cifrada al mandárselo por correo electrónico.

Los "Sistemas de Administración de Identidad", se utilizan cada vez más para automatizar la emisión de reemplazos para contraseñas perdidas. La identidad del usuario se verifica al realizar algunas preguntas y compararlas con las que se tienen almacenadas. Preguntas típicas incluyen las siguientes: "¿Dónde naciste?", "¿Cuál es tu película favorita?", "¿Cuál es el nombre de tu mascota?" En muchos casos las respuestas a estas preguntas pueden ser adivinadas, determinadas con un poco de investigación, u obtenidas a través de estafa con ingeniería social. Mientras que muchos usuarios han sido advertidos para que nunca revelen su contraseña, muy pocos consideran el nombre de su película favorita para requerir este tipo de seguridad.

El forzar a los usuarios a que cambien su contraseña frecuentemente (ya sea semestralmente, mensualmente o en lapsos más frecuentes) asegura que una contraseña válida en manos equivocadas sea eventualmente inútil. Muchos sistemas operativos proveen esta opción, aunque ésta no se usa universalmente. Los beneficios de seguridad son limitados debido a que los atacantes frecuentemente sacan provecho de una contraseña tan pronto como ésta es revelada. En muchos casos, particularmente con las cuentas de administradores o cuentas "raíz", una vez que un cracker ha ganado acceso, puede realizar alteraciones al sistema operativo que le permitirán accesos futuros incluso si la contraseña inicial ya ha expirado.

Forzar cambios de contraseña frecuentemente hace que los usuarios tiendan a olvidar cual es la contraseña actual, y por esto se da la consecuente tentación de escribir las claves en lugares a la vista o que reutilicen contraseñas anteriores, lo cual niega cualquier beneficio de seguridad. Al implementar este tipo de política se requiere una cuidadosa consideración de los factores humanos.

En algunas ocasiones, una sola contraseña controla el acceso de un dispositivo, por ejemplo, para la red de un router, o para un teléfono móvil. Sin embargo, en el caso de un sistema informático, una contraseña se almacena generalmente para cada nombre de usuario, de este modo haciendo que todos los accesos puedan ser detectables (excepto, por supuesto, en el caso de usuarios que comparten la misma contraseña).

En estos casos, un usuario potencial debe proporcionar un nombre y una contraseña. Si el usuario provee una contraseña que coincide con el almacenado para el nombre de usuario, entonces se le permite el acceso al sistema del ordenador. Este también es el caso de los cajeros automáticos, con la excepción de que el nombre de usuario es el número de cuenta almacenado en la tarjeta del cliente, y que el PIN es normalmente muy corto (de 4 a 6 dígitos).

La asignación de contraseñas separadas a cada usuario de un sistema es normalmente preferible que hacer que una sola contraseña sea compartida por varios usuarios legítimos del sistema. Esto se da en parte porque la gente está más dispuesta a revelar a otra persona (quién no puede estar autorizada) una contraseña compartida que era exclusivamente para su propio uso. Contraseñas individuales para cada usuario también son esenciales si los usuarios son responsables por sus actividades, tales como en los casos de transacciones financieras o consulta de expedientes médicos.

Técnicas comunes utilizadas para mejorar la seguridad de sistemas de software protegidas por contraseñas incluyen:


Estudios en la producción de sistemas informáticos han indicado por décadas constantemente que cerca de 40% de las contraseñas elegidas por usuarios se conjeturan fácilmente.





Una contraseña débil sería una que fuese muy corta o que fuese la predeterminada, o una que pudiera adivinarse rápidamente al buscar una serie de palabras que es posible encontrar en diccionarios, nombres propios, palabras basadas en variaciones del nombre del usuario. Una contraseña fuerte debe ser suficientemente larga, al azar, o producirse solo por el usuario que la eligió, de modo tal que el 'adivinarla' requiera un largo tiempo. Ese tiempo 'demasiado largo' variará de acuerdo al atacante, sus recursos, la facilidad con la que la contraseña se pueda descubrir, y la importancia de ésta para el atacante. Por lo tanto, una contraseña de un estudiante quizás no valga la pena para invertir más de algunos segundos en la computadora, mientras que la contraseña para acceder al control de una transferencia de dinero del sistema de un banco puede valer varias semanas de trabajo en una computadora.

'Fuerte' y 'débil' tienen significado solamente con respecto a tentativas de descubrir la contraseña de un usuario, ya sea por una persona que conoce al usuario, o una computadora que trate de usar millones de combinaciones. En este contexto, los términos pueden tener una precisión considerable. Pero nótese que una contraseña 'fuerte' en este sentido puede ser robada, truqueada o extraída del usuario ya sea mediante la extracción del historial de un teclado, grabada mediante aparatos de comunicación o copiada de notas dejadas por olvido.
Ejemplos de contraseñas débiles incluyen las siguientes: "administrador", "1234", "nombre del usuario", xx/xx/xx - fechas importantes, ya que la mayoría de estas se encuentran en bases de datos o en diccionarios (dictionary search attack). Ejemplos de contraseñas fuertes serían las siguientes: "tastywheeT34", "partei@34!" y "#23kLLflux". Estas contraseñas son largas y usan combinaciones de letras mayúsculas y minúsculas, de números y de símbolos. No pueden hallarse fácilmente en listas de contraseñas y son suficientemente largas para provocar que una búsqueda burda resulte impráctica en la mayor parte de los casos. Nótese que algunos sistemas no permiten símbolos como #, @ y ! en contraseñas y son más difíciles de encontrar en algunos teclados diseñados para ciertos países. En estos casos, agregar uno o dos caracteres (letra o número) puede ofrecer una seguridad equivalente. También es importante observar que, a partir de la publicación en Internet de este texto que está usted leyendo, estos ejemplos específicos de contraseñas ya no resultarán buenas opciones: ejemplos de discusiones públicas sobre contraseñas son buenos candidatos para incluirse en las listas de diccionarios para atacar sistemas.

El método más efectivo para generar contraseñas es seleccionar suficientes caracteres al azar, aunque este tipo de contraseñas son las más difíciles de recordar. Algunos usuarios desarrollan frases o palabras compuestas que tienen letras al azar como iniciales de varias palabras. Otra manera de elaborar contraseñas al azar que sean más memorables es usar palabras al azar o sílabas en lugar de letras al azar.

En ocasiones se recomienda el uso de recuerdos personales, es decir, elementos o datos que sean memorables para una persona en particular pero no para otras. Por ejemplo: la contraseña "yt21cvpppv" es difícil de recordar, pero se deriva de la frase "Yo tenía 21 cuando visité París por primera vez", posiblemente muy fácil de recordar para el usuario que vivió esa experiencia. Sin embargo, si la primera visita a París fue un hecho muy trascendente para un usuario en particular, es posible que otra persona que conozca a ese usuario y sepa de la importancia que para él tuvo ese viaje pueda adivinar más o menos fácilmente la contraseña y, por lo tanto, ésta no sería una opción sensata para utilizarse como contraseña.

Según Bruce Schneier, la contraseña más utilizada es "password1".

Las contraseñas más seguras son largas, y con caracteres al azar. Con un mismo número de caracteres, la contraseña será más fuerte (ofrecerá mayor seguridad al usuario) si incluye una mezcla de mayúsculas y minúsculas, números y otros símbolos (cuando es posible utilizar estos últimos). Desafortunadamente, desde la perspectiva de seguridad, estos tipos de contraseña son los más difíciles de recordar.

El forzar a los usuarios a utilizar contraseñas creadas 'al azar' por el sistema asegura que la contraseña no tendrá conexión con el usuario y, por lo tanto, no podrá ser encontrada en ningún diccionario. Varios sistemas operativos incluyen esta opción. Aunque es provechoso desde el punto de vista de seguridad, muchos usuarios evitan tales medidas y la cooperación del usuario es generalmente esencial para un sistema de seguridad.

Los usuarios de computadoras suelen recibir la advertencia en el sentido de que "nunca deben escribir la contraseña en ninguna parte, sin excepción" y de que "nunca deben usar la contraseña para más de una cuenta". Estas declaraciones, aunque suenan bien en teoría, ignoran la realidad de que un usuario de computadoras puede tener docenas de cuentas protegidas por contraseña. Tienen la consecuencia involuntaria de que muchos usuarios seleccionan contraseñas débiles, incluso para cuentas importantes, y terminan por utilizar la misma contraseña en todas ellas.

Si el usuario escribe las contraseñas en algún lugar para poder recordarlas posteriormente, no deberá guardarlas en lugares obvios (agendas, debajo de los teclados, al reverso de las fotografías, etc.). La peor ubicación (y, sin embargo, la más común) es en una nota pegada en la computadora. Las cajas con candado para objetos valiosos son una mejor opción para el resguardo de información importante como las contraseñas. Existe software disponible para computadoras portables (palm, computadoras portátiles muy pequeñas) que almacenan las contraseñas de numerosas cuentas de manera cifrada. Otra opción puede ser elegir una sola contraseña para cuentas de poca importancia, y elegir contraseñas más rigurosas para un menor número de aplicaciones relevantes como las cuentas de banco en línea.

En una conferencia de seguridad en 2005, un experto de Microsoft declaró: ""Creo que la política sobre contraseñas debería decir que ustedes deban escribir sus contraseñas en algún lugar para recordarlas posteriormente. Yo tengo 68 contraseñas diferentes. Si no se me permite escribirlas en algún lugar, ¿adivinen que es lo que voy a hacer? Voy a usar la misma contraseña en cada una de mis cuentas"."

¿Qué es más desventajoso? ¿Usar contraseñas débiles fáciles o usar contraseñas fuertes pero escritas en algún lugar visible? Este dilema puede provocar un gran debate entre los expertos. La seguridad práctica requiere a menudo alcanzar un equilibrio entre los requisitos de conflicto y los factores humanos.

Las contraseñas pueden ser descubiertas mediante navegación en la red, robo, extorsión, allanamiento, amenazas u otros métodos. La búsqueda en los contenedores de basura ha resultado ser fructífera en situaciones donde se desechan datos importantes sin suficiente precaución (como se ha probado recientemente con el reciente robo de identidades). El número de caracteres de una contraseña no sólo puede ser determinado al espiar la pantalla del usuario, sino también al contar el número de clics al teclear una contraseña. Una investigación publicada por IBM en 2004 muestra que cada tecla de un teclado tiene un sonido distintivo, lo que permite tonalizar datos, incluidas las contraseñas, para que puedan ser recuperadas al analizar grabaciones de un dispositivo de sonido o "bug" (véase Criptoanálisis acústico).

El obtener contraseñas mediante manipulación psicológica de los usuarios es un ejemplo de ingeniería social. Un atacante puede telefonear a un usuario y decir: "Hola, le hablamos de Control de Sistemas. Estamos haciendo una prueba de seguridad. ¿Puede proporcionarme su contraseña para que podamos proceder?" Los administradores de sistema y demás personal de soporte técnico casi nunca necesitan conocer la contraseña de un usuario para poder realizar sus trabajos. Los administradores de sistema con privilegios de "raíz" o incluso sus superiores pueden cambiar las contraseñas de los usuarios sin su permiso, así que no tienen necesidad de requerirlas. Además, éstos evitarán pedir las contraseñas, precisamente porque no desean crear el hábito de revelar las contraseñas a cualquiera.

Las numerosas maneras en las que las contraseñas reusables pueden comprometer la seguridad han impulsado el desarrollo de otras técnicas. Desafortunadamente, ninguna se ha vuelto tan disponible universalmente para los usuarios que buscan una alternativa más segura.








Las contraseñas aparecen con mucha frecuencia en la ficción, sobre todo en la ciencia ficción. Las siguientes son algunas de las más conocidas:






</doc>
<doc id="139442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=139442" title="Libreta de ahorros">
Libreta de ahorros

Una libreta de ahorros es un documento en forma de cuadernillo expedido por una entidad de crédito (banco o caja de ahorros) en el que se anotan los movimientos de capital efectuados en la cuenta a la que está asociada. Los apuntes no se hacen a mano (antiguamente se realizaba de esa manera), sino que son efectuados por las impresoras propias de la entidad que la ha emitido o de un cajero automático. Existen máquinas tipo cajero que pueden actualizar una libreta e imprimir su saldo.

En cada línea de detalle se suele anotar la fecha de la operación, el concepto, la cantidad cargada o abonada, el saldo de la cuenta una vez efectuada la operación y el terminal operante (el que realiza o dónde se realiza la operación).

Algunas veces se pueden usar para sacar dinero de un cajero automático de la misma forma que con una tarjeta de débito, pero necesita estar habilitada la libreta y tener contratado ese tipo de servicio para poder operar con un PIN (número de identificación personal) en los cajeros automáticos.
Normalmente el PIN de la libreta no es el mismo que el de la tarjeta de débito a no ser que se efectúe previamente el cambio.



</doc>
