<doc id="120991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120991" title="Caesaraugusta">
Caesaraugusta

Caesaraugusta o Caesar Augusta fue el nombre de la ciudad romana de Zaragoza, fundada como colonia inmune de Roma en el año 14 a. C., posiblemente el 23 de diciembre, sobre la ciudad ibérica intensamente romanizada de Salduie. Su fundación tuvo lugar en el marco de la reorganización de las provincias de Hispania por César Augusto tras su victoria en las guerras astur-cántabras.

La nueva ciudad recibió el nombre de «Colonia Caesar Augusta». Gozó del privilegio de ostentar el nombre completo de su fundador, quien encomendó su "deductio", como otras muchas tareas del Imperio, a su general y allegado íntimo Marco Vipsanio Agripa.

En la fundación de la ciudad, participaron soldados veteranos de las legiones IV Macedonica, VI Victrix y X Gemina, licenciados tras la dura campaña contra astures y cántabros, con la doble intención de garantizar la defensa del territorio a la vez que fijar en él la presencia de Roma. Zaragoza contaba con el estatus de colonia inmune, que le otorgaba determinados privilegios como el derecho a acuñar moneda o la exención del pago de impuestos. Los nuevos ciudadanos fueron adscritos a la tribu aniense.

En el proceso de reorganización de territorios hispanos, se crean tres provincias, Tarraconense, Bética y Lusitania, divididas en conventos jurídicos, unos distritos menores con funciones judiciales y administrativas; de ellos, el regido por Caesarugusta, el Convento Jurídico Caesaraugustano, era uno de los más extensos de los siete en los que se dividía la provincia Tarraconense. Caesaraugusta asumió desde un primer momento el papel de cabecera regional, sustituyendo a la colonia Victrix Ivlia Celsa (en la actual Velilla de Ebro).

El periodo de mayor apogeo de la ciudad en los siglos I y II trajo consigo muchas de las grandes obras públicas, de las que aún hoy podemos ver algunas: el foro, el puerto fluvial, que convirtió a Caesarugusta en el principal redistribuidor de mercancías en el valle del Ebro, las termas públicas, el teatro o el primer puente de la ciudad, situado en el emplazamiento del actual puente de Piedra y que probablemente era una obra de sillería o mixta de piedra y madera.

El agua también ha representado un importante papel en la Zaragoza romana, tanto por su situación a orillas del río Ebro y junto a la desembocadura del Huerva y el Gállego, como por sus complejos sistemas de abastecimiento y regadío. Junto a las ya mencionadas termas, se han documentado multitud de aljibes, fuentes, cloacas de desagüe y diversos tramos de tuberías de plomo y saneamiento.

Caesar Augusta fue fundada en el año 14 a. C. —si bien se han propuesto otras fechas para la fundación de la ciudad que abarcan una horquilla entre el año 25 y el 12 a. C.— como una colonia inmune donde soldados procedentes de las legiones que lucharon con César Augusto en Hispania entre el 29 y el 26 a. C. se integraron en la Salduie ibérica, formando una nueva ciudad colonial romana de carácter mixto, como refleja Estrabón en su "Geografía" (III, 2, 15).

La nueva colonia inmune ocupó una superficie de 44 hectáreas, delimitando una superficie de más de 900 x 500 m en torno a dos ejes axiales de comunicación: el decumano máximo (actuales calles Mayor y Espoz y Mina y Manifestación) y el cardo, que coincidía aproximadamente en su trazado con la calle de Jaime I, aunque la confluencia con el decúmano en el límite sur —situado en el actual Coso Alto y que podría encontrarse en cualquier punto desde el Teatro Principal hasta la Puerta Cinegia— es inseguro, pues el trazado de la citada calle en su mitad sur data de una reforma del siglo XVIII.

La urbe contaba con cuatro entradas principales, cuyo emplazamiento se conservó hasta el siglo XV, a ambos extremos del cardo y el decúmano:



La ciudad de Caesaraugusta se constituyó así como la urbe más influyente del valle medio del Ebro, y sus acuñaciones monetarias se difundieron por toda la Tarraconense interior, llegando a predominar incluso en la actual provincia de Soria.

Todo el diseño de la colonia fue minuciosamente planificado antes de su ejecución. Se dotó pronto a la ciudad de un puente, probablemente de piedra, foro, acueductos y sistema de alcantarillado mediante cloacas de desagüe. Sin embargo, los estudios más recientes, sostienen la hipótesis de que estas infraestructuras, puente, puerto fluvial, foro, mercado, preexistieron a la fundación romana, aunque en muchos casos fueron reformados y ampliados, como sucedió con el foro, en época de Tiberio. El puente, el puerto y las termas pudieron formar parte de las dotaciones de la muy romanizada Salduie de los años 50-14 a. C. Debido a ello la actividad constructiva entre los años 14 a. C. y 14 d. C. fue limitada si se consideran las ingentes obras urbanísticas emprendidas a partir del gobierno de Tiberio, con la edificación del teatro o la remodelación del foro, entre otras actuaciones.

Hasta finales del siglo XX, se consideraba que los límites de la ciudad del siglo I estaban establecidos por los restos de murallas conservados. Sin embargo, a comienzos del siglo XXI toma fuerza una evolución distinta de la ciudad romana de Caesaraugusta. Por los restos de los siglos I y II encontrados fuera del perímetro de las murallas conservadas (plaza de la Magdalena, calles Antonio Agustín, Rebolería, Añón o Teniente Coronel Valenzuela por citar algunos ejemplos) la extensión inicial de la urbe ocuparía por el este el actual barrio de la Magdalena y Tenerías hasta el curso del Huerva, y por el sur una franja de terreno que llegaría hasta las calles Cinco de Marzo y San Miguel, paralelas al Coso Alto. Uno de los argumentos esgrimidos es que en la segunda mitad del siglo II se observan abandonos de casas situadas en esta zona, lo que ha hecho pensar en la construcción en este momento de la muralla en el sur y en el este, que originaría el traslado de la población de esta zona hacia el interior de estas murallas. Una hipótesis probable es que el límite occidental y norte hubiera permanecido estable desde la fundación de la ciudad, incluso contando con una muralla de "opus caementicium" que protegía la zona más desguarnecida, mientras que en el este la muralla fuera innecesaria en sus primeros tiempos gracias a la natural protección del curso del Huerva, que marcaría el límite oriental. En el siglo III, en todo caso, definitivamente se construye o reconstruye el perímetro descrito arriba con una muralla de sillares, de la que se conservan abundantes restos.

Durante mucho tiempo se había dado como segura la existencia de una muralla a comienzos de la colonia y la reedificación de esta en el siglo III. Sin embargo, abundantes restos arqueológicos hacen que desde comienzos del siglo XXI se ponga en duda que Caesaraugusta tuviera una muralla que rodeara el perímetro completo de la ciudad hasta el siglo III al menos, no en la apariencia con que se muestran los restos de lienzo conservados en la actualidad, especialmente en el lado oriental, donde la ciudad contaba con la protección del río Huerva.

El hallazgo en el año 2000 de la Casa de la calle Añón y su ubicación en la zona este de la urbe, extramuros de lo que se suponía el área incluida dentro de las murallas de Caesaraugusta, junto con otros restos arqueológicos encontrados, han hecho suponer que la superficie urbanizada se extendió en sus inicios más allá de lo que fue la ciudad romana amurallada del siglo III e incluso se ha postulado (según investigaciones de 2003), que la colonia romana de Caesaraugusta pudo carecer en un principio de murallas, particularmente, de las situadas a oriente.

La existencia de un puente sobre el río Ebro situado en la ubicación del actual Puente de Piedra (probablemente ya existente en época de Salduie) está documentada a partir del hallazgo de tuberías de plomo que soportaba el puente y que traían agua potable desde el cercano río Gállego hasta la ciudad. Es más difícil dilucidar si ya en época romana el puente estuvo edificado en piedra sillar, aunque el prestigio de la capital del convento jurídico cesaraugustano y la requerida solidez que derivaba de su función de acueducto de pesadas tuberías induce a pensar que fuera un puente de piedra.

El foro de la etapa augustea o saluitana (situado en la actual plaza de la Seo y el museo del puerto fluvial) tenían un carácter mercantil vinculado al transporte de mercancías desde y hacia Tortosa a través del Ebro, y muy posiblemente estuvo en funcionamiento antes de la fundación colonial romana. Adosado al este del cardo, consistía en una plaza cuadrangular abierta hacia el río limitada solo en sus lados largos, que alojaban sendos cuerpos de locales comerciales (siete tabernáculos conservados en el lado este), erigidos sobre zócalos de "opus vittatum" y pintura del III estilo inicial. Un sencillo pórtico cubierto cerraba el foro en el lado sur.

La colonia romana de Caesaragusta disponía de toda una red de alcantarillado, con cloacas y tuberías y abastecimiento de agua potable garantizado a través de acueductos que recogían el agua en grandes cisternas colectoras, y cuyos restos arqueológicos se han ido excavando fundamentalmente desde la última década del siglo XX. Además, en el barrio de las Tenerías, existía un drenaje para las inundaciones periódicas de las crecidas del Ebro consistente en un campo de ánforas agrupadas y colocadas invertidas.

Bajo el foro, y perpendicular al Ebro, se diseñó una cloaca de desagüe de grandes dimensiones: 2,82 m de altura y 2 m de anchura. Fue construida en "opus caementicium" con revestimiento de "opus incertum". Otros sistemas de desagüe de la ciudad tenían notables dimensiones, sin llegar a las de la cloaca mayor. Así, hay un tramo en la calle Espoz y Mina trabajado en opus vittatum de 1,2 m de alto por 0,6 de ancho. Las proporciones de las cloacas de Cesaraugusta son similares a otras grandes ciudades romanas, y comparables, por ejemplo, a las de Augusta Emerita.

Desde el momento de la fundación de la ciudad, Caesar Augusta fue regida por dos grupos formados a partir de los ciudadanos romanos preeminentes: el "ordo decuriornum" o curia (el senado local) y el "ordo Caesaragustanum" (un conjunto de magistrados), que integraban un "ordo" u orden de ciudadanos del mayor rango, inicialmente surgidos de entre los oficiales y veteranos de las legiones y designados por los mandos para establecer la primera curia.

A la cabeza del gobierno de la ciudad se situaban cada año dos duunviros, equivalentes de los cónsules romanos en el ámbito local, cuyo nombre aparecía en las acuñaciones monetarias. Excepcionalmente, podía sustituirles un prefecto con atribuciones directamente emanadas de Roma.

Con los duunviros colaboraba una pareja de ediles, encargados del buen funcionamiento de las industrias, obras públicas y silos de abastecimiento de cereal ("horrea"), y un cuestor que se ocupaba de la administración.

Los primeros duunviros de César Augusta fueron Quinto Lutacio, Marco Fabio, Cayo Alsano, Tito Cervio, Lucio Casio y Cayo Valerio Fenestela, cuyos nombres remiten a familias itálicas. Solo se conoce el nombre de un edil, Marco Julio Antoniano, documentado en las inscripciones de las tuberías de plomo que, con funciones de acueducto, se integraron en el puente sobre el Ebro.

Caesaraugusta era la capital de una de las siete demarcaciones judiciales ("conventus iuridicus") en que se dividía la provincia de Tarraco. El "conventus Caesaraugustanus" era uno de los más extensos e incluía al norte Pamplona e Irún, al oeste Calahorra, al sur Alcalá de Henares y al este Lérida.

De este modo, Caesaraugusta fue un centro en que se debían resolver los asuntos legales en segunda instancia, siempre que no pudieran ser solventados en la jurisdicción municipal. Además, gozaba de capitalidad religiosa, con culto propio, pues disponía de un "Genius conventus caesaraugustani" con sacerdocio particular y recepción de homenajes y ofrendas sagradas de todas las ciudades de la demarcación administrativa. Según Fatás y Beltrán (1998), los restos de Basílica encontrados en el Palacio de los Pardo, en la confluencia entre el cardo y el decúmano, constituirían el foro solemne y religioso; mientras que el foro excavado bajo la plaza de La Seo serviría de foro comercial y administrativo de la ciudad.

Durante esta época, la nueva colonia inmune experimenta un importante crecimiento económico, a juzgar por el volumen de moneda acuñada y la envergadura de las obras públicas ejecutadas, que, a buen ritmo, acabaron dando una fisonomía de gran urbe a la ciudad cesaraugústea.

Toda la ribera del Ebro fue aterrazada en esta época para evitar inundaciones hasta una cota igual a la que llega actualmente la plaza del Pilar. La envergadura de estos trabajos solventaron para el futuro el riesgo de crecidas del Ebro, y de ello se benefició Zaragoza hasta nuestros días. Se practicaron, asimismo, abundantes desmontes en los alrededores de la urbe, para acondicionar terrenos agrícolas que abastecieran a la colonia.
La obra más destacada en época de Tiberio (14 d. C.- 37) fue la remodelación del foro, que fue ampliado mediante el diseño de un gran rectángulo de más de 50 metros en el lado occidental, donde se alojaban tiendas construidas con aparejo de sillería y provistas de sótano. Todo su perímetro alojaba un doble pórtico interior que quizá se cerraba al sur con un gran templo imperial con peristilo de doble columnata, si bien la configuración del lado sur y presencia del templo es aún conjetural. Estaba pavimentado con losas de piedra caliza y construido con varias técnicas de aparejo: "opus vittatum", "opus africanum" y "opus caementicium" u hormigón romano.

El foro de Tiberio albergó, además del templo, otros edificios y monumentos de carácter representativo e institucional. En él se han rastreado las huellas del edificio de la curia y pedestales de soporte de un programa iconográfico escultórico dedicado a Augusto, a su familia y a sus sucesores. Cerca de la cloaca máxima que discurre bajo el foro se halló una estatua de un muchacho de época de Nerón o Domiciano, a quien podría representar.

Por otro lado, destaca una zona de almacenamiento de cereal al norte del foro a la que se accedía desde el puerto fluvial por medio de una escalera de obra monumental con una puerta de triple paso. Los restos de dicha escalinata se pueden contemplar en el Museo del Puerto Fluvial de Caesaragusta.

Por fin, en las excavaciones del Palacio de los Pardo, sede actual del Museo Camón Aznar, se encontraron a fines del siglo XX restos de un muro que formaría parte de un templo o basílica y quizá fuera el edificio más relevante de un complejo forense de carácter religioso, y no comercial como sería el de la Plaza de las Catedrales, centro del culto ciudadano que coincidiría con la intersección del cardo y decúmano máximo, según otra teoría del emplazamiento del cardo, que podría arrancar de este foro y no necesitar el retranqueo que le llevara a la puerta Cinegia desde la calle de don Jaime I (también llamada San Gil), según hipótesis y planimetría planteada por María Pilar Galve en 2004.

A este periodo pertenece también la obra mayor del teatro, cuya edificación comenzó al final del gobierno de Tiberio y se concluyó ya en época de Claudio hacia el Ocupó un solar que había sido destinado a esta infraestructura teatral desde la planificación colonial del periodo de César Augusto.

Estuvo inspirado en el modelo del Teatro Marcelo de Roma. Se utilizó en su construcción una estructura de hormigón ("opus caementicium") para elevar el graderío que, en su fachada exterior de tres pisos y veintidós metros de altura, fue recubierto con losas de mármol o sillares de "opus quadratum" ofreciendo una decoración monumental.

Poseía, sin embargo, un singular acceso independiente desde la puerta central de la fachada hasta la "orchestra" de trazado perpendicular a las tablas o "scena" y que recorría como un eje el teatro para uso de las autoridades, que accedían así directamente a los escaños reservados a ellos en el semicírculo orquestal. Este exclusivo acceso se puede observar también en los teatros de Turín o Minturno —si bien es único entre los de la Hispania romana— y puede deberse a la variedad de espectáculos, no solo dramáticos, sino acaso también de gladiadores, que se celebrarían en él. 

Se trata de uno de los más grandes teatros de Hispania, con sus 7.000 metros cuadrados de superficie (106 m de diámetro) y capacidad para albergar aproximadamente 6.000 espectadores.

A finales de la década de 1980, en el transcurso de las obras de la remodelación de la Plaza del Pilar, apareció la cimentación y parte del "podium" de un templo capitolino, ubicado donde hoy lo está el aparcamiento subterráneo de dicha plaza, bastante alejado del único foro conocido, lo cual unido a que tiene una orientación eje E-O (entrada por el este), haría pensar en la existencia de dos foros conectados.

Aparte de este hallazgo, el aspecto de los templos puede documentarse a través de las monedas emitidas en Zaragoza. En un dupondio del año 28 está representado un templo de tipo hexástilo al que se accedía a través de tres gradas, con columnas de tipo ático y un sencillo frontón decorado geométricamente con triángulos inscritos que estaba dedicado a la "pietas augusti". Más tarde, en un as del año 33 aparece otro templo tetrástilo de columnas corintias con acanaladuras.

En la etapa final Julio-Claudia, que abarca los gobiernos de Calígula, Claudio y Nerón se realizaron también numerosas obras públicas, que acabaron dando la fisonomía definitiva a la ciudad en su etapa antigua clásica. Fundamentalmente se colmataron solares aún vacíos, edificando espacios ajardinados y otras infraestructuras de importancia, como las termas públicas aparecidas en la calle San Juan y San Pedro, que actualmente han sido convertidas en espacio museístico.

De estas termas públicas se conserva en buen estado una piscina para nadar o "natatio" rodeada de columnas siguiendo ejemplos de representación romanos. Se trataría de unas instalaciones de baños dispuestas en eje consecutivo, siguiendo la secuencia "natatio", "frigidaria", "tepidaria" y "caldaria". Se decoraron interiormente con losas de mármol suelos y muros, a los que se añadió ornamentación floral de tradición julio-claudia. Hubo más termas públicas, y numerosas privadas en las viviendas particulares. Entre las primeras destacan las halladas en la plaza de las catedrales, de época de Nerón o Vespasiano.

En cuanto a la cultura material, se observa en la segunda mitad del siglo I d. C. una mayor presencia de producciones cerámicas hispánicas, que fueron encontradas en las diversas viviendas excavadas en Zaragoza. Asimismo, se documenta la aparición de cerámica del norte de África y, en la vidriada, sigue la colonia nutriéndose de centros productores del norte de la península itálica.

Es muy significativa la presencia por vez primera de ajuar cerámico de uso cotidiano procedente de talleres de alfarería zaragozanos, situados en la calle Predicadores, desde mediados del primer siglo después de Jesucristo.

Con la dinastía Flavia se potencian las vías de comunicación con el entorno de Caesaraugusta, como testimonia un miliario situado en la calzada hacia Bílbilis. Se habitan nuevos solares en la ciudad, como el de la calle Torrenueva n.º 6. Se han encontrado, además, restos de muros de cantos rodados fuera del perímetro considerado urbanizado tradicionalmente en la calle Palomeque n.º 6, de una casa de la calle Heroísmo, junto a la que se encuentran restos de un vial urbano, y de un ninfeo en la calle del doctor Palomar n.º 4 provisto de estanque, una fuente y pinturas murales. También se emprendieron importantes reformas en el teatro.

Sigue siendo un periodo de economía emergente, como puede atestiguar la finalización de la calzada que llevaba a la capital de la Lusitania, Augusta Emerita.

La época de los Antoninos está caracterizada por la expansión hacia los espacios rurales de las actividades económicas de la ciudad, lo que causa un importante crecimiento de villas agrarias. Ejemplo de ello es la encontrada entre las calles Alfonso V y Rebolería. Se centralizaba en torno a un "impluvium" porticado dotado de una estatua central de un "Fauno ebrio" recostado sobre un odre del que mana líquido, que tiene un paralelo en las estatuas de ninfas yacentes de la villa de "Virunum". El solar estuvo edificado desde el siglo I, lo cual da otra prueba de que la ciudad, antes del siglo III, se extendía hasta la orilla del Huerva.

Numerosos ejemplos de "domus" (o casas unifamiliares) de ciudadanos acaudalados de la ciudad disponían de termas privadas, aunque también han aparecido otros establecimientos termales de carácter público, como los de la plaza de Santa Marta, que conservaron restos de pinturas de guirnaldas y flores. Sin embargo, las prospecciones arqueológicas no han documentado hasta ahora la presencia de "insulae", o bloques de viviendas.

Caesaraugusta es ya una urbe dotada de un perímetro agrícola o "agro" de gran importancia, regado por los cuatro ríos que confluyen en sus cercanías (Jalón, Huerva, Gállego y Ebro); de necrópolis situadas en los márgenes de las calzadas de acceso a la ciudad y de un conjunto de talleres industriales entre los que destacan los alfares.

Hacia finales del siglo II aparecen mosaicos polícromos y decorativos, como el de la gran "domus" de San Juan de los Panetes dedicada a Orfeo (quizá del siglo III). Otros mosaicos de gran belleza son el de "Eros y Pan", el de "Eros y Psique" y el del "Triunfo de Baco" (también datado a comienzos del s. XXI en el siglo III), hallado entre las calles del Coso Alto y Alfonso I.

También a finales del siglo XX se encontraron la calle San Agustín 5-7 restos de una "domus" provista de pinturas murales polícromas que incluían representaciones de las musas. Se trata de un estilo datado en época de Adriano (117-138) novedoso en Caesaraugusta y caracterizado por una gama de tonos cálidos y por la representación figurativa. Aumenta el tamaño de la ornamentación pictórica de los muros de las viviendas. Al lado de estas complejas decoraciones, siguen apareciendo modelos más sencillos, que decoran las paredes mediante imitaciones de mármol, y que perdurarán hasta el siglo IV.

Si bien la primera mitad del siglo III de nuestra era es bastante desconocido en lo que concierne a Cesaraugusta, es este un periodo de cambios significativos en la ciudad. Se reedifican o construyen en este siglo las murallas que se conservan, puesto que es un periodo inestable, lo que corrobora que la misma ciudad de Roma hubiera de amurallarse en este siglo en que se siente amenazada. Los restos de muralla que se pueden contemplar hoy a la vista son un tramo de unos ochenta metros entre el Mercado Central y la iglesia de San Juan de los Panetes y el lienzo inferior de otro tramo de dos cubos en el ángulo noreste (paseo de Echegaray y Caballero).

En el siglo III el teatro de Caesaraugusta se modifica de nuevo, lo que puede indicar una nueva función para el espacio de este edificio, donde quizá ya no sea preeminente el espectáculo teatral en sí mismo, en favor de la celebración de otros tipos de entretenimiento.

Por otra parte, el siglo III ve proliferar las grandes casas representativas de los ciudadanos de mayor prestigio de la ciudad. Se encuentran en ellas pavimentos de mosaicos policromados de grandes proporciones, como el de la Casa de Orfeo, "domus" de grandes proporciones cuyo salón tenía 47 m de superficie; o el del "Triunfo de Baco" que apareció junto a un importante grupo escultórico: el "Grupo Ena" (dos ninfas interpretando música, que reflejan un gusto exquisito, un delicado cincelado y un gusto filohelenístico introducido en el Imperio bajo los Antoninos), conservado en el museo Marés de Barcelona; anteriores dataciones, sin embargo, atribuyeron estos mosaicos y esculturas al siglo II.

También proliferan las villas agrarias en el proceso de ruralización que experimenta la cultura romana en su periodo final, y las grandes diferencias que comienzan a aparecer entre ciudadanos "honestiores" (o pudientes) y "humiliores" (de condición social humilde).

La calzada occidental o de la puerta de Toledo, había ido generando en sus márgenes un barrio de talleres alfareros, puesto que las industrias de la ciudad debían asentarse fuera del recinto urbano al ser generadoras de contaminación y desechos.

Las necrópolis de la ciudad se habían ido situando extramuros, a los lados de los grandes viales de acceso y salida de la ciudad. En el siglo III están documentadas ya al menos tres necrópolis importantes, una en cada vía correspondiente a las salidas este o de Toledo (barrio de San Pablo, calles de San Blas y Dosset), oeste (necrópolis de Las Fuentes, calle de Nuestra Señora del Pueyo) y norte (junto al Ebro, Paseo de Echegaray y Caballero). 

A mediados del siglo IV surgirá, en torno a un espacio de culto en la capilla de las Santas Masas, un cementerio cristiano, religión cuya presencia en Zaragoza data de mediado el siglo III, como testimonia una misiva del obispo Cipriano, cabeza de la Iglesia cristiana en Cartago.

Tras llegar al poder, Diocleciano (284-305) reformó el Estado y el sistema político romano, que había sufrido una prolongada crisis que amenazaba la unidad del Imperio desde tiempos de Marco Aurelio (161-180), facilitando las incursiones bárbaras. Diocleciano repartió las responsabilidades de gobierno entre los tetrarcas, de los que correspondían a Occidente Maximiano y Constancio, quedando Hispania, África e Italia, y con ellas Caesaraugusta, en manos de Maximiano. La ciudad quedó a partir de ese momento al margen de las maniobras de Diocleciano para recuperar el poder y, a su muerte, el gobierno de Hispania pasó a los siguientes emperadores. A falta de información directa, es de suponer que la ciudad seguía estando desmilitarizada, recayendo la defensa de las murallas en caso de ataque en la milicia local y sobre todo en la "collegia iuvenum", un cuerpo formado por los hijos de las clases altas. Los campesinos cercanos a la ciudad se refugiaban dentro de las murallas; aquellos más alejados debían confiar su defensa en pequeñas tropas acantonadas en torres de vigilancia distribuidas de forma regular en las vías. Grandes terratenientes podían disponer de su propio ejército privado, formado por esclavos y siervos.

Dentro de las reformas administrativas iniciadas por Diocleciano, la Hispania Citerior fue dividida en tres: Gallaecia, Tarraconense y Cartaginense, con "praeses perfectissimus", todas parte de la "Diocesis Hispaniarum", con capital en Mérida. Caesaraugusta continuó perteneciendo a la provincia Tarraconense, gobernada por un "praeses" con sede en Tarragona, desapareciendo el antiguo convento cesaraugustano. 

Habitualmente, el siglo IV es analizado desde el punto de vista de la decadencia del Imperio: la presión fiscal sobre los curiales, la huida de la aristocracia fundiaria a sus fincas rurales y la crisis económica habrían provocado la decadencia o la ruina de las ciudades tardorromanas. En el caso de Caesaraugusta, la arqueología ha sacado a la luz la decadencia del conjunto termal de San Juan y San Pedro a mediados del siglo IV. Las termas sufrieron un expolio de materiales nobles y un abandono tan radical que se encontraron los restos de un adolescente en el suelo del frigidarium. Otros signos de las dificultades de mediados del siglo IV son el abandono de una domus en la calle Torrenueva 6, que mostraba huellas de fuego en el mosaico, indicando un mal uso de la vivienda, la destrucción de las termas domésticas de la calle Ossaú y el abandono definitivo del teatro, a lo que no debió ser ajena la extensión del cristianismo, que no veía con buenos ojos este espectáculo pagano.

Sin embargo, la decadencia no parece haber sido importante en el caso de Zaragoza. La arqueología muestra la existencia de grandes casas lujosas, una importación de productos exclusivos de Roma y el sur de Francia y un activo comercio con el norte de África. La principal fuente del siglo IV, Paulino de Nola, cuya esposa Therasia tenía posesiones en Zaragoza, Tarragona y Barcelona, cuenta que él mismo habita en Caesaraugusta, entre otras localidades, y alaba su extenso territorio y sus murallas. En el año 379 se celebró un concilio en la ciudad, que indica que había capacidad para recibir a los obispos y sus séquitos. De hecho, hacia finales del siglo IV, Zaragoza y Barcelona comenzaron a incrementar su importancia frente a Tarragona. Se tienen noticias de unos juegos circenses en Caesaraugusta en el año 504, señal de que los curiales todavía seguían cumpliendo sus funciones en esa fecha tan tardía.

Tomando como modelo la ciudad norteafricana de Timgad, se puede reconstruir aproximadamente el gobierno local: curia o senado, magistrados y "populus". Existirían aproximadamente un centenar de curiales, de los que una minoría eran "honorati" exentos de "munera", cargas impositivas, clasificados en orden descendente en "clarissimi", de rango senatorial, los "perfectissimi", desde el año 326 distintos de los "équites", y los "sacerdotales", antiguos sacerdotes. Por debajo se encuentran los decuriones, también pertenecientes a la curia, aristócratas hereditarios locales a partir del siglo III; los hijos de un decurión accedían al "ordo" al emanciparse a los 25 años, pero se les exigía un censo fundiario para garantizar el cumplimiento de las cargas financieras. Los magistrados y decuriones inicialmente realizaban sus servicios a la ciudad de forma voluntaria, como contraprestación al poder y prestigio del cargo; pero desde tiempos severianos este ejercicio voluntario fue codificándose en forma de "munera" obligatorios. Entre los servicios prestados a la ciudad, aparte del pago de la "summa honoraria" al asumir el cargo, los oficiales debían organizar juegos, mantener los baños públicos, supervisar la traída y evacuación del agua, representar oficialmente la ciudad, controlar y supervisar la conservación y construcción de rutas, puentes, acueductos, edificios públicos y murallas y vigilar los precios del marcado, entre otras actividades. 

El jefe de los magistrados era el "curator ciuitatis" que se elegía por un año entre los curiales o a partir de 363 por el consejo ciudadano con los demás magistrados. Las funciones del "curator" eran vigilar la gestión financiera, el registro de los "acta", la ejecución de trabajos públicos, el aprovisionamiento, el control de precios, encargado de la policía y la instrucción de algunos asuntos menores; los "duouiri", los demás magistrados, ediles y cuestores, le estaban subordinados.

El "territorium" o territorio rural que dependía administrativamente de Caesaraugusta es desconocido. En él se encontraban los terrenos de los curiales, las villas rústicas, los "vici" o aldeas dependientes, los "pagi" o lugares menores y las tierras comunales. El arrendamiento y explotación de estas últimas iban a las arcas municipales hasta el cambio de legislación, que transfirió dos tercios de la propiedad al tesoro imperial. La extensión puede suponerse considerable, si se tiene en cuenta que no hay ciudades cercanas de importancia y la aglomeración de villas rústicas en los alrededores de la ciudad.

La primera noticia del cristianismo en Caesaraugusta aparece en una carta de Cipriano, obispo de Cartago, fechada en el año 254, en la que menciona a Félix de Caesaraugusta, "fidei cultor ac defensor veritatis".

Pero fue Prudencio quien dejó el testimonio más extenso en su "carmen" "Peristephanon" de principios del siglo V. En él habla de los Innumerables Mártires, en realidad 18 —Optato, Luperco, Suceso, Marcial, Urbano, Quintiliano, Julia, Publio, Frontón, Félix, Ceciliano, Evencio, Primitivo, Apodemo y cuatro Saturninos—, además de Engracia, Valero y Vicente y Cayo y Clemente, estos últimos confesores que no fueron muertos. Los primeros, los mártires de Zaragoza, y Engracia parece que murieron en la persecución de Valeriano (200-260) de 257 y 258, aunque el dato no es seguro. Valero, , y Vicente, su diácono, fueron deportados hacia los años 303 a 305 a Valencia por Maximiano (250-310), donde fueron torturados, muriendo Vicente. Valero, que todavía asistió al concilio de Iliberis hacia el 306, pertenecía a la "domus infulata" de los Valerios, una dinastía de obispos ceasaraugustanos llamados Valero/Valerio, lo que demuestra que Zaragoza ya era sede episcopal desde mediados del siglo III. Existen indicios de que santa Engracia y los mártires habrían sido enterrados en un pequeño edificio dedicado a su culto, un "Martyrium", al que podría pertenecer del siglo IV con simbología cristiana conservado en el Museo de Zaragoza.

En el año 311 Galerio (260–311) publicó el edicto que legaliza oficialmente a la iglesia cristiana y a partir del 313, el cristianismo obtuvo una posición de privilegio frente a la religión tradicional. Esto permitió la realización de una serie de concilios, como el ya mencionado de Iliberis, en los que la iglesia depuró y eliminó una serie de herejías. Al concilio de Arlés fueron enviados en el año 314 Rufino y Clemencio. En 343, Casto, obispo de Zaragoza, fue convocado a Serdica (actual Sofía, Bulgaria) para combatir el arrianismo. También se realizaron concilios en Zaragoza, siendo el primero en 380 dedicado a la lucha contra el priscilianismo.

De entre el año 330 y 350 d. C. se han conservado dos sarcófagos paleocristianos, que se conservan en la iglesia basílica de Santa Engracia. Posiblemente provengan de una necrópolis que se encontraba en el área de Santa Engracia y la plaza de los Sitios relacionada con el "Martyrium" mencionado anteriormente. Ambos son de mármol esculpido en Roma y traídos en barco, lo que indica la existencia de cristianos con suficientes recursos. El primero, llamado de la "Asunción" o de la "receptio animae", muestra diversas escenas bíblicas, como la creación de Adán y Eva, la curación de la hemorroísa, la orante entre dos apóstoles, la "receptio animae", la curación del ciego, las bodas de Caná y el Pecado Original. El segundo sarcófago, llamado habitualmente de la trilogía Petrina, muestra el milagro de la fuente, el arresto de Pedro, la escena del gallo, la curación del ciego, la conversión de agua en vino, la multiplicación de los panes y los peces y la resurrección de Lázaro.

Además de la ya mencionada basílica-iglesia de Santa Engracia, que se encontraba en el mismo lugar que el edificio actual, es posible que hubiese otras dos basílicas iglesias en la ciudad. La primera, la de Santa María, en el lugar en el que se encuentra actualmente la Basílica del Pilar; la segunda, la de San Millán, en los terrenos del antiguo teatro romano. También se ha especulado sobre la existencia de una tercera basílica-iglesia en la necrópolis occidental, identificándola con la de San Félix. Es de señalar que se han encontrado los restos del templo del foro debajo de la catedral de la Seo, lo que indica una continuidad del culto desde época romana, pasando por la mezquita mayor de Saraqusta y por la catedral cristiana moderna, aunque no se han encontrado pruebas arqueológicas de la existencia de un templo cristiano romano o visgótico en el lugar.

En 380 Teodosio (346–395), con el edicto de Tesalónica, nombraba el cristianismo religión oficial y única del Imperio.

A la crisis interna del Imperio se unió que en el invierno del 405-406 se heló el Rin y los pueblos germánicos cruzaron el río a pie: los suevos, vándalos y alanos se lanzaron a la conquista y el saqueo de las tierras de Galia. En otoño de 409 entraban en Hispania.

La invasión germana coincidió con el levantamiento de Constantino en 407, a la sazón comandante de Britania, contra el emperador de Occidente, Flavio Honorio. Constantino estableció su capital en Arlés, en la Galia, enviando a su hijo, César Constante, y a su general Geroncio a conquistar la Lusitania, todavía fiel a Honorio, hijo de Teodosio I, emperador natural de Cauca. A su vuelta, Constante pasó por Caesaraugusta, dejando allí a su esposa, a Geroncio y a la mayoría de su ejército. Geroncio decidió sublevarse contra Constantino y Constante, pactando con alanos, suevos y vándalos la repartición de la Península y lanzándose a la persecución de Constante, al que alcanzó y mató. El hecho indica que la ciudad tenía la suficiente importancia tanto para ser considerada segura por Constante, como con los recursos necesarios para ser base de un levantamiento por Geroncio. Honorio reaccionó en 411, derrotando tanto a Constantino como a Geroncio, pero solo consiguió reconquistar la "Taraconense", quedando el resto de Hispania en manos de las tribus germánicas.

La arqueología muestra que durante el siglo V se abandonaron los lugares públicos de la ciudad. El foro fue abandonado y los sillares del teatro fueron reutilizados en la construcción de viviendas. Estas viviendas a menudo se construyeron precisamente en esos espacios públicos abandonados, lo que se puede explicar como un intento de acomodar dentro de la muralla a las poblaciones rurales que huían de la inestabilidad reinante.

Caesaragusta se libró de los ataques de los bagaudas que hubo entre los años 441 y 454 gracias a sus poderosas murallas. El problema fue tan importante que Turiaso fue asaltada, pillada y masacrada, muriendo incluso el obispo León. Para solucionar el problema, Teodorico II, rey de los visigodos, todavía bajo obediencia romana, envió a su hermano Frederic al mando de un ejército.

La "Crónica Caesaraugustana" recoge la última visita de un emperador romano en 460. El emperador Mayoriano (457-461) recaló en Caesaragusta de camino al norte de África, que había caído en manos de los vándalos asdingos. El hecho resulta curioso si se tiene en cuenta que el camino lógico para ir a Cartagena hubiese sido por la costa, pero quizás la importancia militar de la ciudad le hizo desviarse.

En 472 la ciudad fue definitivamente conquistada por un ejército visigodo liderado por el conde Gauterico, en nombre del rey Eurico. Sólo cuatro años después, en 476, Odoacro, jefe de los hérulos, depuso al último emperador romano de occidente, lo que se considera habitualmente como el fin del Imperio Romano de Occidente y el comienzo de la Edad Media.




</doc>
<doc id="120992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120992" title="Salduie">
Salduie

Salduie (en escritura íbera ) fue el nombre de la ciudad ibérica sedetana situada en el solar de la actual Zaragoza desde la segunda mitad del siglo III a. C. Está documentado en monedas ibéricas, en los Bronces de Botorrita y con el nombre de «Salduvia» en un texto de Plinio el Viejo. Con la fundación de Caesar Augusta, entre el año 25 y el 12 a. C., muy probablemente en 14 a. C., la ciudad-estado íbera pasó a convertirse en colonia inmune de ciudadanos romanos.

Acuñó moneda propia ibérica, al menos desde mediados del siglo II a. C. y hasta la refundación romana de la urbe. A comienzos del siglo I a. C. la ciudad está ya fuertemente romanizada. La aristocracia indígena lucha en escuadrones de caballería como parte de los contingentes militares romanos, se usa el latín como "lingua franca" y se resuelven pleitos mediante el derecho romano.

La urbe —y toda la Sedetania— se mantuvieron permanentemente como "socii" (aliados) de Roma, al contrario que los ilergetes, que mantuvieron con Indíbil y Mandonio una fuerte resistencia a la dominación exterior.

La población humana más antigua que se conoce en el terreno de la actual Zaragoza la testimonian unos fondos de cabañas de la Edad del Bronce Final hallados en la confluencia de los ríos Huerva y Ebro, y fechados entre el 630 y el 600 a. C.

Este poblamiento perdura en la Primera Edad del Hierro entre esta fecha y principios del siglo V a. C. Se han encontrado varias casas de adobe en el mismo solar.

Sin embargo, desde el siglo V hasta el siglo III antes de nuestra era, no hay noticias de la evolución de este poblamiento. Es de suponer que en este periodo, junto con toda la región del valle medio del Ebro, asimilara la cultura del hierro avanzada, a través de la influencia íbera levantina, que debió transmitirse a lo largo del canal de comunicación que supone el río, llamado "Iberus" por los romanos.

Pese a estar rodeado de pueblos celtíberos, la ciudad de Salduie muestra caracteres diferenciales propiamente iberos, lo que hace suponer que a lo largo de estos dos siglos experimentó un extraordinario avance cultural y tecnológico. La ciudad pasó a superar las 10 ha en el siglo I a. C., lo que indica una estructura sociopolítica compleja y el dominio de un entorno periurbano comparable al del término municipal actual.

En época ibérica fueron los sedetanos los que ocuparon el territorio en el que se inscribía la actual Zaragoza. Salduie fue la ciudad íbera sedetana, organizada como una ciudad-estado, que está documentada desde la segunda mitad del siglo III a. C. En este siglo ocupaba un solar de varias hectáreas entre la confluencia de los ríos Ebro y Huerva y la actual plaza de San Pedro Nolasco (cerca del teatro romano), y llegó a las 10 o 12 hectáreas en el siglo I a. C., comprendiendo el sector noreste de la posterior ciudad romana, entre las actuales calles de Jaime I (O), Mayor (S), Coso Bajo (E) y Echegaray y Caballero (N).

Desde mediados del siglo II a. C., Salduie acuñó moneda propia, aunque estas acuñaciones pudieron haberse iniciado un siglo antes. Estas monedas obedecen a idéntica tipología en un centenar largo de cecas celtíberas. En su anverso muestran una cabeza de varón, barbado a veces, lampiño otras, y tres, dos, uno o ningún delfín. En su reverso muestran el jinete celtíbero, a veces doríforo, a veces portando una palma en señal de paz. Bajo el caballo se escribe de izquierda a derecha, y en la variante celtíbera del signario ibero, el nombre de la ciudad, en el caso que nos ocupa: «Saltuie» o «Salduie», y no Salduba como se interpretó, por error, el nombre latino de la ciudad documentado en un texto de Plinio el Viejo, «Salduvia». Sin embargo, no era la ciudad más importante de la zona: otras ciudades sedetanas como Sedeisken, Kelse o Azaila la superaban, al menos hasta finales del siglo II a. C. Por otra parte, Catón documenta el fuerte viento que sopla en el valle: "cercius", el cierzo.

En el siglo III a. C. los sedetanos, al contrario que sus poderosos vecinos los ilergetes, que apoyaban a Cartago, fueron aliados de los romanos en la segunda guerra púnica. La primera mención de este pueblo es de Tito Livio, que describe cómo los romanos, en respuesta de un ataque de los ilergetes a los sedetanos, derrotaron a los primeros y mataron a sus jefes Indíbil y Mandonio.

En el 195 a. C., uno de los dos cónsules romanos, Marco Porcio Catón, tuvo que ir al valle del Ebro a pacificar a los ilergetes que se habían levantado contra el imperialismo romano. Ganó batallas, pero no cumplió su objetivo: no sólo no pacificó a las tribus íberas sublevadas, sino que extendió el problema a territorio celtíbero. Hubo que esperar la llegada de Tiberio Sempronio Graco para apaciguar la zona. Venció a los celtíberos y dejó guarniciones en las ciudades del valle, entre las que indudablemente estaría también Salduie. 

Pero a pesar de todo durante todo el siglo II a. C. Salduie y el pueblo sedetano se mantuvo fiel al Senado y Pueblo Romano en calidad de «socio» ("socii"), esto es, aliado antiguo. Por esta razón, la romanización fue avanzando progresivamente a lo largo de todo el valle del Ebro, expandiéndose desde el litoral tarraconense. Las ciudades íberas de la Sedetania fueron asimilando las costumbres, economía —la circulación monetaria se extendió a todas las áreas del comercio— y política romana.

Los aristócratas de la sociedad indígena participaban como tropas auxiliares en el ejército romano, sobre todo como jinetes de caballería, de la que Roma era deficitaria. De ese modo obtenían una promoción social y personal, y presumiblemente adoptarían paulatinamente la cultura romana por emulación y necesidad de adaptarse a sus estructuras militares. Los "castra" permanentemente instalados en esta zona de retaguardia de las guerras contra los celtíberos superaban a las ciudades íberas en volumen de comercio o servicios. Sus decenas de soldados atraían una ingente cantidad de recursos materiales y humanos, y sus necesidades de abastecimiento se satisfacían gracias a las capacidades de los pueblos locales, pues el transporte desde Roma era muy costoso.

A fines del siglo II a. C. ya existe una vía de comunicación construida por los ingenieros de las legiones romanas, cuya misión era comunicar el valle del Ebro hasta "Calagurris" (Calahorra), con lo que hacia el año 100 a. C. la romanización de Salduie es un hecho. La nobleza local envía a sus hijos a combatir como "equites" en el ejército romano —el Bronce de Ascoli (89 a. C.) documenta la participación de jinetes de Salduie en la Península Itálica y la excepcional recompensa de la ciudadanía romana por el valor mostrado— y decora los pavimentos de sus casas con mosaicos. Incluso van adoptando la religión de la cultura hegemónica, por medio del sincretismo de las deidades locales con las romanas. El Bronce II de Botorrita (87 a. C.), que documenta un pleito a causa del agua, está redactado ya en latín, de modo que era la "lingua franca" de esta época en la zona. El testimonio que aporta este complicado procedimiento jurídico atestigua el sometimiento de las gentes de Salduie y sus alrededores al derecho romano a comienzos del primer siglo antes de nuestra era.

El aspecto de Salduie está documentado por los hallazgos surgidos a partir de 1991 de muros que parapetaban las terrazas fluviales del Ebro y otros solares con restos domésticos que daban cuenta de la existencia desde mediados del siglo I a. C. y antes de la fundación de la Colonia Caesar Augusta (14 a. C.) de casas fabricadas con un zócalo de sillares de alabastro recrecidos en adobe. Los muros serían decorados, como ocurre en el Cabezo de Alcalá (Azaila) con pinturas o, más sencillamente, enlucidos con cal. Los pavimentos eran de ceniza o gravilla apisonada, pero aparecen algunos mosaicos en los pavimentos más lujosos de "opus signinum", con dibujos hechos de teselas embutidas en mortero. Todo ello indica que antes de la fundación colonial, Salduie era una ciudad muy romanizada, cuya arquitectura doméstica utilizaba decoraciones itálicas y que, muy probablemente, ya disponía de un foro público dotado de gran mercado cubierto ("macellum") antes de la época de César Augusto, a juzgar por las últimas conclusiones acerca de los restos del Foro romano de Caesaraugusta.

El bronce de Ascoli es una placa de bronce inscrita del año 89 a. C. encontrada en 1908 en Ascoli, Italia. Contiene una información que documenta la presencia de jinetes de Salduie participando como tropas auxiliares en la península itálica en el ejército de Roma durante la guerra de los Aliados ("Bellum sociale"), que les enfrentó a sus socios itálicos que reclamaban condiciones de igualdad y ciudadanía romana.

Básicamente cuenta los méritos de la TVRMA SALLVITANA en la toma de Ascoli durante la guerra social o de los Aliados (hacia el 90 a. C.) y da una lista de sus componentes, que como premio verdaderamente extraordinario obtuvieron la ciudadanía romana. Son los primeros peregrini (soldados extranjeros) a los que se les concede este honor.

El nombre de TVRMA SALLVITANA proviene del hecho de que el escuadrón de caballería fue alistado en Salduie, a pesar de que sus miembros fueran originariamente de varias otras áreas en las de las actuales Navarra, La Rioja, Aragón o Cataluña. Esto permite entrever que Salduie comenzaba a destacar en importancia sobre otras ciudades del área y también la temprana influencia romana en la ciudad.

El Bronce de Botorrita I es el primero de cuatro textos hallados en las ruinas de la ciudad celtíbera de Contrebia Belaisca, en Botorrita (Zaragoza). Excepto Botorrita II, todos están escritos en la variante celtibérica del signario íbero, y en lengua celtibérica, que se escribía de izquierda a derecha. Esta lengua indoeuropea está aún por descifrar, pero desde Gómez Moreno se transcribe sin dificultad a nuestro alfabeto. Botorrita I está escrito por ambas caras, pero su cara B es una lista de nombres propios de persona. Por lo que respecta a su cronología, puede fecharse entre el siglo II y el primer cuarto del siglo I a. C.

El Bronce de Botorrita II es un texto en latín, el único traducido de los cuatro Bronces de Botorrita. Está datado en los idus de mayo del año 87 a. C., y da noticia de un pleito entre las ciudades de Salduie y Alaun (actual Alagón) por una acequia que construían los salduienses. Ambas partes aceptaron el arbitraje del senado de Contrebia Belaisca, que sentenció a favor de Salduie. Es el primer pleito documentado en la península ibérica.

El gran bronce Botorrita III despertó grandes esperanzas. Muy deteriorado, cuando por fin pudo leerse, resultó ser una larga lista de nombres de persona precedida de una línea que no se ha conseguido traducir.

Botorrita IV es un pequeño fragmento con poca información.




</doc>
<doc id="120993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120993" title="Quiahuiztlán">
Quiahuiztlán

Quiahuiztlán es una zona arqueológica y antigua ciudad totonaca en el Estado de Veracruz, México. Se ubica en 19°40' latitud Norte y 96°25' longitud Oeste en el municipio de Actopan sobre el Cerro de los Metates cerca del Pueblo costero de Villa Rica.

El nombre del sitio es de origen náhuatl, se compone de "Quiahui", lluvia y "tlan", lugar; es decir Quiahuiztlan o Quiahuixtlan significa "El lugar de la lluvia". El sitio se encuentra sobre el Cerro de los Metates (referido también como Cerro Bernal), llamado así porque en él se han encontrado muchos pequeños metates enterrados, el ecosistema de la zona es sabana tropical, entre la vegetación existen cactus, arbustos y algunas plantas con propiedades medicinales como la quina (paludismo), guásima (diarrea), puan (sarampión), árnica, palo volador, palo verde, moral, chaca o palo mulato y flor de día. El Cerro de los Metates se encuentra en la llamada Faja de Totonacapan que limitada al norte por el río Nautla y al Sur por el río Actopan.

Esta zona tuvo tres funciones. Fue ciudad con cerca de 16 mil habitantes; cementerio en el que se hallaron restos de 78 tumbas dispuestas en tres cementerios principales, y fortaleza, puesto que en todas las estribaciones del cerro se pueden observar muros defensivos de diversas dimensiones, hecho que causó admiración a las primeros hispanos, por ello la mencionan en sus relaciones.

Desde tiempos precerámicos existieron grupos humanos en Rancho Nuevo, Roca Escondida y otros lugares de la faja costera central del golfo; se sabe de su desarrollo porque se localizó cerámica similar a la de Tehuacán, considerada una de las más antiguas de México. En el Preclásico Medio esos hombres experimentaron el influjo de la cultura olmeca lo que produjo los elementos característicos del grupo totonaca. El territorio totonaca cubrió la serranía poblana y las llanuras costeras. Sus "fronteras" variaron con el tiempo de norte a sur, desde el río Cazones hasta el Papaloapan.

Los elementos culturales totonacas se enriquecieron en la época clásica (siglos I a. C.-IX d. C.) debido a la influencia de Teotihuacan; así se produjo una época de máximo esplendor llamada por los especialistas Clásico Tardío (siglos Vl - IX), en ésta florecieron El Tajín, Las Higueras, Vega del Cuajilote, entre otras, conocidas como ciudades abiertas; es decir, sin ningún carácter defensivo.

En el Epiclásico (800 a. C.-900), a causa de la presencia militarista proveniente del norte representada por grupos cazadores y recolectores, estos sitios fueron abandonados. Entonces sus habitantes se protegieron en lugares geográficamente adecuados; por ejemplo, en las profundas barrancas que se originan en la vertiente oriental de la Sierra Madre, o en lugares altos y de difícil acceso, como en el caso de Quiahuiztlán.

Los habitantes de Quiahuiztlán adecuaron parcialmente áreas del cerro Bernal mediante terrazas; éstas tuvieron función doble: sirvieron como retenes a los espacios ganados a las colinas evitando la fuga de tierra acumulada en ellas, y a la vez fueron muros defensivos que dificultaron el acceso a los invasores. Sin embargo, el éxito no fue total; en dos ocasiones fueron invadidos y sometidos por pueblos venidos del altiplano mesoamericano.

La primera invasión ocurrió en el ocaso del 800; entonces la presencia tolteca en la zona es innegable. Sus restos se encontraron en una estructura subyacente en el Cementerio Oriental y en las subestructuras de los edificios mayores del Complejo de los Cementerios. La técnica de construcción fue cuidadosa; en las fachadas se usaron piedras pequeñas bien labradas en forma de prisma rectangular a manera de bloques perfectamente adosados, que luego se cubrieron con estuco de dureza notable. 

La segunda invasión sucedió a principios de 1400 y la llevaron a cabo los aztecas. A este momento corresponde la cubierta principal de los edificios y los cementerios con mausoleos, características distintivas de esta zona.

Los especialistas señalan que a la llegada de los españoles habitaban en la zona unos 15,000 pobladores.

Los viajes de Juan de Grijalva y posteriormente el de Hernán Cortés hicieron posible que los españoles conocieran el sitio. Durante la travesía de Cortés, en la planicie cercana a la rada y los lomeríos aledaños se edificó una iglesia y un recinto fortificado, al que se denominó Villa Rica de la Vera Cruz, la cual es considerada el primer emplazamiento hispano en México. En Quiahuiztlán se concertó una alianza entre los europeos y 30 pueblos totonacas, hecho que facilitó, de manera importante, la Conquista de México.

Según datos obtenidos en la investigación arqueológica, la ciudad fue abandonada durante la conquista y luego repoblada por tribus nómadas.

Si bien destacan los cementerios en el lugar, por lo que se menciona a Quiahuiztlán como un "cementerio totonaca", Quiahuiztlán fue toda una ciudad y así lo indican sus vestigios arqueológicos que consisten además de cementerio en plazas, terrazas, escalinatas, muros y un juego de pelota entre otros elementos.








El sitio está bajo cuidado del INAH, existe un camino que llega hasta el lugar, pero el acceso está restringido al horario de visitas. 

Visitas: lunes a domingo de 9:00 a 17:00.
En el lugar se encuentra personal que podrá brindarle más información del lugar y los alrededores.
Cerca del lugar, se encuentran el Pueblo Costero de Villa Rica y sus pequeños acantilados al pie del mar.

Quiahuiztlán se encuentra sobre el Cerro de los Metates, llamado así porque existen muchos metates enterrados allí, durante las lluvias es conocido que el deslave descubre alguno de estos objetos, si bien esto ha ido disminuyendo a medida que más personas visitan el cerro. Este cerro es un punto estratégico en la costa Veracruzana debido al gran dominio visual y estratégico que se tiene desde él, por ello tuvo gran importancia para los totonacas.

Este cerro de paredes pronunciadas y manchadas de matorrales y yerbas, es utilizado para la práctica de la escalada en roca. El panorama visual a medida que se gana altura es espectacular. El nivel de la escalada está entre 5.6 y 5.8 en lo general. 

La ruta principal inicia a la izquierda de la vereda que sube a la cima del cerro, poco después de superar la sección más alta de la zona arqueológica de Quiahuiztlán. Esta ruta fue reequipada en los primeros años del siglo XXI por el grupo de escalada del CEMAC Veracruz. La ruta cuenta con dos largos armados y dos reuniones. Un tercer largo que presumiblemente llega a la cumbre no está armado.




</doc>
<doc id="120999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=120999" title="El extraño caso del doctor Jekyll y el señor Hyde">
El extraño caso del doctor Jekyll y el señor Hyde

El extraño caso del doctor Jekyll y el señor Hyde (en inglés "Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde"), a veces titulado simplemente El doctor Jekyll y el señor Hyde, es una nouvelle escrita por Robert Louis Stevenson y publicada por primera vez en inglés en 1886, que trata acerca de un abogado, Gabriel John Utterson, que investiga la extraña relación entre su viejo amigo, el Dr. Henry Jekyll, y el misántropo Edward Hyde.

El libro es conocido por ser una representación vívida de un trastorno psiquiátrico que hace que una misma persona tenga dos o más identidades o personalidades con características opuestas entre sí. En psiquiatría, esto hace referencia al trastorno disociativo de la identidad (anteriormente conocido como "trastorno de personalidad múltiple"). No se debe confundir esta psicopatología con el trastorno bipolar, otro desorden psiquiátrico completamente distinto, perteneciente a un grupo de enfermedades mentales conocidas como "trastornos del estado de ánimo", en el que se alternan fases de manía con fases de depresión. Fue un éxito inmediato y uno de los más vendidos de Stevenson. Las adaptaciones teatrales comenzaron en Boston y Londres un año después de su publicación y aún hoy continúa inspirando películas e interpretaciones múltiples.

Jekyll es un científico que crea una poción o bebida que tiene la capacidad de separar la parte más humana del lado más maléfico de una persona. Cuando Jekyll bebe esta mezcla se convierte en Edward Hyde, un criminal capaz de cualquier atrocidad. Según se cuenta en la novela, en nosotros siempre están el bien y el mal juntos, por eso Hyde, símbolo de todo lo perverso, resulta repugnante a todo aquel que lo ve.

A principios de otoño de 1886 los pensamientos de Stevenson giraban en torno a la idea de la dualidad del ser humano y cómo incorporar la dualidad del bien y del mal en una historia. Una noche tuvo un sueño y al despertar tenía la idea para dos o tres escenas que aparecerían en "El extraño caso del doctor Jekyll y Mr. Hyde". "A altas horas de la mañana" dijo la señora Stevenson "fui despertada por gritos de horror de Louis. Pensando que tenía una pesadilla le desperté. Él me dijo furioso '¿Por qué me has despertado? Estaba soñando un dulce cuento de terror.' Yo le había despertado en la escena de la primera transformación".

Lloyd Osbourne, el hijastro de Stevenson, recuerda que: "No creo que haya habido antes una hazaña literaria como la escritura de Doctor Jekyll. Recuerdo su primera lectura como si fuera ayer. Louis bajó enfebrecido, leyó casi la mitad del libro en voz alta; y luego, cuando todavía estábamos jadeando, él ya estaba otra vez lejos ocupado en la escritura. Dudo que la primera versión le llevara más de tres días".

Como de costumbre, la señora Stevenson leyó el esbozo y apuntó sus críticas en los márgenes. Louis estaba postrado en la cama entonces por una hemorragia y ella dejó sus comentarios con el manuscrito y Louis en el dormitorio.

Ella dijo que la historia realmente era una alegoría aunque Louis la escribía como un cuento. Al rato Louis la llamó al dormitorio y señaló un montón de cenizas: había quemado el manuscrito por miedo a que tratara de utilizarlo, y en el proceso se obligó a comenzar desde el principio a escribir una historia alegórica como ella le había sugerido. El debate académico es si realmente quemó el manuscrito o no. Algunos eruditos sugieren que las críticas de su mujer no fueron sobre la alegoría sino sobre el contenido sexual inadecuado que supuestamente tendría esta versión. No hay ninguna prueba actualmente que indique que se quemó el manuscrito, pero en cualquier caso esto forma una parte importante de la historia de la novela.

Stevenson volvió a escribir la historia otra vez en tres días. Según Osbourne, "la mera hazaña física era enorme; y en vez de dañarle, esto le despertó y entusiasmó de forma inexpresable. Luego siguió refinándola y trabajando en ella durante 4 a 6 semanas".

El manuscrito fue al principio vendido como una edición en rústica por un chelín en el Reino Unido y un dólar en los Estados Unidos. Al principio las tiendas no hicieron provisión de la novela hasta que una crítica favorable apareció en The Times (25 de enero de 1886). Durante los siguientes seis meses fueron vendidas cerca de cuarenta mil copias. Hacia 1901 se estimó que se habían vendido más de 250 000 copias.

Capítulo 1

El Sr.Utterson y el Sr Enffield están caminando por las calles de Londres y pasan por delante de una puerta. Enffield le cuenta a Utterson una historia relacionada con ella.

Un hombre atropello a una niña pequeña al cruzar la esquina, los familiares lo amenazaron con acabar con su reputación. El hombre aceptó pagarles 100 libras. Entró en esa puerta y salió con un cheque aparentemente falso por la firma que se podía apreciar en él. Resultó ser verdadero y lo cobró él mismo. Los dos hombres acordaron no volver a hablar de esa historia.

Capítulo 2

El notario mira en su caja fuerte y extrae un libro llamado el ´´Testamento del Dr. Jekyll´´, decía: “Dejo todas mis pertenencias al Sr. Hyde cuando muera o desaparezca.”

El notario marcha hasta la puerta y se encuentra con Hyde. Le pregunta si puede ver a Jekyll y este le responde que no está. Entonces se dirige a la puerta de la casa del doctor pero tampoco estaba allí.

Capítulo 3

Mr. Utterson fue a una cena de viejos amigos organizada por Jekyll. Como de costumbre, el abogado se quedó hasta después de que se fueran todos. Estuvo hablando con el doctor y le preguntó por Hyde y si estaba en algún apuro. Él le respondió que no se preocupara, que se podía deshacer de Hyde cuando quisiera. Jekyll le hace prometer a Utterson que, cuando él muera, se encargará de Hyde. Él acepta.

Capítulo 4

Una joven romántica estaba sentada en su casa mirando por la ventana la luna. De repente vio a dos hombres: Mr. Hyde y el Sr. Carew. Empezaron a hablar hasta que a Hyde le entró un ataque y lo empezó a golpear con un bastón hasta matarlo. La chica, al verlo, se desmayó. Al despertar observó a la víctima tendida en el suelo y un trozo del bastón que le había matado. Llamó a la policía.

El muerto llevaba un sobre con el nombre del abogado. La policía le fue a preguntar y sólo con oír la descripción, ya supo que era Hyde. Fueron a su casa pero allí solo estaba la sirvienta y todas las habitaciones revueltas, como registradas.

Capítulo 5

Utterson fue a hablar con Jekyll. Le preguntó por la noticia del asesinato. Él contestó: “No te preocupes, Hyde ya no volverá a ser visto. Me ha entregado una carta", la leyó y Jekyll le pidió que le aconsejara sobre si debía enseñársela a la policía, o no.

Utterson se la llevó y quedó en su casa con un amigo. Éste miró la carta, más tarde entró el sirviente, dándole al abogado otra nota. Era Jekyll que le invitaba a cenar. El amigo cogió la nota y la comparó con la carta: “Es la misma caligrafía, yo no la enseñaría a la policía.” Dijo. Utterson se preguntó porqué iba Jekyll a falsificar la carta de un asesino.

Capítulo 6

El abogado fue varios días seguidos a ver a su amigo Henry Jekyll, pero pasaron unos días, él ya no aceptaba visitas. Utterson fue a hablar con Lanyon pero él no quería oír hablar del doctor.

El abogado envió una carta a Henry y fue contestada, decía: “No piense que por no abrir la puerta, ya no somos amigos. Pero soy un pecador y debo hacer penitencia."

Días después, Lanyon murió. Utterson abrió un sobre que tenía él, que decía: “Solo para Utterson, en caso de que muera antes que yo, quemar la carta sin ser leída.” El abogado abrió el sobre y dentro había otro igual que decía: “No abrir antes de la muerte o desaparición de Henry Jekyll. Esto estremeció a Utterson. A pesar de la curiosidad, el abogado, decidió no abrirlo haciendo caso de la inscripción.

Capítulo 7

Utterson y Enfield estaban paseando por la calle cuando vieron el callejón de la puerta. Fueron a ver las tres ventanas del despacho de Jekyll. La de en medio estaba abierta y se podía apreciar el rostro del doctor. Se quedaron a hablar hasta que de pronto, Jekyll empalidecio, puso cara de horror y salió corriendo, cerrando la ventana. Los dos hombres se quedaron paralizados.

Capítulo 8

Poole, el mayordomo de Jekyll, fue a ver a Utterson. Le comentó que al doctor le pasaba algo y los dos fueron a su casa. Intentaron hablar con él pero, aparte de no dejarlos entrar, tenía una voz muy rara. Poole le dijo que el doctor le pasaba notas por debajo de la puerta pidiendo productos y quejándose de que los que le había traído no eran puros. Utterson le pide al mayordomo una de esas notas. La nota pedía una muestra de la sustancia que le vendieron por última vez, antes de que empezaran los problemas.

Los dos hombres empezaron a discutir posibilidades hasta que coincidieron en una cosa: el hombre que hay detrás de la puerta es Hyde.

Se disponen a entrar bien armados y descubrir quién hay detrás. Entonces, los dos hombres advirtieron al personal de que esperaran en la puerta trasera por si intentaba escapar ese individuo. Se dirigieron al laboratorio y derribaron la puerta. Dentro yacía muerto el cuerpo de Hyde.

En la mesa había un sobre y dentro de él tres más. Uno era el mismo testamento que guardaba el abogado, solo una cosa, cambiando el heredero por Utterson. También había una nota que decía que leyera la nota que Lanyon le había entregado y otro sobre que se lo guardó. Utterson se dirigió a su casa para examinar los documentos.

Capítulo 9

Utterson lee una carta que le envía Jekyll a Lanyon pidiéndole que le vaya a buscar unos productos al laboratorio y se los entregue a una persona que los irá a buscar. Esa persona resultó ser Hyde. Este se comportó muy nervioso e impaciente. Lanyon le entregó los productos y Hyde empezó a mezclarlos. Cuando la mezcla estuvo hecha le dirigió una pregunta al otro: “¿prefieres dejarme ir y no saber nada de esto o el peso de la curiosidad no te deja hacerlo?”. Lanyon contestó que él no había hecho todo eso para no saber el final. Entonces Hyde se tomó la mezcla y después de un rato de movimientos de dolor esa persona se convirtió en Henry Jekyll.

Capítulo 10 "(La confesión de Henry Jekyll)"

Jekyll estuvo pensando sobre su doble personalidad y descubrió que todos los humanos tenemos dos personalidades. Una buena y otra mala. Él sintió que debía separarlas para romper las cadenas que tenían la una con la otra.

Inventó una fórmula que le transformó en otra persona, separando la mitad buena de la mala y quedándose con esta última. Era una persona más bajita, fea... Henry sintió la necesidad de comprobar si ese cambio era temporal o definitivo así que volvió a tomar la fórmula. Se convirtió otra vez en él mismo. Así nació Hyde. Jekyll alquiló una casa para su segunda personalidad. Les advirtió a sus sirvientes que Hyde tendría poder absoluto en su casa y hasta visitó su casa como Hyde.

Jekyll se asombró de la maldad de Hyde y tuvo que abrir una cuenta de ahorros a su nombre e inventarse una firma ya que una vez, Hyde, tuvo que pagar un cheque a una familia con el nombre de Henry Jekyll.

Un día se despertó en su habitación habiéndose acostado como Jekyll pero por la mañana no era él, sino Hyde. Esto le asustó mucho.

Jekyll descubrió que Hyde había matado a una persona respetada y que no debía volver a sacarlo de su cuerpo. Con todas sus fuerzas lo intento pero de repente, mientras él estaba en un parque, empezó a notar esa sensación que tenía cuando se tomaba la poción. Se había convertido en Hyde sin ayuda alguna. No podía ir al laboratorio a por los productos para volver a su persona ya que lo buscaba la policía así que se fue a un hotel. Envió una carta a Lanyon para que le fuera a buscar los productos a su casa y quedaron a medianoche. Se tomó la fórmula y volvió a casa.

A cada momento que pasaba, le costaba más mantener la apariencia de Jekyll. Siempre que se dormía despertaba con la forma de Hyde.

La provisión de sales necesarias para la preparación de la mezcla estaba casi agotada. Hizo varios pedidos pero resulta que el primer pedido que había realizado, era impuro y era eso precisamente lo que permitía la transformación, los siguientes pedidos de sales no tenían la sustancia necesaria para hacer efectiva la formula. Cierra esta confesión avisando de su suicidio y a la vez homicidio de Hyde.

Esta novela se ha convertido en una pieza fundamental y centrada en el concepto de la cultura occidental del conflicto interior del ser humano entre el bien y el mal. También ha sido considerada como "Una de las mejores descripciones del período victoriano por su perforante descripción de la dicotomía fundamental del siglo XIX: Respetabilidad externa y lujuria interna." Y su tendencia a la hipocresía social.

Se han sugerido varias influencias para el interés de Stevenson sobre el estado moral que separa al pecador de su propia moral. Entre ellas se encuentran:


Los géneros literarios que los críticos han utilizado para calificar la novela incluyen: la alegoría religiosa, la fábula, la novela policíaca, literatura de "doppelgänger", cuentos diabólicos escoceses o la novela gótica. Se discute si es un relato de ciencia ficción, debido a que la transformación se produce por la alteración de las sales de la poción.

Stevenson nunca llega a decir cuáles son exactamente los placeres que Hyde obtiene en sus incursiones, limitándose a decir que se trata de algo de una naturaleza mala, lujuriosa y aborrecible para la moral religiosa victoriana. Sin embargo, varios científicos a finales del siglo XIX, desde la perspectiva del darwinismo social también empezaban a estudiar otras supuestas influencias “biológicas” en la moral humana incluyendo: alcoholismo, drogadicción, desórdenes de personalidad múltiple y atavismos.

La división interior de Jekyll ha sido vista por algunos críticos como análoga a cismas que existen en la sociedad británica. Las divisiones incluyen las divisiones sociales de la clase, las divisiones políticas entre Irlanda e Inglaterra, y las divisiones entre fuerzas religiosas y seculares.

Es importante, por otra parte, que casi nunca se ha destacado el parentesco entre el asunto central del relato y las posteriores doctrinas freudianas sobre el desdoblamiento del "Ello", sobrecargado de pulsiones sexuales y agresivas desbocadas, y el débil "Yo", de estructura endeble, ante el mismo. La asociación, para el conocedor del psicoanálisis, es casi inevitable. Así, deslumbra que la narración de Stevenson, en el plano de la ficción, se haya anticipado, a grandes rasgos, a la topología del psiquismo, que Freud describiera dos décadas después.

Hay miles de representaciones teatrales y adaptaciones cinematográficas de la obra, así como innumerables referencias en la cultura popular. La propia frase «Jekyll y Hyde» se usa para referirse a un comportamiento polarizado o a cambios de humor bruscos (véase Desorden bipolar). La mayor parte de las adaptaciones de la obra omiten la figura de identificación del lector de Utterson para contar la historia desde el punto de vista de Jekyll y Hyde, eliminando el aspecto misterioso del libro sobre quién es la figura de Hyde. De hecho, no ha existido ninguna adaptación importante de la obra que fuese suficientemente fiel al trabajo de Stevenson hasta ahora, aunque la mayoría de ellas han incluido elementos románticos en la trama.

Principales obras de teatro y adaptaciones cinematográficas por orden cronológico:





</doc>
<doc id="121006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121006" title="Municipio de Temoac">
Municipio de Temoac

El municipio de Temoac se ubica al oriente del Estado de Morelos geográficamente entre los paralelos 18º 46´ 20´´ de latitud norte y 98º 46´39´´ de longitud oeste del meridiano de Greenwich, a una altura media de 1,580 metros sobre el nivel del mar y se ubica dentro del eje neovolcánico (lagos y volcanes de Anáhuac) y la Sierra Madre del Sur (sierra y valles guerrerenses).

El municipio cuenta con una extensión de 45.8608 km² cifra que representa el 0.92 % del total de Estado.

Limita al noreste con el municipio de Zacualpan, al noroeste con el municipio de Yecapixtla, al oeste con el municipio de Ayala y al sur y sureste con el municipio de Jantetelco; al noroeste sus límites corresponden al municipio de Cohuecan del estado de Puebla.

El municipio está conformado por cuatro comunidades Temoac, Popotlán, Amilcingo y Huazulco. El pasado 3 de diciembre de 2015 el H. Congreso del Estado de Morelos emitió el decreto por el que se actualiza el catálogo de pueblos y comunidades indígenas para el Estado de Morelos, mismo que incluye como comunidades indígenas, entre otras, a las cuatro comunidades que comprenden el municipio de Temoac: Temoac, Popotlán Amilcingo y Huazulco.

El tipo de clima que se presenta en Temoac es: cálido sub húmedo con lluvias abarcando el 100% de la superficie total municipal, la temperatura media anual oscila entre los 21. 5°C, la minina baja de 14. 3° C, con una participación pluvial anual de 856.7 milímetros.

El río Amatzinac, es la corriente más importante que cruza el municipio y tiene su origen en los deshielos del Popocatépetl, debido a que es el único cuerpo de agua que surte al municipio. Dicho elemento es insuficiente para el riego agrícola, por lo que en el municipio se han construido pequeñas presas para almacenar las aguas broncas.

Cabe mencionar que el río Amatzinac es poco caudaloso y que crece solo en tiempos de lluvia; estas crecidas no representan un peligro a la población del municipio.

Los suelos que se pueden encontrar en el municipio a simple vista podemos observar que no son excelentes para la producción agrícola ya que tienen poca profundidad al grado que en ciertos lugares donde la erosión ha afectado más se encuentra la capa dura conocida como tepetate. Son muy pedregosos, pues en los últimos años han tenido que efectuar labores de despiedre para permitir el ingreso de la maquinaria agrícola (tractores y segadoras).

Su clasificación se encuentra de la siguiente manera:

Lomerío suave de aluvión antiguo: asociación de Feozem calcario, Rendzina y litosol, Vertisol pelico y chernozem hapalico.

Que presentan las características en su horizonte A): Profundidad 0-28 cm color gris muy oscuro en húmedo, reacción moderada al HCL diluido, textura migajón arcillo-arenoso, tamaño fino, drenaje interno drenado (molico)

Horizonte A1) Textura arcillosa, estructura de forma migajosa y masiva, tamaño fino y desarrollo moderado. Drenaje interno moderadamente drenado, denominación horizonte cambico1.

Uso actual del suelo

Urbano 17 % 

Agrícola 60 % 

Pecuario 12 % 

Pastizales 1% 
La flora nativa: está constituida principalmente por: selva baja caducifolia de clima cálido; cazahuate, guajes, guamuchil, nogal, amate, mezquite, fresno, así como vegetación inducida como jacaranda, ceiba, bugambilia, laurel, ficus, eucalipto, casuarina, entre las principales.

La fauna la constituye: mapache, tejón, zorrillo, armadillo, liebre, conejo común, coyote, gato montés, comadreja, cacomixtle, urraca copetona, zopilote, aura, cuervo, lechuza, y de ornato.

El significado etimológico de Temoac proviene del náhuatl, Temo: bajar, Ac: Agua, contracción como “En agua baja” del rio, adverbio de lugar: que se traduce. En la época prehispánica la región donde hoy se ubica el Municipio de Temoac, era tributaria de los Acolhuas de Texcoco, posteriormente a la Triple Alianza integrada por los Mexicas, Acolhuas y Tepanecas. Posteriormente en la época colonial se instalaron en esta región varias haciendas azucareras, El Trapiche de Chicomocelo, establecido alrededor del año 1600 en el poblado de Tlacotepec, fue parte de las adquisiciones que hizo la Compañía de Jesús, religiosos que en tan solo 69 años llegaron a poseer 82 haciendas, y a pesar de los beneficios que generaba la explotación de la caña, los trapiches fueron demolidos por el Colegio Máximo de San Pedro y Pablo en 1732 y transformado en Hacienda de producción de trigo.

Para el año de 1778 se integran las tierras de Chicomocelo y Cuauhtepec a las de la Hacienda de Santa Clara de Montefalco que junto con Santa Ana Tenango y San Ignacio forman posteriormente el emporio azucarero del Oriente de Morelos. Que terminó en la Revolución Mexicana con el reparto de tierras.

Hasta antes de ser declarado Municipio, Temoac y sus poblaciones pertenecían al Municipio de Zacualpan de Amilpas, por lo que comparten una historia y cultura común.

La construcción de la Iglesia de San Martín Obispo, Santo patrón de Temoac, fue iniciada por la orden católica de los Jesuitas en el año de 1545 y es concluida por los Dominicos en el año de 1581, siendo esta la más antigua de la comunidad.

En el siglo XX, durante las elecciones locales de 1976, se genera inconformidad de las diferentes comunidades hacia la cabecera Municipal “Zacualpan de Amilpas” que consideraban, se imponía sobre los otros pueblos, sin concederles beneficio alguno, razón por la cual se inicia la organización de habitantes de las comunidades Amilcingo, Huazulco, Popotlán y Temoac, para separarse y formar un Nuevo Municipio.

Después de un largo proceso político, y de la lucha de los ciudadanos, se logra el reconocimiento oficial, el 17 de marzo de 1977, mediante decreto número 40 de la XL Legislatura del Estado de Morelos.

A partir de entonces, como parte de los usos y costumbres, se elige a los integrantes del cabildo y al tesorero de manera rotativa cada 3 años de cada una de las localidades que conforman el Municipio.
De acuerdo a los resultados del Censo de Población y Vivienda de 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, la población total del municipio de Temoac asciende a 14 401 personas; de las que _ son hombres y _ son mujeres.

El municipio incluye en su territorio un total de _ localidades. Las principales, considerando su población del Censo de 2010 son:

Sus principales actividades económicas son las agropecuarias y el comercio en bajo nivel, de los 14,641 pobladores que habitaban Temoac en el año 2010, 5,458 representaban la población económicamente activa, de las cuales 3,749 son hombres y 1,709 mujeres, representando el 68.7 % y 31.3 % respectivamente; la distancia aproximada a la capital del Estado es de 73 km .

Según datos del INEGI, el municipio cuenta con 4,852.920 ha, representando el 0.92 % con respecto al total del Estado, ocupando así el 24º lugar de los treinta y tres municipios por su extensión de tierras ejidales.

La distribución es entre cuatro comunidades agrarias, esta son: Temoac, Amilcingo, Popotlán y Huazulco. Del total de la superficie con la que cuenta, 4,285.722 hectáreas son de áreas parceladas, 400.356 hectáreas son de uso común y 166.842 hectáreas en el que se ubican los asentamientos humanos; que representan el 88.31 %, 8.25 %, y 3.44 % respectivamente. De la superficie parcelada, el 88.2 % es para uso agrícola, 5.1 % para uso ganadero, 6.0 % para uso agropecuario, y el 0.7 para otros usos. De estas 368.57 hectáreas son de riego, 3,917.15 hectáreas de temporal que corresponden al 8.6 % y 91.4 % respectivamente, esto nos indica que la actividad agrícola es mayoritariamente de temporal.

Cabe mencionar que las 368.57 hectáreas que reporta el INEGI son con datos obtenidos hasta el año 2006, en realidad el cultivo de riego ha disminuido considerablemente, pues en la actualidad el cultivo de riego es casi nulo. 

La actividad pecuaria en el Municipio de Temoac, de acuerdo a la información del Censo Agrícola del año 2010, realizado por la SAGARPA se tenían registrado un total de 2172 cabezas de ganado bovino, 1,906 cabezas de porcino, 894 cabezas de ganado ovino, 229 cabezas de ganado caprino, 135 cabezas de ganado equino, 6317 aves de corral, y 700 colmenas.

La actividad agrícola del municipio de Temoac, comprende cultivos anuales de temporal del Ciclo Primavera‐Verano. Los principales cultivos son: sorgo, maíz, cacahuate y amaranto; sin embargo, vale la pena señalar que en los últimos años el cultivos de sorgo ha aumentado de 1351 ha en 1995 a 2085 ha en 2005, el último registro del INEGI nos indica que en el año 2010 se cultivaron 2800 ha; el cultivo de maíz ha sido cambiante mientras que en el año 2000 se sembraron alrededor de 1000 ha, para el año 2010 solo se sembraron 900 hectáreas.; el mismo caso es para el cacahuate de 490 a 250 ha de 2000 a 2003. En el cultivo del amaranto de 462 ha en 2000 disminuyó la superficie sembrada hasta 182 ha durante 2003, aunque de 2006 a la fecha, por el auge comercial de este producto a nivel nacional, aumentó considerablemente.

El amaranto es conocido comúnmente como “alegría” y sus racimos o espigas se asemejan a los del sorgo. Las semillas del amaranto pueden emplearse como cereal en el desayuno o como ingredientes en diversos productos de repostería; son precisamente las semillas del amaranto las que han llamado la atención de muchos científicos por poseer una gran fuente de proteína vegetal.

En el municipio de Temoac, el amaranto se cultiva principalmente en las localidades de Huazulco y Amilcingo; la experiencia obtenida por los productores de estas comunidades ha permitido determinar dos períodos de siembra. La primera se realiza del 30 de mayo al 15 de junio y la intermedia del 15 al 30 de junio. Otro producto, que ha incrementado considerablemente su producción en ambos pueblos es la elaboración de obleas.

En el Municipio hay 19 escuelas, 6 son de educación preescolar, 7 de educación primaria, 4 de educación secundaria, una de educación media superior (Centro de Bachillerato Tecnológico Agropecuario n. 39) y, una de educación superior (Normal Rural Femenina Emiliano Zapata)

La infraestructura deportiva en el Municipio, está integrada por 4 canchas de fútbol soccer, una por cada localidad. Sin embargo, 3 de ellas, se encuentran muy deterioradas. Hay además 3 canchas de uso múltiple en donde se practica básquetbol y fútbol de salón.

Se celebra el 5º viernes de cuaresma, donde se festeja al Señor de la Columna del pueblo. Hay tres jubileos al año: 1o de enero, el jubileo del Señor de la Columna. 19 de marzo, se festeja en el barrio de San José. 7-11 de noviembre, el jubileo en San Martín. El 17 de marzo, se realiza un desfile tradicional participando todas las escuelas del Municipio para festejar el aniversario de la creación del mismo, además en este mes se acostumbra una feria tradicional y eventos cívicos culturales. El 16 de septiembre, se festeja el día de la Independencia, en el cual se representan los personajes de esa época.

El 21 de diciembre se lleva a cabo la fiesta patronal en honor al señor Santo Tomas la cual consiste en una misa, cabalgata y chinelos por las principales calles del pueblo, juegos pirotécnicos y concluye con el baile popular en la explanada de la comunidad. El 22 de julio también se celebra la fiesta en honor a Santa María Magdalena, en esta festividad también se lleva a cabo una misa en la iglesia de Santa María Magdalena, el tradicional brinco del chinelo por las principales calles del pueblo, juegos pirotécnicos y baile popular en el centro de la comunidad. En Popotlán también se celebra el 30 de septiembre el natalicio de José María Morelos, mismo que consiste en un desfile cívico que concluye con la presentación de un programa cultural presentado por las escuelas del pueblo.

Ferias Tradicionales: la primera es la que se da en el periodo de vacaciones de Semana Santa y que se lleva a cabo el Martes Santo; es la más grande que se celebra en el municipio. La segunda es la del 25 de noviembre en la cual se celebra a la virgen de Santa Catarina.

Los cuexcomates son graneros prehispánicos hechos a base de barro y de "popote" zacate silvestre, en estos graneros se guarda maíz, con la ventaja de que no se necesita ningún tipo de químico para que no se pique, ahí se mantiene fresco durante varias temporadas. Los cuexcomates son típicos de los estados de Puebla, Tlaxcala y Morelos, en Morelos los encontramos particularmente en la región oriente del estado en los municipios de Jantetelco, Temoac y Ocuituco. En el municipio de Temoac su presencia es aún muy fuerte ya que en la cabecera municipal se cuenta con aproximadamente 15 ejemplares y en la comunidad de Popotlán aproximadamente 30, cabe resaltar que Popotlán significa en Nahuatl "lugar donde abunda el popote" dicho popote es el zacate con el que se elaboran los cuexcomates, de ahí la razón por la que en una comunidad tan pequeña se tenga la presencia de tantos ejemplares de estos Cuexcomates.




</doc>
<doc id="121008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121008" title="Clímene">
Clímene

Clímene (en griego antiguo Κλυμενη "Klymenê", ‘fama’) o Climena, en la mitología griega, puede referirse a los siguientes personajes:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="121017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121017" title="Batalla de Aljubarrota">
Batalla de Aljubarrota

La batalla de Aljubarrota aconteció al final de la tarde del 14 de agosto de 1385, entre tropas portuguesas e inglesas al mando de Juan I de Portugal y de su condestable Nuno Álvares Pereira, y el ejército castellano de Juan I de Castilla, del que formaba parte la mayoría de la nobleza portuguesa. La batalla se dio en el campo de San Jorge en los alrededores de la villa de Aljubarrota, entre las localidades de Leiria y Alcobaça en el centro de Portugal. El resultado fue la derrota de los castellanos, el fin de la crisis portuguesa de 1383-1385 y la consolidación de Juan I como rey de Portugal, el primero de la dinastía de Avís. La paz definitiva con Castilla se estableció en 1411, con la firma del tratado de Ayllón (población de la provincia de Segovia), tras agresiones portuguesas en territorio castellano y acciones como la batalla de Valverde (15 de octubre de 1385), con el triunfo de Nuno Álvares Pereira sobre los castellanos en Valverde de Mérida.

Al final del siglo , Europa se encontraba en medio de una época de crisis y revolución. La Guerra de los Cien Años devastaba Francia, epidemias de peste negra se llevaban vidas en todo el continente, la inestabilidad política dominaba y Portugal no era una excepción.

Durante la segunda mitad de este siglo era grande la rivalidad y luchas entre Castilla y Portugal: Fernando I de Portugal, había mantenido aspiraciones al trono de Castilla, dando lugar desde 1369 a las llamadas tres Guerras Fernandinas. En 1383, dicho rey portugués murió sin hijos varones que heredasen la corona. Su única hija era la infanta Beatriz de Portugal, casada con el rey Juan I de Castilla. El pueblo se mostraba insatisfecho con la regencia de la reina Leonor Téllez de Meneses y de su favorito, el conde Andeiro, y con el orden de sucesión pactado en el tratado de Badajoz de 1382, que selló la paz luso-castellana tras las Guerras Fernandinas. Este tratado estipulaba la unión entre Beatriz, y Juan de Castilla, pero manteniendo la independencia portuguesa. Al ver que Juan de Castilla, rompiendo el tratado, se proclamaba Rey de Portugal, las gentes se levantaron en Lisboa, el conde Andeiro fue asesinado y el pueblo pidió al maestre de la Orden de Avis, hijo bastardo de Pedro I de Portugal, que fuese regente y defendiera el país.

El periodo de interregno que siguió se conoce como la crisis de 1383-1385. Finalmente, el 6 de abril de 1385, don Juan, maestre de la Orden de Avís, es aclamado rey por las Cortes reunidas en Coímbra. Pero el rey de Castilla no renunció a su derecho a la corona portuguesa, que le venía por su casamiento. En junio invade Portugal al frente de su ejército, auxiliado por un contingente de caballería francesa.

Cuando llegaron las noticias de la invasión, Juan I de Portugal se encontraba en Tomar, en compañía de Nuno Álvares Pereira, condestable del reino, y de su ejército. La decisión, tomada tras algunas dudas iniciales, fue enfrentarse a los castellanos antes de que pudiesen llegar a Lisboa.

Con sus aliados ingleses, el ejército portugués interceptó al ejército castellano en Leiria. Dada la lentitud con la que avanzaban los castellanos, Nuno Álvares Pereira tuvo tiempo para escoger un terreno favorable para la batalla, asistido por los expertos ingleses. La opción recayó sobre una pequeña colina de cima plana rodeada por riachuelos, cerca de Aljubarrota. Hacia las 10 de la mañana del 14 de agosto, el ejército tomó posiciones en la vertiente norte de la colina, de frente a la carretera por dónde los castellanos eran esperados. Siguiendo el mismo plan de otras batallas del siglo (Crécy y Poitiers son buenos ejemplos), las disposiciones portuguesas fueron las siguientes: caballería desmontada e infantería en el centro de la línea rodeadas por los flancos de arqueros ingleses, protegidos por obstáculos naturales (en este caso ríos). En la retaguardia, aguardaban los refuerzos mandados por Juan I de Portugal en persona. En esta posición, altamente defensiva, los portugueses esperaron la llegada del ejército castellano protegidos por la vertiente de la colina.

La vanguardia del ejército castellano llegó al teatro de la batalla al mediodía, bajo el sol inmisericorde de agosto. Al ver la posición defensiva ocupada por lo que ellos consideraban rebeldes, el rey de Castilla tomó la acertada decisión de evitar el combate en estos términos. Lentamente, debido a los soldados que constituían sus efectivos, el ejército castellano comenzó a rodear la colina por el camino del lado del sol naciente. Las patrullas castellanas habían verificado que la vertiente sur de la colina tenía un desnivel más suave y era por ahí por donde pretendían atacar.

En respuesta a ese movimiento, el ejército portugués invirtió su disposición y se dirigió a la vertiente sur. Ya que estaban en inferioridad numérica y tenían un camino más corto que recorrer, el contingente portugués alcanzó su posición final al inicio de la tarde. Para evitar nerviosismos y mantener la moral elevada, Nuno Álvares Pereira ordenó la construcción de un conjunto de trincheras y cuevas enfrente de la línea de infantería. Esta táctica defensiva era muy típica de los ejércitos ingleses.

Hacia las seis de la tarde, los castellanos estaban preparados para la batalla. De acuerdo con el registro escrito por el rey de Castilla tras la batalla, sus soldados estaban bastante cansados tras un día de marcha en condiciones de mucho calor. Pero no había tiempo para volver atrás y la batalla comenzó.

La iniciativa de comenzar la batalla partió de Castilla, con una típica carga de la caballería francesa: a toda brida y con fuerza, para romper la línea de infantería adversaria. Mas, tal como sucedió en la batalla de Crécy, los arqueros ingleses colocados en los flancos y el sistema de trincheras hicieron la mayor parte del trabajo. Mucho antes de ni siquiera entrar en contacto con la infantería portuguesa, la caballería ya se encontraba desorganizada y confusa, dado el miedo de los caballos a avanzar por terreno irregular y la eficacia de la lluvia de flechas que caía sobre ellos. Las bajas de la caballería fueron grandes y el efecto del ataque, nulo. La retaguardia castellana demoró en prestar auxilio y en consecuencia, los caballeros que no murieron fueron hechos prisioneros.

Tras este percance, la restante, pero substancial parte del ejército castellano entró en la contienda. Su línea era bastante extensa, por el gran número de soldados. Al avanzar en dirección a los portugueses, los castellanos fueron forzados a desorganizar sus propias líneas para caber en el espacio situado entre los dos ríos. En cuanto los castellanos estuvieron desorganizados, los portugueses redispusieron sus fuerzas dividiendo la vanguardia de Nuno Álvares Pereira en dos sectores, para afrontar la nueva amenaza. Viendo que lo peor todavía estaba por llegar, Juan I de Portugal ordenó la retirada de los arqueros y el avance de la retaguardia a través del espacio abierto en la línea de frente. Fue en ese momento en que los portugueses tuvieron que llamar a todos los hombres y se tomó la decisión de ejecutar a todos los prisioneros castellanos.

Atrapados entre los flancos portugueses y la retaguardia avanzada, los castellanos lucharon desesperadamente por la victoria. En esta fase de la batalla, las bajas fueron muy grandes por ambos lados, principalmente del lado castellano y en el flanco izquierdo portugués, recordado con el nombre "Ala de los enamorados". A la puesta del sol, la posición de los castellanos ya era indefendible y con el día perdido, Juan I de Castilla ordenó la retirada. Los castellanos se retiraron en desbandada del campo de batalla. Los soldados y el pueblo de los alrededores seguían el desenlace y no dudaron en matar a los fugitivos.

De la persecución popular surgió una tradición portuguesa en torno a la batalla: una mujer, de nombre Brites de Almeida, recordada como la "Panadera de Aljubarrota", muy fuerte y con seis dedos en cada mano, emboscó y mató con sus propias manos a muchos castellanos en fuga. Esta historia no es más que una leyenda popular, pero la masacre que siguió a la batalla es histórica.

En la mañana del 15 de agosto, la magnitud de la derrota sufrida por los castellanos quedó patente, con cuantiosas pérdidas humanas. Entre los fallecidos en combate en el bando castellano se contaron personajes del más alto escalafón social y nobiliario, lo que causó gran luto en Castilla: 

Contingentes enteros se perdieron. Del contingente soriano, comandado por Juan Ramírez de Arellano, sólo pudo regresar un soldado, que sería asesinado por su padre al grito de «antes que cobarde, quiero mejor verte muerto».

La caballería francesa sufrió en Aljubarrota una derrota más en contra de tácticas defensivas de infantería, tras Crécy y Poitiers. La batalla de Azincourt, ya en el siglo , mostró que Aljubarrota no fue el último ejemplo.

Con esta victoria, Juan I se convirtió en rey indiscutido de Portugal, el primero de la casa de Avís. Para celebrar la victoria y agradecer el auxilio divino que creía haber recibido, Juan I de Portugal mandó erigir el monasterio de Santa María de la Victoria (monasterio de Batalla) y fundar la villa de Batalla (Batalha).

La batalla también contribuyó al fin de la primera fase de la Guerra de los Cien Años, ya que enseñó a los franceses los límites de su contraofensiva contra Inglaterra y como Inglaterra ya no pudo revertir la situación en Castilla por la falta de apoyo en el lugar, ambos países hicieron una paz temporal, que significó la renuncia de Inglaterra a la mayor parte de sus posesiones en Francia.



</doc>
<doc id="121021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121021" title="Ayumi Hamasaki">
Ayumi Hamasaki

Nacida y criada en Fukuoka, Hamasaki se mudó a Tokio en 1993 para perseguir una carrera como cantante y actriz. En 1998, bajo la tutela del Director Ejecutivo de Avex Max Matsuura, Hamasaki lanzó su sencillo debut «Poker Face» y su álbum debut "A Song for XX". El álbum alcanzó la primera posición en la tabla de Oricon y se mantuvo durante 5 semanas vendiendo alrededor de un millón de copias. Sus próximos 10 álbumes vendieron sobre un millón de copias en Japón. No obstate con su tercer álbum "Duty" vendió casi 3 millones. "A BEST", su primer álbum compilatorio, es su álbum más vendido con más de 4 millones de copias en Japón. Desde 2006, después de que su álbum "Secret" fuera lanzado, la venta de sus álbumes y sencillos han disminuido. 

En 2006, con el lanzamiento de su sencillo número 39, «Startin' / Born To Be...», Ayumi Hamasaki se convirtió en la cantante femenina con más números uno dentro de Japón en toda su historia, y también la artista con más sencillos dentro del Top 10 de los rankings, destronando a Seiko Matsuda.

Nació en la Prefectura de Fukuoka. Es hija única, vivía con su madre y su abuela siendo esta última quién la crio debido a que la madre de Hamasaki trabajaba para sustentar a la familia. Su padre las abandonó cuando ella tenía tres años y no han vuelto a tener contacto desde entonces.

A la edad de siete años, Hamasaki comenzó su carrera de modelaje para instituciones locales, como bancos, para ayudar a la economía familiar. Continuó su carrera como modelo y a la edad de catorce años se trasladó a Tokio para trabajar con la firma SOS, una agencia de talentos. Su carrera no duraría mucho, SOS la consideraba demasiado baja para ser modelo y la transfirieron a Sun Music, una agencia de músicos. Bajo el seudónimo de «Ayumi», Hamasaki publicó un EP de rap "Nothing from Nothing" con el sello Nippon Columbia en 1995. Fue despedida cuando el álbum no consiguió posicionarse en Oricon. Tras este fracaso, Hamasaki comenzó a actuar y protagonizar películas de serie B como "Ladys Ladys!! Sōcho Saigo no Hi" y doramas como "Miseinen", que tuvieron una pobre acogida entre el público. Desde agosto de 1995 a marzo de 1996, Hamasaki co-organizó la revista SoundLink para la Nintendo Satellaview una vez por semana junto a Shigeru Izumiya. Insatisfecha con su trabajo, Hamasaki dejó de actuar y se mudó con su madre, quién se había trasladado a Tokio.

Hamasaki era una buena estudiante, sacaba buenas notas en el primer ciclo de secundaria. Sin embargo, perdió el interés en las asignaturas que se le impartían por considerarlas inútiles para su currículum. Sus notas empeoraron gradualmente. Mientras vivía en Tokio, intentó continuar con sus estudios en el Horikoshi Gakuen, un instituto de enseñanza secundaria para las artes, pero abandonó el primer año. Hamasaki no estudiaba ni tenía un trabajo, así que pasaba la mayor parte de su tiempo comprando en las boutiques de Shibuya y bailando en Velfarre, una discoteca propiedad de avex trax.

En Velfarre, Ayumi conoció al que se convertiría en su futuro productor, Max Matsuura, a través de un amigo. Tras escuchar cantar a Hamasaki en un karaoke, Matsuura le propuso una grabación, pero Hamasaki sospechando segundas intenciones rechazó la oferta. Tras persistir consiguió reclutarla para el sello Avex al año siguiente. Matsuura la envió a Nueva York para que recibiese clases de canto.

El primer sencillo de Ayumi Hamasaki, titulado «Poker Face», salió a la venta el día 8 de abril de 1998. El sencillo obtuvo una promoción regular, y debutó en el puesto n.º 20 de las listas de Oricon. Poco a poco la joven comenzó a hacerse más conocida, y lo que más llamaba la atención eran sus letras. En agosto del mismo año ya conseguía entrar al Top 10 de lo más vendido con su tercer sencillo, «Trust».

El grado de atención en torno a esta nueva artista comenzó a aumentar poco a poco, y fue contratada para promocionar distintos productos, factor que la acompañaría -y ayudaría- prácticamente el resto de su carrera. Surgieron críticas positivas en torno a su música y letras, aunque también varias negativas, apuntando a la forma nasal de cantar de la joven, así como también su forma de ser, y muchos la consideraban incluso tonta por su forma de hablar tan lenta, como quién piensa cada palabra que dice. Toda la atención se sostuvo hasta el lanzamiento del primer álbum de la artista, "A Song for XX", con el cual llegó al primer lugar de los más vendidos por primera vez, vendiendo más de 1 millón de copias.

Lo popular que se estaba haciendo la música dance en ese momento en toda Asia, también comenzó a hacerse una tendencia para Ayumi Hamasaki. Ya pasada la promoción de su primer álbum lanzaba «WHATEVER», su primer sencillo lanzado en versión remezclada, y poco después lanzó también "ayu-mi-x", álbum que contenía versiones alternativas de las canciones de "A Song for XX", tanto bailables como acústicas.

Su séptimo sencillo lanzado el 14 de abril de 1999, titulado «LOVE ~Destiny~», fue el primero el n.º 1 en ventas de las listas de Singles de Oricon. Comenzando con la publicación de "Boys & Girls", el formato en que publicaba sus álbumes cambió de forma drástica. El equipo de la producción de Hamasaki, siguiendo la tendencia de la industria, cambió los 8cm singles por álbum al formato de 12cm maxi-singles; además, los nuevos lanzamientos contenían muchas remezclas. El tema compitió por primera vez con su rival de ese momento, Ami Suzuki, y su tema «BE TOGETHER». La primera semana Ami vendió más que Ayumi, ambas en el primer y segundo lugar respectivamente, pero ya a la segunda semana Hamasaki logró subir hasta el primer lugar. Consecuentemente, "Boys & Girls" se convirtió en el primer sencillo que consiguió el platino certificado. En agosto, publicó «A». En un movimiento sin precedente por avex trax, «A» ofreció cuatro temas nuevos y diez remixes. Sólo el sencillo vendió alrededor de 1 millón 600 mil copias y sigue siendo su sencillo mejor vendido. 

En noviembre de ese año, aun cuando todavía no había transcurrido un año desde su primer álbum, lanzó su segundo trabajo, "LOVEppears", del cual se vendieron más de dos millones de copias. Tuvo muy buena acogida por parte de sus seguidores y el hecho de que en la portada del álbum apareciera haciendo "topless" y cubriendo sus pechos con su pelo causó también algo de polémica.

Con la llegada del nuevo milenio, Ayumi era ya considerada una de las cantantes con más potencial dentro de la industria musical japonesa, y también dentro de la cultura pop. La cantante comenzó a aparecer constantemente en numerosas revistas de moda, y la compañía de cosméticos KOSÉ la contrató como modelo e imagen de su firma, para la cual trabajó durante más de cuatro años. El primer producto para la línea de cosméticos del cual Ayumi fue rostro vendió la cifra récord de 500 mil unidades en sólo dos días. «Vogue», la canción que se empleó como fondo musical de la promoción, también salió beneficiada, vendiendo alrededor de 700 mil copias. 

Desde abril del 2000 hasta junio del mismo año, Ayu lanzó un sencillo por mes: «Vogue», «Far away», y «SEASONS», los cuales se conocen entre los fanáticos como "La Trilogía", dada la conexión en las letras de los tres temas y sus respectivos videoclips. Ya en el mes de septiembre de ese año se produjo el lanzamiento de su tercer álbum, "Duty", y del sencillo «SURREAL». Este álbum, siguiendo la línea de sus antecesores, alcanzó los puestos más altos en los rankings de ventas, vendiendo casi 3 millones de copias. «SURREAL» también consiguió llegar al primer lugar de lo más vendido en materia de sencillos, lo que convirtió a Ayumi en la cuarta artista consiguió tener un sencillo y un álbum en el n.º 1 de forma consecutiva en las listas de Oricon. Para hacer esta situación aún más reconocible, también fue lanzado el primer concierto masivo de Ayumi en DVD, el cual llegó al número uno en las listas de ventas de DVD a su vez, lo que le concede a la artista el récord de ser la única artista que alcanza estas posiciones en las tres listas en la misma semana. 
De forma paralela a su éxito comercial, Ayumi también iba evolucionando más y más como artista. Su voz cambió considerablemente al llegar a esta etapa de su carrera, convirtiéndose en un registro mucho más profundo y algo más ronco, que contrasta con la forma aguda y más nasal de sus primeros trabajos. También el estilo de la cantante buscaba una mayor definición, por lo que fue incursionando en nuevos géneros, adentrándose también en instrumentos más acústicos y también del rock como las guitarras eléctricas, hecho que puede apreciarse al interior del álbum "Duty".

Cerca del fin del milenio, Ayumi lanzó su sencillo «M». El sencillo se convirtió en el mayor éxito de la temporada navideña, consiguiendo rápidamente cuatro discos de platino. Este tema también marca el comienzo de una nueva etapa en la carrera artística de la cantante al ser su primera composición propia, usando el seudónimo de «CREA», el cual también es el nombre de una de sus mascotas. 

El año 2001 fue un año de controversia para Ayumi, ya que poco antes del lanzamiento de su sencillo «Evolution», se dio inició a su primer Tour masivo a gran escala llamado DOME TOUR, dentro del cual cada espectáculo costaba cifras millonarias. El show comenzó poco a poco a agotar a la artista físicamente, e incluso comenzó a dañar su oído medio izquierdo. Esta dolencia que comenzó a aquejarla con el tiempo se hizo más fuerte, lo que terminó con un desvanecimiento en pleno ensayo de uno de sus conciertos. El desmayo de la cantante fue gran noticia, pero no solo por el hecho de que haya terminado en el hospital, sino porque esa misma noche tenía un espectáculo, al cual ella profesionalmemte se preparó y realizó. El hecho deja a la joven casi sin audición en uno de sus oídos, pero después de algún tiempo de descanso finalmente logró reponerse para seguir trabajando. Dentro de este mismo año surgió una nueva controversia, esta vez con el álbum de grandes éxitos que Avex tenía preparado para Ayumi en contra de su consentimiento, el cual fue finalmente titulado "A BEST". La joven estuvo totalmente en contra del lanzamiento, pero igualmente fue lanzado al mercado. Incluso se cambió la fecha de lanzamiento para ponerse en competencia directa con el segundo disco de Hikaru Utada (su rival directa tras la desaparición de la industria de Ami Suzuki, y que es considerada hasta el día de hoy su más directa competidora), titulado "DISTANCE". Los dos álbumes lucharon arduamente por el primer lugar de las listas de lo más vendido por semanas, y finalmente en el ranking anual realizado por Oricon Utada quedó en el primer lugar y Hamasaki en el segundo. 
Su segundo disco de remixes Eurobeat, el cual fue titulado "ayu-ro mix", se convirtió en el segundo álbum de remixes en la historia de la Música de Japón en encabezar las listas de ventas, siguiendo a "LITTLE TOKYO" de la cantante de Warner MISIA. Cuando el lanzamiento de su cuarto álbum fue retrasado, los precios del stock de avex trax disminuyeron, hecho que demostró el gran ingreso representaba Ayumi en ese momento para Avex. Se estimó que, en esos momentos, ella era responsable del 40% de los ingresos del gigante musical. En diciembre realizó un dueto con Keiko Komuro, integrante de la banda globe, este sencillo formó parte de "song+nation", un proyecto de avex sin fines de lucro que reunió dinero para las víctimas de los atentados terroristas del 11 de septiembre en Nueva York. El primer día del 2002, fue presentado su cuarto álbum "I am...", y al igual que sus predecesores fue certificado doble disco de platino.

Algunos meses más tarde, mientras Ayumi Hamasaki trabajaba en giras promocionales alrededor de Japón, fue lanzado su sencillo «Free & Easy», con el cual cambió completamente la manera en la que la artista publicaba sus sencillos. Desde el lanzamiento de este sencillo, todos los que prosiguieron dejaron de incluir gran cantidad de remixes y versiones alternativas, y su contenido bajo del promedio de 10 canciones a 4 o 5 aproximadamente. La canción inicialmente se creyó que no llegaría al primer lugar de las listas de Oricon, ya que el sencillo «Feel fine!» de Mai Kuraki estuvo los primeros días en lo alto de la lista de los más vendidos. Sin embargo, «Free & Easy» llevó a Hamasaki al número uno en las listas semanales.

Otro gran éxito fue el sencillo «H», lanzado en junio del 2002. Al igual que «A» de 1999, este sencillo estaba compuesto por varias canciones originales (las tres canciones de ese sencillo son con consideradas como «Cara A» del mismo), pero a diferencia del anterior, «H» no contenía remixes o versiones alternativas. A pesar de no alcanzar ventas explosivas (principalmente debido a que las ventas de sencillos han bajado sus ventas considerablemente desde comienzos del nuevo milenio, debido a la influencia de internet), el sencillo se convirtió en el más vendido de ese año, y al sobrepasar el millón de copias vendidas fue conmemorado relanzándose el mercado, en formato digipack. Su siguiente sencillo, «Voyage», fue el tema principal del primer cortometraje serie A protagonizado por Ayumi, llamada "Tsuki ni Shizumu" ("Hundiéndose en la Luna"), dirigida por Isao Yukisada. La producción mostró las dotes de Ayumi Hamasaki como actriz por primera vez desde sus días de actriz, y «Voyage» le otorgó a finales de año un Japan Record Award. 
El quinto álbum de estudio de Ayumi, "RAINBOW", fue lanzado en diciembre del mismo año, y aunque llegó al primer lugar en las listas se convirtió en el primero que no alcanzó el estatus de doble platino. El álbum contenía, más que ningún otro álbum anterior, mayor número canciones compuestas por la misma Ayumi (CREA) y también se la escuchó por primera vez cantando en inglés dentro de sus canciones. El álbum tuvo una espectacular promoción, en la que los compradores de la primera impresión del álbum podían acceder a una web que requería contraseña. En esta web se incluía una parte Instrumental del tema «RAINBOW», que no estaba en el álbum original, y aquellos que podían acceder a la página se les permitía enviar sus propias letras para esta parte instrumental. Más de cien mil personas entraron en la página para dar sus consejos sobre la canción. Finalmente se aprovechó esto para terminar el tema e incluirlo en una recopilación de baladas, "A BALLADS", la cual fue lanzada ya en marzo del 2003. Aunque fue muy bien promocionada, "A BALLADS" se considera un fracaso, dado que no obtuvo ningún disco de platino. Entre las razones, pueden estar el hecho de que la mayoría de las canciones en "A BALLADS" ya hubieran aparecido en su primer recopilatorio "A BEST". Además, sólo habían transcurrido dos años desde su primer recopilatorio cuando este álbum fue presentado.

En julio del 2003 fue lanzado «&», el cual fue el tercero titulado por una letra estratégica que contenía más de dos sencillos principales. Se grabaron videos para las tres canciones de este sencillo, al contrario de las canciones del sencillo de «H» del cual ninguna de sus canciones tuvo videos. Más tarde, al llegar el lanzamiento del trigésimo sencillo de la artista, «Forgiveness», se decidió celebrar un concierto de conmemoración titulado «A museum ~30th single collection live~», que recopiló los más exitosos temas de su carrera. A finales de este año Ayumi lanzó su primer mini-álbum, titulado "Memorial address", en el que sólo había tres canciones inéditas, lo que causó algo de descontento entre los fanáticos. A pesar de las críticas debido al poco material nuevo, se incluyeron videos musicales de todas las canciones del álbum a excepción de una, lo que lo hizo un éxito en ventas. El álbum concedió a Ayumi el récord de ser la única solista femenina en conseguir un disco de platino con un mini-álbum, aparte de ser el mini-álbum más vendido en Japón.

El año 2004 fue un año de revolución para Ayumi, tanto musical como también internamente; fue el año de incursión en nuevos estilos musicales, principalmente el Pop-rock y Rock acústico, así como también la gran polémica interna de Avex en la que fue uno de los principales ejes. Su sencillo «Moments» se convirtió en su primer sencillo en ser lanzado en formatos CD y DVD. Los sencillos que procederían a este serían lanzados en estos dos formatos hasta estos días. Todo iba normalmente hasta que poco tiempo después de lanzar su sencillo «INSPIRE» ocurrió algo inesperadamente: la prensa anunció que Max Matsuura, productor y amigo de Ayumi desde su debut en 1998, renunciaba a Avex Group Holdings junto a otro productor, Ryuhei Chiba. Estos dos personajes eran considerados una de las principales influencias de la discográfica, y con su partida incluso se presagió la decadencia de ésta, conocida como uno de las más populares dentro de la cultura pop japonesa y asiática. Se especulaba sobre cual sería el futuro de Ayumi como artista, porque Matsuura había sido su gran soporte, y ya que no estarían más juntos. La especulación se hizo insostenible hasta que la misma Ayumi escribió un mensaje en el blog personal de su página web, diciendo que no abandonaría a Matsuura, y si él había decidido dejar el sello, lo más probable era que ella se iría a su lado. Tras dos días de cobertura mediática sobre el desmorone de Avex (ya que si Ayumi se iba sus ganancias caerían a nivel catastrófico) todo volvió a la normalidad una vez Matsuura y Chiba decidieron regresar a Avex, sólo dos días después de su renuncia oficial. A finales del agitado 2004 para Ayumi y su sello, tuvo salida su esperado álbum "MY STORY", su primer "full album" desde el 2002. Al igual que todos sus álbumes de estudio, se convirtió rápidamente en un éxito, vendiendo más de un millón de copias. En el 2005 se lanzaron al mercado reediciones del álbum de "MY STORY" en versiones SACD, DVD-Audio y un nuevo álbum llamado "MY STORY Classical" que continúa algunas de las canciones del álbum interpretadas con instrumentos de música clásica.

Su 35º sencillo, «STEP you / is this LOVE?», lanzado en marzo del 2005, debutó en lo alto de las listas de ventas Oricon en sus apartados diarios, semanales y mensuales, debutando en el n.º 1 de Oricon. Seis meses después se lanza a la venta el 36º sencillo, «Fairyland» c/v alterna. El videoclip de «Fairyland» es uno de los más caros que nunca se hayan rodado, costando alrededor de 2 100 000 de dólares estadounidenses. Sólo un mes después, en septiembre, fue lanzado su 37º sencillo «HEAVEN», el cual fue su primera canción utilizada en una película, llamada "Shinobi -Heart Under Blade-". Su sencillo «Bold & Delicious / Pride», lanzado al mercado el 30 de noviembre, fue el resultado de nuevos experimentos musicales de la artista, ayudada por el músico Geo, compositor de la banda alemana Sweetbox. Los videos de estas dos canciones fueron grabadas en Nueva York, y ambas canciones presentaron un estilo algo extraño en Ayumi, considerado por muchos muy americanizado. Esto probablemente explicó que, a pesar de llegar el primer lugar en las listas, sus ventas hayan sido una de las más pobres en cuanto a sencillos. De hecho éste podría ser el sencillo menos exitoso para Ayumi desde hace tres años atrás. Este mes también se lanzaron dos nuevas canciones, «Startin» y «Rainy day», las cuales aparecerían en el videojuego de PlayStation 2 "Shin Onimusha: Dawn of Dreams", como openings y endings de éste respectivamente. Más tarde se sabría que sólo «Rainy day» sería parte del próximo álbum de Ayumi planeado para el primer día del 2006, por lo que «Startin» quedaría fuera.

Tras el lanzamiento de su séptimo álbum de estudio "(miss)understood" de forma oficial el primer día del 2006, comenzó lo que sería uno de los años menos productos de Ayumi en cuanto a lanzamientos, pero si un año en donde logró romper algunas metas importantes dentro de la música japonesa. Su primer sencillo del año, «Startin' / Born To Be...», lanzado el 8 de marzo marcó un nuevo récord en la historia de la música en Japón, convirtiendo a Ayumi en la primera artista femenina en tener más sencillos dentro del #1 de los charts de Oricon de todos los tiempos, quitándole el trono a Seiko Matsuda. Para su sencillo n.º 40 hubo grandes expectaciones; desde rumores falsos acerca de sencillos, canciones que nunca existieron, y el supuesto tercer sencillo de tres caras (aunque esto en un momento fue confirmado por el mismo sello disquero), en junio se confirmó que el sencillo sería titulado «BLUE BIRD», sólo de una cara. El tema se convirtió en otro gran éxito, vendiendo en su primera semana más de 160 mil copias, lo que rompió otro récord dentro de la carrera de Ayumi, convirtiéndola en la cantante femenina con las ventas de sencillos más altas en toda la historia de Japón, con más de 20 millones de copias desde su debut ocurrido nueve años atrás.

Desde ese momento comenzaron a surgir diversos rumores acerca de la cantante, principalmente de tabloides que aseguraban que estaba subiendo de peso y que quizás estaría embarazada, aparte de que se le vio como nunca antes junto a Tomoya Nagase, su novio estable desde el 2001. La cantante viajó a Estados Unidos para relajarse, pero también realizó la sesión de fotos en Miami para su Calendario Oficial 2007, y en Hawái grabó algunos temas para lo que sería su nuevo trabajo discográfico. Mientras tanto en Japón nuevas canciones aparecían en comerciales de cámaras digitales y reproductores de música de Panasonic, las cuales eran «1 LOVE» y «JEWEL», que también hicieron circular rumores acerca de un posible nuevo sencillo de doble cara A, que contendría las canciones. El 12 de octubre todo esto fue aclarado: no sería lanzado otro sencillo en el año, y en vez de eso se lanzaría el segundo mini álbum de Ayumi desde "Memorial address" del 2003, y sería titulado "Secret". Todo estaba preparado para recibir el segundo mini álbum de la artista hasta que sorpresivamente se cambiaron los planes y el 23 de octubre fue anunciado en la página oficial de la cantante que "Secret" se convertiría en su octavo álbum de estudio con catorce temas y no con siete, para la misma fecha anteriormente estimada. Sólo dos sencillos lanzados este año y un álbum, algo ocurrido por primera vez en la carrera de Ayumi Hamasaki, que quizás se deba a que está aprovechando más su vida y dejando su hábito trabajólico, ya que acostumbrada lanzar al menos cuatro sencillos y un álbum cada año, como mínimo.

El 8 de diciembre la cadena de CNN internacional publicó una entrevista de treinta minutos hecha a Ayumi Hamasaki poco antes de lanzarse "Secret". Esta entrevista es la primera que la cantante hace para un medio occidental, y también la primera vez que se le pudo escuchar responder en inglés algunas de las preguntas que se le hicieron, aunque en su mayoría fue doblada. Durante la entrevista se respondieron preguntas sobre al qué le atribuiría su éxito, su vida como ícono pop, y también sobre su primera gira promocional fuera de Japón (es decir por Asia), que se espera para el 2007.

Desde que el COUNTDOWN LIVE de bienvenida al año 2007 fue un "Best of" de los mejores conciertos de Ayumi realizados hasta esta fecha, anunciaba que algo grande estaría por venir en este año. A finales de febrero de este año fue lanzada la continuación de "A BEST" del 2001 -el álbum que ha alcanzado mayores ventas de Ayumi-, que serían dos versiones llamadas "A BEST 2 -BLACK-" y "A BEST 2 -WHITE-". La selección de singles fueron fechas desde ""evolution"" hasta ""Bold & Delicious / Pride"", divididas en tristes y felices en las versiones negra y blanca respectivamente, más algunas canciones de álbumes y un tema nuevo ""part of Me"", que sería un nuevo tema de comerciales para la cadena Panasonic. Se esperaba que álbum fuera un éxito incondicional, y así fue. La primera semana en que fueron lanzadas las dos versiones del álbum fueron el primer y segundo lugar de Oricon y también el United World Charts, vendiendo sólo en Japón en conjunto novecientas cincuenta mil copias, divididas prácticamente la mitad entre las versiones negra y blanca. En Japón esta es la segunda vez en treinta y seis años que una artista japonesa ocupa el primer y segundo lugar en las listas de Oricon, y también se convirtió en la primera consigue esto en los United World Charts. En marzo Oricon calificó a Ayumi como la cuarta artista japonesa con mejores ventas, y también como la artista solista con mejores ventas promedio anuales, con más de cinco millones de unidades vendidas al año.

La primera gira de Asia de toda la carrera de Ayumi, titulada "ayumi hamasaki ASIA TOUR 2007 A ～Tour of Secret～", dio comienzo los primeros días de marzo del mismo año. Con esta gira, es la primera vez que se presenta en vivo aparte de Japón, en lugares como Taiwán, Shanghái y Hong Kong. Esto causó euforía en los fanáticos asiáticos de Ayumi, donde como resultado en el concierto de Taiwán se agotaron las entradas para el concierto en menos de dos horas, en Hong Kong menos de tres horas y en Shanghái seis horas aproximadamente. En la gira cantó su tema ""Who.."" en mandarín e inglés por primera vez mostrado al público, provocando gran sorpresa de todos los medios.

En mayo fue anunciado el lanzamiento de su 41º sencillo, el cual sería nuevamente un sencillo de doble cara A titulado ""glitter/fated"" e iniciaría lo que ella llamó su "tercer capítulo", lanzado el 18 de julio en Japón. La sesión fotográfica y el rodaje del video tuvieron lugar en Hong Kong, esta vez para la promoción Ayumi fue menos convencional y grabó un cortometraje musical llamado "Distance Love (glitter/fated)".

El 19 de septiembre fue lanzado un nuevo sencillo Rock titulado ""talkin' 2 myself"" que fue utilizado para un anuncio de la cámara digital Lumix FX-33 de Panasonic, y que igualmente alcanzó el primer lugar en las listas con gran éxito. En diciembre de este año se lanzó el primer sencillo virtual de Hamasaki, siguiendo las tendencias musicales que actualmente están teniendo harto impacto en Japón -las descargas de música a través de internet-, de su canción ""Together When..."". El tema fue n.º 1 en ventas digitales en ese mes, superando el millón descargas a través de sitios oficiales de música virtual.

El 1 de enero del 2008 fue puesto a la venta el más reciente álbum de Hamasaki, titulado "GUILTY", que incluyó todos sus trabajos del año anterior y fue masivamente promocionado como de costumbre, al igual que todos sus lanzamientos. Lamentablemente, "GUILTY" se convirtió en el primer álbum de estudio de la artista que no logra llegar al primer lugar en las listas de Oricon, teniendo que conformarse con un segundo lugar por debajo del grupo japonés Kobukuro, y con ventas totales de algo más de 550 mil unidades, aunque sí llegó al primer lugar en otros países asiáticos como Taiwán.

El año 2008 comenzó de una manera no muy positiva para Ayumi Hamasaki. Tras los rumores surgidos por la dificultad que experimentó al cantar algunas canciones en el Countdown Live 07-08, el día 4 de enero comunicó de manera oficial en el blog de su club de fanes que había perdido completamente la audición en su oído izquierdo, problema que venía arrastrando desde el 2001. Sin embargo, y a pesar de las adversidades que esta nueva realidad le implicará, insistió en que seguirá con su carrera de cantante todo el tiempo que le sea posible. En Ese mismo año y conmemorando el décimo aniversario de su carrera musical, se inició la gira "Asia Tour 2008 -10th Aniversary-", en la que recorrió Japón y también otros países asiáticos.

En el primer mes de 2008 se informó en el sitio web oficial de la cantante que se lanzaría al mercado una nueva serie de "ayu-mi-x", consistente en dos álbumes de remezclas, en los que incluiría sus canciones más populares desde "Memorial adress" hasta la fecha. La doble publicación "ayu-mi-x 6" se dividió así en versiones Gold & Silver, donde colaboraron famosos DJs y productores a nivel mundial. En esas fechas también fue anunciada la noticia de que el esperado DVD del "Asia Tour 2007 A ~Tour of Secret~" se comercializaría finalmente el 12 de marzo, después de varios retrasos en la masterización.

Durante la segunda semana de enero, Ayumi viajó a Venecia -haciendo escala en París- para rodar un anuncio para la cámara Lumix FX-35 de Panasonic, y el 12 de febrero regresó a Francia para rodar un nuevo videoclip para la versión completa de la canción "Mirror", finalmente llamada Mirrorcle World, uno de los interludios de su último disco "GUILTY". La versión extendida de la canción se convertiría en el nuevo sencillo de Ayumi, titulado Mirrorcle World, y dentro de este sencillo se encontró, además del tema principal, un b-side nombrado Life, y en conmemoración de su décimo aniversario en la industria musical, una versión actualizada tanto del tema YOU, como de Depend on you, procedentes originariamente de su primer álbum.

El día 10 de septiembre, Ayumi lanzó un nuevo recopilatorio titulado "A COMPLETE ~ALL SINGLES~", el cual fue comercializado en dos versiones diferentes una de 3 CD solamente y otra con 3 CD y un DVD. Conteniendo ambas un booklet de fotos inéditas de todos los singles.

El 12 de diciembre de 2008, Ayumi saca al mercado un nuevo sencillo bajo el nombre de "Days/GREEN" con dos versiones nuevas de TO BE y LOVE ~destiny~, y siguiendo con la tradición iniciada con el lanzamiento de Mirrorcle World, el sencillo fue sacado con dos versiones, cambiando el orden de las dos canciones nuevas e incluyendo cada una sólo una de las dos versiones grabadas de las canciones antiguas.

El 28 de enero de 2009 se puso a la venta el concierto ASIA TOUR 2008 ~10th Anniversary~ Live in Taipei.

El contenido de este DVD-BOX es de 3 discos, el Disco 1 contiene el intro + 15 canciones, el Disco 2 es el encore del concierto y trae de vuelta los videos de fondo y el Disco 3 tiene un contenido total de 3 horas de video, todos los MC, versiones a capella, etc.

El día 25 de febrero Ayumi Hamasaki estrenó el sencillo llamado Rule/Sparkle. Lo especial de este sencillo es que la canción Rule es el tema principal de la película americana Dragonball Evolution, además, retoma su costumbre de incluir varias remezclas de la canción principal dentro del sencillo, al igual que hiciera con sus primeros singles.

El 25 de marzo, un mes después de la salida del sencillo RULE/Sparkle, se puso a la venta el 10º álbum de estudio de Ayumi que se tituló NEXT LEVEL. Se lanzó en 4 versiones distintas, 2CD+DVD , CD+DVD, CD y memoria USB. El segundo CD de la versión de dos discos contiene Audio especial del PREMIUM COUNTDOWN LIVE 2009-2010. 

Meses más tarde Ayumi anunció en su blog que este año habría sencillo veraniego, tal como fueron BLUE BIRD, fairyland o glitter/fated en su día. El sencillo se llamó Sunrise/Sunset ~LOVE is All~, y su lanzamiento fue el 12 de agosto. El sencillo consta de dos temas con una misma melodía, en versión balada y en versión más roquera, y con letras muy similares. Además contendría un megamix con alguna de las canciones veraniegas de Ayumi.

El 29 de diciembre se lanzó su cuadragésimo séptimo sencillo, You were.../BALLAD.

El undécimo álbum de Ayumi, titulado Rock'n'Roll Circus, fue lanzado el 14 de abril de 2010. Parte de la producción del álbum se llevó a cabo en Londres, donde Ayumi rodó también dos de los vídeos musicales contenidos en el álbum, "Microphone" y "Sexy little things". El álbum encabezó las listas de ventas, convirtiendo a Ayumi en la primera cantante solista en veinte años con diez álbumes número uno. El tour del año anterior, llamado Arena Tour 2009: NEXT LEVEL, fue rodado en sus últimas fechas con cámaras 3-D, siendo el concierto estrenado en cines el 28 de agosto de 2010, convirtiendo a Ayumi en la primera artista en publicar un concierto en 3-D. 

El 14 de julio salió a la venta el 48 sencillo de la artista, Moon/blossom, que pertenecería a un proyecto de tres singles en total para celebrar la publicación de su sencillo número 50. Los otros dos fueron Crossroad y L, publicados el 22 y el 29 de septiembre, respectivamente. Los tres singles alcanzaron el número uno en las listas, siendo L su 25 sencillo consecutivo número uno. Esto supuso un récord por el mayor número de singles consecutivos con número uno, tanto para la categoría de grupo o banda como para artista en solitario. El puesto le fue arrebatado a Seiko Matsuda, quien consiguió publicar 24 singles consecutivos con número uno.

El día 28 de octubre de 2010 se anunció en su sitio oficial el título del nuevo álbum, titulado Love songs, que sería publicado en la temporada de Navidad, concretamente el 22 de diciembre. El álbum contiene sus últimos 3 singles y 9 canciones nuevas. Fue lanzado en 3 versiones: CD+DVD, CD y un Limited set que contiene un micro USB, una tarjeta micro SD para el móvil con el álbum, un DVD con los videoclips y un libro de fotos exclusivo.

A finales de febrero Ayumi regresó a Japón para trabajar en su nueva gira que iba a tener de título "ARENA TOUR 2011 A　～HOTEL Love songs～". Tras el desastre ocurrido en Japón el 12 de marzo, la cantante decidió cambiar completamente el concepto de la gira y pasó a llamarse "～POWER of MUSIC～ 2011 A". La gira comenzó el 7 de mayo, teniendo como principal objetivo animar a la población japonesa. Ayumi durante el desastre se mostró preocupada y comprometida con la causa llegando a donar 35 millones de yenes y escribiendo mensajes de apoyo sin parar en su Twitter oficial. También participó y fue portada de "LOVE & HOPE", libro de fotos benéfico realizado por el fotógrafo Leslie Kee en el que colaboraron una gran variedad de celebridades de todo el mundo.

El 31 de agosto es la fecha prevista para lanzar su segundo mini-álbum titulado "FIVE". Se compone de 5 canciones, una de ellas se titula "progress" y forma parte de la banda sonora del juego de PS3 "Tales of Xillia". Otras dos canciones de "FIVE" son colaboraciones con artistas (JUNO y Urata Naoya).

En 2012, la International 3D Society anunció a los ganadores de sus Premios 3D Creative Arts 2012, siendo Hamasaki premiada con un premio al "Electronic Broadcast Media (Television) - Live Event" por su gira A3D ayumi hamasaki Arena Tour 2009 A (Next Level). El 21 de marzo, Ayumi lanzó su decimotercer disco de estudio, "Party Queen". El disco llegó a ser número dos en las listas Oricon, siendo su segundo disco de estudio en lograrlo tras "Guilty". El 6 de agosto de 2012, Ayumi lanzó su sexto disco compilatorio, "A Summer Best", el cual incluía dos nuevas canciones que fueron lanzadas de manera digital para la promoción del disco: la cover "TRF", "Happenning Here" y "You & Me".

En septiembre de 2012, se anunció que para conmemorar su 15º aniversario en la industria de la música el 8 de abril de 2013, lanzaría nuevo material durante cinco meses consecutivos, empezando el 8 de noviembre de 2012 hasta el 8 de marzo de 2013. Los primeros lanzamientos fueron dos mini álbumes, "Love" y "Again", los cuales salieron a la venta el 8 de noviembre y de diciembre respectivamente. El 8 de enero lanzó su disco recopilatorio "A Classical", l cual incluía arreglos clásicos de canciones ya lanzadas. Para el cuarto lanzamiento sacó su decimocuarto disco de estudio, "Love Again", el cual incluía las canciones de sus dos mini álbumes previos. El quinto y último lanzamiento se trataba del DVD/Blu-ray de su "Arena Tour 2012: Hotel Love Songs", estrenado en marzo. En abril de 2013, Ayumi comenzó su "15th Anniversary Tour: A Best Live", el cual duró cuatro meses hasta finales de julio. La lista de canciones fue elegida por los fanes mediante una encuesta en línea y fue posteriormente lanzada como su primer disco en directo el 18 de septiembre. Las versiones en DVD y Blu-ray salieron el 30 de octubre de 2013. El 25 de enero de 2013, Ayumi lanzó "Feel the Love/Merry-go-round", su primer sencillo físico en tres años. "Feel the Love" fue compuesto por Tetsuya Komuro y producido por Dj Hello Kitty, mientras que "Merry-go-round" fue producida por Taku Takahashi e incluía al rapero Verbal. Ambas canciones son fuertemente influenciadas por la música dance-pop occidental.

En enero de 2014 se anunció su nueva canción, "Pray", elegida para ser el tema principal de la película de anime "Osamu Tezuka's Budda 2-Owarinaki Tabi", la cual se estrenó el 8 de enero de 2014 en Japón. La canción fue lanzada digitalmente el 27 del mismo mes. Otra nueva canción, "Hello New Mee", se presentó como el tema principal de la nueva temporada del drama de Fuji TV "Zoku-Saigo Kara Nibanme no Koi", que empezó a retransmitirse en abril de 2014. La canción salió de forma digital el 14 de mayo. Del 30 de mayo al 6 de julio de 2014, Ayumi mantuvo su gira "Premium Showcase: Feel the love", la cual ofreció 11 conciertos en 3 ciudades: Nagoya, Osaka y Tokio. Durante esta gira, Ayumi abandonó por primera vez su formato tradicional de sus conciertos previos y presentó un espectáculo más corto e ininterrumpido, debutando con acrobacias aéreas. El decimoquinto disco de estudio, "Colours", se lanzó el 2 de julio de 2014, y alcanzó el número cinco durante su primera semana en las listas Oricon, siendo el primer disco de Ayumi en debutar fuera del Top 3. Sin embargo, también fue un nuevo récord para ella, siendo la segunda artista en la historia de Japón -tras Yumi Matsutoya- en tener 47 discos dentro de las listas Top 10.

El 18 de octubre de 2014, Ayumi actuó en el acto de clausura en el concierto A-Nation que se llevó a cabo en los Teatros MasterCard de Marina Bay Sand, en Singapur. Era su segunda vez actuando en Singapur tras su actuación en los MTV Asia Awards hace 12 años. El 2 de noviembre, Ayumi anunció en su página oficial de Facebook que había empezado a grabar nuevo material compuesto por Tetsuya Komuro, Kunio Tago y Tetsuya Yakumi para su trilogía de baladas invernales. El 6 de noviembre se anunció el título del sencillo, "Zutto.../Last Minute/Walk", siendo lanzado el 24 de diciembre de 2014. El 10 de noviembre se anunció que Ayumi colaboraría en un disco de tributo a Hikaru Utada. Para el álbum cantó una cover del sencillo de Hikaru de 1998, "Movin' on Without You". La trilogía de baladas invernales, "Zutto.../Last Minute/Walk" se lanzó el 24 de noviembre y alcanzó el número cinco en las listas Oricon. Con este logro, Ayumi se convirtió en la primera solista de la historia japonesa en tener 50 sencillos en las listas Top 10 de Oricon. En cuanto a artistas en general, Ayumi se convirtió en la tercera artista con más sencillos Top 10 desde la fundación de Oricon en 1968. En diciembre anunció que no iría al programa de Año Nuevo Kōhaku Uta Gassen por primera vez en 15 años. Explicó que quería quitarse responsabilidades que se sentía presionada a hacer y que deseaba centrarse en los proyectos para con su carrera, especialmente en aquellos que expandirían su influencia a través de Asia.

El 15 de febrero de 2015, Ayumi hizo una aparición sorpresa durante el concierto JJ Lin en Taipéi, Taiwán. Cantaron un dueto de la canción "Seasons" y JJ Lin anunció que produciría una canción para el próximo disco de Ayumi, "A One". El 8 de abril se lanzó el disco, incluyendo los sencillos "Zutto...", "Last Minute", "Walk", la cover de Hikaru "Movin' on Without You" y "The Gift", la canción producida por JJ Lin y para el cual rodaron un vídeo musical promocional. Entre abril y julio de 2015, Ayumi se embarcó en su gira "Arena Tour 2015 A Cirque de Minuit" a través de Japón, la cual fue planeada como una versión extendida de sus conciertos previos "Countdown Live" de finales de 2014. La gira consistió en una lista de 34 canciones y duró 3 horas y 45 minutos, siendo su concierto más largo hasta la fecha. En el último espectáculo anunció que comenzaría otra gira en septiembre, esta vez exclusiva para miembros de su club de fanes oficial, TeamAyu. El "TA Limited Live Tour", la primera gira exclusiva para su club de fanes desde 2003, empezó el 29 de septiembre de 2015 y consistía en 16 conciertos en 7 lugares.

En abril de 2015 empezó a retransmitirse una nueva canción, "Step by Step", como tema principal del drama de NHK TV "Bijo to Danshi", y poco después fue lanzado como sencillo digital el 1 de julio. El 5 de agosto, Ayumi lanzó su sextra reproducción extendida, "Sixxxxxx", incluyendo seis nuevas canciones. "Sayonara" se hizo número uno en las listas de descargas digitales en Taiwán, Hong Kong, Singapur y Malasia. El 23 de diciembre de 2015, lanzó un disco invernal llamado "Winter Diary: A7 Classical", que incluía canciones de sus dos últimos discos -"A One" y "Sixxxxxx"- con arreglos clásicos, y una nueva canción llamada "Winter Diary", producida por Tetsuya Komuro. Ayumi promocionó el disco desde su cuenta de Instagram, la cual estaría activa durante un mes hasta finales de enero de 2016. Compartió imágenes del rodaje del vídeo musical de "Winter Diary", en Taiwán.

En su último post de Instagram, Ayumi confirmó que estaba trabajando en su decimoséptimo disco de estudio para 2016. El 28 de marzo salió la edición del 15º aniversario, "A Best". Desde el 14 de mayo hasta el 18 de julio, Ayumi estará en su gira "Arena Tour 2016 A: Made in Japan", que será una versión extendida de su "2015-2016 Countdown Live Made in Tokyo".

La revista Time se percató de la falta de talentos de Ayumi tales como los movimientos de baile de Namie Amuro, el encanto de Hitomi o las "pirotecnias vocales" de Hikaru Utada. Sus propios fanes consideraban su voz chillona. Sin embargo, su música es a veces considerada una de las mayores fuerzas de cambio en las modas de música actuales en Japón, lo cual ha sido atribuido a su imagen siempre cambiante o a sus letras escritas por ella misma, aunque los críticos le dan crédito a buenas estrategias de publicidad. Ayumi también ha sido conocida por su habilidad artística: se la considera una pionera de la moda, con influencia más allá de Japón. The Guardian dice que Ayumi "ha casado éxitos accesibles y corrientes con vídeos de alto concepto y vestuario llamativo". La extensa influencia d su música y su imagen siempre cambiante ha hecho que se la compare a menudo con Madonna.

Las letras e imagen de Ayumi se han hecho un hueco en la Generación X asiática, principalmente por la "belleza conflictiva o inarmónica" de su moda y letras. Su imagen combina elementos occidentales y orientales, mientras que sus canciones tienen mayoritariamente títulos en inglés aunque no contengan letras en inglés (hasta "Rainbow". El crítico musical Tetsu Misaki creyó que la yuxtaposición de su imagen y sus letras personales eran lo que más vendía. La popularidad de su música se extiende más allá de Japón y tiene un gran número de seguidores a través de Asia, siendo una de las pocas cantantes japonesas cuyos discos han vendido más de 10.000 copias en Singapur. En 2002, sin embargo, las ventas de Ayumi comenzaron a caer debido al lento mercado japonés y a la creciente piratería. Como resultado empezó a moverse en el mercado asiático en 2002, actuando en otros países como Singapur, Corea del Sur o China.

Ayumi lanzó su propia marca de moda, MTRLG (Material Girl), en 2001. Sus prendas eran vendidas en boutiques MTRLG y en tiendas Mise S*clusive.

En 2002, Ayumi creó Ayupan, una versión de dibujos de sí misma que apareció en una línea de merchandise (principalmente figuras). Durante su gira "Tour of Secret", en 2007, Ayumi colaboró con Sanrio para crear una línea de merchandise, "Ayumi Hamasaki x Hello Kitty", que mostraba a Ayupan y a Hello Kitty Juntas. El merchandise incluía correas para teléfonos móviles y cámaras Lumix decoradas con una foto de Hello Kitty tras el "A" logo.

Durante breve tiempo presentó su propio programa de televisión, Ayu ready? (octubre de 2002), en Fuji Television. El programa de entrevistas se emitía los sábados por la noche, de 11:30 a medianoche, y a menudo cantaba con algunos de sus invitados. Para promocionar el programa (y su disco "Rainbow"), Ayumi abrió un restaurante, Rainbow House, en Shōnan Beach, donde ocasionalmente se rodaban algunos episodios de Ayuready?. Tras algo menos de dos años se emitió el último episodio, en marzo de 2004.

En marzo de 2011, Ayumi donó 30 millones de yenes para las ayudas del terremoto y tsunami de Japón de 2011. También colaboró con la revista de moda ViVi para vender camisetas para la caridad.

El 1 de enero de 2011, Ayumi anunció que iba a casarse con el modelo y actor australiano Manuel Schwarz, a quien había conocido en agosto de 2010 durante el rodaje de "Virgin Road." El 2 de enero, su oficina anunció que se habían casado en los Estados Unidos el día anterior. Sin embargo, el 16 de enero de 2012, Ayumi anunció en su web que iban a divorciarse. La razón del divorcio era que, inicialmente, Ayumi quería mudarse con Schwarz a los Estados Unidos, pero debido al terremoto y al tsunami que asoló Japón en 2011 sintió que no quería abandonar su país natal.

El 13 de diciembre de 2013 se anunció en la página oficial de TeamAyu que se había prometido con un estudiante de medicina americano 10 años más joven, con quien llevaba saliendo desde la primavera de ese mismo año.

El 3 de marzo de 2014, la cantante anunció en la página de TeamAyu que estaba oficialmente casada. De acuerdo a su agencia, la pareja ya había finalizado los trámites de matrimonio en los Estados Unidos a finales de febrero.

El 11 de septiembre Hamasaki anunció a través de la página oficial de TeamAyu que su marido y ella se habían separado. El 30 de septiembre de 2016 Hamasaki anunció a través de la página oficial de TeamAyu que el divorcio ya había finalizado. Sin embargo, una moción para disolver el matrimonio no fue notificada hasta abril de 2017, en Los Angeles, California.

El 1 de enero de 2020, Hamasaki anunció a través de la página oficial de TeamAyu que "el año pasado dio a luz a un pequeño ángel" habiendo llevado su embarazo en secreto. Informes indicaron que el niño nació en noviembre. 

En enero 2018, Hamasaki anunció en su blog sobre que una condición inoperable, posiblemente tinnitus o la enfermedad de Ménière, le había causa sordera en oído izquierdo.
Fue diagnosticada con esta condición el 2006 y el problema tiene su origen desde el 2000, cuando una infección al oído, pero continuó cantando a pesar de la recomendación de los especialistas. A pesar de esta condición, Hamasaki declaró que desea continuar cantando y que "como profesional" ella quiere "entregar su mejor desempeño para todos". En mayo 20 de 2017 escribió que además estaba perdiendo la audición en la oído derecho y que ha sentido mareos y náuseas. No obstante, prometió continuar cantando, escribiendo: ""El escenario es donde pertenezco. Es el único lugar en donde realmente existo. No sé nada más"".




</doc>
<doc id="121022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121022" title="Hesíone">
Hesíone

Hesíone era hija de Laomedonte, rey de Troya. Un oráculo decía que para liberar la ciudad de Troya de un monstruo marino enviado por Poseidón, Hesíone debía ser dada como sacrificio al monstruo. Laomedonte, dispuesto a seguir las instrucciones del oráculo, encadenó a su hija frente al mar pero en ese momento llegaba a la ciudad el héroe Heracles, que quitó las cadenas a Hesíone e hizo un pacto con Laomedonte mediante el cual si Heracles conseguía matar al monstruo, recibiría como premio unas yeguas sagradas que tenía el rey de Troya. Heracles consiguió matar al monstruo, pero Laomedonte no cumplió su parte del trato, y años después, como represalia, Heracles regresó a Troya en una expedición de conquista y saqueo.

Tras esta expedición, Hesíone fue tomada como esposa por Telamón, que también había participado en la expedición de castigo. Puesto que le permitiron llevar consigo a quien quisiese, eligió a su hermano Podarces, que a partir de entonces fue llamado Príamo. 

Príamo, por ser el único descendiente varón de Laomedonte que quedaba vivo, pasó a ser rey de Troya y decidió tratar de conseguir el regreso de su hermana. Para ello envió a su consejero Anténor en un viaje diplomático a Grecia, pero los griegos se negaron a la devolución.

Según algunas versiones, el motivo del viaje de Paris, hijo de Príamo, a Esparta, fue precisamente volver a reclamar el regreso de Hesíone o castigar a los griegos por negarse a la devolución.

Hesíone y Telamón fueron padres de Teucro, que posteriormente participaría en la guerra de Troya, en el bando de los aqueos.




</doc>
<doc id="121023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121023" title="Femtogramo">
Femtogramo

Un femtogramo (fg) es una unidad de masa del Sistema Internacional de Unidades (SI), equivalente a la milbillonésima parte de un gramo. Es una medida de volumen utilizada en análisis de laboratorio y experimentos científicos, por ejemplo en la cuantificación del ADN genómico.



</doc>
<doc id="121024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121024" title="Attogramo">
Attogramo

El attogramo (símbolo ag) es un submúltiplo del kg, unidad de masa del Sistema Internacional de Unidades, y del gramo, unidad de masa del CGS. Equivalente a la trillonésima parte de un gramo.

Los virus más pequeños tienen una masa de ese orden. La miosina tiene 1.03 ag. 


</doc>
<doc id="121038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121038" title="Margarita II de Dinamarca">
Margarita II de Dinamarca

Margarita II (en danés: Margrethe Alexandrine Þorhildur Ingrid af Danmark; 16 de abril de 1940) es la reina de Dinamarca. También es la autoridad suprema de la Iglesia de Dinamarca y comandante en jefe de las Fuerzas Armadas Danesas.

Nacida en la Casa de Glücksburg, una casa real con orígenes en el norte de Alemania, es la mayor de las hijas de Federico IX de Dinamarca e Ingrid de Suecia. Sucedió a su padre después de su muerte el 14 de enero de 1972, anteriormente había sido convertida en heredera legal de su padre en 1953, cuando una enmienda constitucional permitió a las mujeres heredar el trono. En su adhesión, Margarita se convirtió en la primera monarca femenina de Dinamarca desde Margarita I, gobernante de los países escandinavos en 1375-1412 durante la Unión de Kalmar.

Después de haber estado en el trono danés durante 48 años, es actualmente la después de su antecesor Cristián IV. También tiene el reinado más largo de los tres reyes escandinavos actuales, como Carlos XVI Gustavo de Suecia quien ha reinado desde 1973 y Harald V de Noruega quien ha reinado desde 1991.

En 1967 se casó con Enrique de Laborde de Monpezat, con quien tiene dos hijos: Federico de Dinamarca (nacido en 1968) y Joaquín de Dinamarca (nacido en 1969).

Nació el 16 de abril de 1940 en el palacio de Amalienborg en Copenhague como la primera hija del príncipe heredero Federico, más tarde el rey Federico IX y la princesa heredera Ingrid, más tarde la reina Ingrid. 

Su nacimiento se produjo apenas una semana después de la invasión de Dinamarca de la Alemania Nazi el 9 de abril 1940.

Fue bautizada el 14 de mayo en la iglesia de Holmen en Copenhague. Los padrinos de la reina fueron: El rey Cristián X (abuelo paterno); Canuto de Dinamarca (tío paterno); Absalón de Dinamarca (primo hermano de su abuelo paterno); el rey Gustavo V de Suecia (bisabuelo materno); el príncipe heredero Gustavo Adolfo de Suecia (abuelo materno); el príncipe Gustavo Adolfo, duque de Västerbotten (tío materno); el príncipe Arturo, duque de Connaught y Strathearn (padre de la abuela materna).

Ella fue llamada Margarita por su abuela materna, la princesa heredera Margarita de Suecia, Alejandrina por su abuela paterna, la reina Alejandrina, e Ingrid por su madre, la princesa heredera Ingrid. Su abuelo paterno era también rey de Islandia, por lo que se le dio un nombre islandés, "Þórhildur" (Thorhildur).


En el momento de su nacimiento, solamente los hombres podían acceder al trono de Dinamarca, debido a los cambios en las leyes de sucesión promulgadas en la década de 1850 cuando se eligió la rama Glücksburg para suceder. Como ella no tenía hermanos, se supuso que su tío Canuto de Dinamarca un día asumiría el trono.

El proceso de cambio de la Constitución se inició en 1947, no mucho después de su padre ascendió al trono y se hizo evidente que la reina Ingrid no tendría más hijos. La popularidad de Federico y sus hijas y el papel más prominente de la mujer en la vida danesa comenzó el complicado proceso de alterar la constitución. La ley requiere que la propuesta sea aprobada por dos sucesivos parlamentos y luego por un referéndum, que ocurrió el 27 de marzo de 1953. La nueva Ley de Sucesión permitió la sucesión femenina al trono de Dinamarca, de acuerdo con la preferencia primogenitura masculina, donde una mujer puede ascender al trono sólo si ella no tiene un hermano. Por lo tanto, la princesa Margarita se convirtió en heredera presuntiva.
En su cumpleaños número dieciocho, el 16 de abril de 1958, a Margarita se le dio un asiento en el Consejo de Estado. Posteriormente presidió las reuniones del Consejo en ausencia del rey.

Margarita fue educada en la escuela privada N. Zahles Skole en Copenhague donde se graduó en 1959. Ella pasó un año en North Foreland Lodge, un internado para niñas en Hampshire, Inglaterra, y más tarde estudió arqueología prehistórica en Girton College, Cambridge, durante 1960-1961, ciencias políticas en la Universidad de Aarhus entre 1961 y 1962, asistió a la Sorbona en 1963, y fue a la Escuela de Economía y Ciencia Política de Londres en 1965. Es miembro de la Sociedad de Anticuarios de Londres.

La reina Margarita habla con soltura el danés, francés, inglés, sueco y alemán, y tiene un conocimiento limitado del feroés.

Poco después de que el rey Federico IX hubiese hecho el discurso de Año Nuevo a la nación a finales del año 1971, cayó enfermo. A su muerte, catorce días más tarde, el 14 de enero de 1972, Margarita sucedió al trono, convirtiéndose en la primera soberana danesa femenina bajo la nueva Ley de Sucesión. Fue proclamada reina desde el balcón del Palacio de Christiansborg el 15 de enero de 1972, por el primer ministro Jens Otto Krag. La reina Margarita II renunció a todos los antiguos títulos del monarca, excepto el título a Dinamarca, de ahí su tratamiento por la Gracia de Dios, reina de Dinamarca (Danés: "Margrethe den Anden, af Guds Nåde Danmarks Dronning"). La reina eligió el lema: "La ayuda de Dios, el amor del pueblo y la fuerza de Dinamarca". Desde su inicio de reinado ha cumplido escrupulosamente su papel de reina constitucional. Es reina de tres estados: Dinamarca, Groenlandia y las Islas Feroe; que en conjunto forman el Reino de Dinamarca.
En su primer discurso al pueblo, la reina Margarita II dijo: 

Cuando en 1972 dio su primer "nytårstale" (‘mensaje de Año Nuevo’), la reina agregó una frase al final, que le daría un toque especial a cada uno de sus mensajes de Año Nuevo. La frase es «"Gud bevare Danmark" (Dios salve a Dinamarca)».

Las principales tareas de la reina son para representar el Reino en el extranjero y ser una figura unificadora en casa. Recibe embajadores extranjeros y concede honores y condecoraciones. La reina lleva a cabo estas tareas representativas aceptando invitaciones para abrir exposiciones, asistir a los aniversarios, inaugurando puentes, etc.

Como "funcionario" público no elegido, la reina no toma parte en la política del partido y no expresa ninguna opinión política. A pesar de que tiene derecho al voto, opta por no hacerlo para evitar incluso la apariencia de parcialidad.

Después de una elección en la que ningún candidato a primer ministro tiene una mayoría detrás, la reina tiene una "Dronningerunde" (reunión con la reina) en la que se encuentra con los presidentes de cada uno de los partidos políticos daneses.

Cada parte tiene la opción de seleccionar un representante para dirigir estas negociaciones o, alternativamente, dar, a quien sea el primer ministro, el mandato de continuar su gobierno. El líder que, en esa reunión tiene éxito en la obtención de una mayoría de los escaños en el Folketing es, por decreto real, encargado de la tarea de formar un nuevo gobierno. No ha sucedido en la historia más reciente que ninguna de las partes haya obtenido la mayoría absoluta.

Una vez que se ha formado el gobierno, este es establecido formalmente por la reina. Oficialmente, el poder ejecutivo reside en la reina junto con el Gobierno y, por lo tanto, puede presidir el Consejo de Estado (consejo privado), en donde los actos de derecho que han sido aprobados por el Parlamento son firmados en ley. En la práctica, sin embargo, casi todos los poderes formales de la reina son ejercidos por el Gabinete de Dinamarca.

Además de sus papeles en su propio país, la reina es también es coronel en jefe del Regimiento Real de la Princesa de Gales, un regimiento de infantería del Ejército Británico, siguiendo una tradición en su familia.

En 2012, la reina Margarita celebró, con el Jubileo de Rubíes, el 40.º aniversario de su ascensión al trono, motivo por el que se prepararon diversos eventos conmemorativos: Una procesión en carruaje, un banquete de gala en el palacio de Christiansborg y numerosas entrevistas de televisión.

Las residencias oficiales de la reina son el palacio de Amalienborg en Copenhague y el palacio de Fredensborg. Su residencia de verano es el palacio de Gråsten cerca de Sønderborg, la antigua casa de la madre de la reina, la reina Ingrid, quien murió en el 2000.

Margarita es un consumada pintora, y se ha llevado a cabo muchas muestras de arte en los últimos años. Sus ilustraciones bajo el seudónimo Ingahild Grathmer--se utilizaron para la edición danesa de "El Señor de los Anillos", que fue animada para ilustrar a principios de 1970. Ella los envió a J. R. R. Tolkien, quien se sorprendió por la similitud de los dibujos a su propio estilo. Los dibujos de Margarita fueron ilustrados de nuevo por el artista británico Eric Fraser en la traducción publicada en 1977 y reeditado en 2002. En 2000 ilustró la colección de poesía de Enrique, el príncipe consorte, "Cantabile". Ella es también un traductora consumada y se dice que ha participado en la traducción danesa de El Señor de los Anillos. Otra habilidad que posee es el diseño de vestuario, después de haber diseñado el vestuario para la producción del Ballet Real Danés de "Un cuento popular" y para la película de Peter Flinth de 2009, "De vilde svaner" ("Los cisnes salvajes"). También diseña su propia ropa y es conocida por sus opciones de colores y, a veces ropa excéntrica. Margarita también lleva diseños por el exdiseñador de Pierre Balmain Erik Mortensen, Jørgen Bender y Birgitte Taulow. En The Guardian, en marzo 2013, ella apareció como una de los cincuenta mejores vestidos mayores de 50 años.

Margarita es un fumadora empedernida y es famosa por su hábito del tabaco. Sin embargo, el 23 de noviembre de 2006, el periódico danés "B.T." informó un comunicado de la Corte Real que indicaba que en el futuro la reina fumaría sólo en privado.

Una declaración en una biografía autorizada del 2005 sobre la reina (titulada "Margarita") se centró en sus puntos de vista del islam: 

La reina Margarita II visitó el Salón Conmemorativo de las Víctimas de la Masacre de Nanjing por los Invasores Japoneses, en Nanjing, el 27 de abril de 2014. La reina dijo que en el Salón Conmemorativo se recoge la parte más oscura de la historia de 77 años. "No podemos cambiar la historia cruel, pero podemos aprender una lección histórica y la experiencia de ella. Hoy conmemoramos a Sindberg. No sólo hay que revisar el pasado, sino también tienen afrontar el futuro", dijo. Margarita II y el príncipe Enrique regaron un árbol que simboliza la paz, en la plaza frente al Salón Conmemorativo. También establecieron una rosa amarilla, nombrado por la ciudad natal de Sindberg como "Siempre Nanjing, Rosa Amarilla de Sindberg" en el 2004.

La reina Margarita se casó con un diplomático francés, el conde Enrique de Laborde de Monpezat el 10 de junio de 1967, en la Iglesia de Holmen en Copenhague. Laborde de Monpezat recibió el tratamiento y el título de "su alteza real el príncipe Enrique de Dinamarca" debido a su nueva posición como el cónyuge de la heredera presuntiva al trono danés.

La reina y el príncipe consorte tienen dos hijos y ocho nietos:


En 2008, la reina anunció que sus descendientes de la línea masculina tendrían el título adicional de conde o condesa de Monpezat, en reconocimiento de la ascendencia de su marido.

Las residencias oficiales de la reina son el Palacio de Amalienborg y el Palacio de Fredensborg, en Copenhague. Su residencia de verano es el Palacio de cerca de Sønderborg. Además de sus funciones como reina, Margarita es un consumada pintora, y ha realizado numerosos espectáculos artísticos en los últimos años. Ha realizado ilustraciones bajo el nombre artístico de Ingahild Grathmer se utilizaron para la edición danesa de El Señor de los Anillos publicados en 1977. En el año 2000, ilustró la colección de poesía de Cantabile, que publicó su esposo. Otra habilidad que procesa es el diseño de vestuario, después de haber diseñado el vestuario para la película de Peter Flinth (2009), "De vilde svaner" (Los cisnes salvajes), también diseña su propia ropa y es conocida por sus opciones de la vestimenta colorida y extravagante. También ha escrito varios relatos, “Todos los hombres son mortales” (1981), “el Valle” (1988), “El bosque” (1989) y “Los prados” (1989). Además de ser nombrada Doctora Honoris Causa por la Universidad de Cambridge (1975), Londres (1980) e Islandia (1990).

Familiarmente, es conocida como "Daisy".

La Casa Real es una de las instituciones más populares de Dinamarca y es la casa real más popular de Europa. La monarquía danesa es un símbolo nacional, tradicional e histórico de mucha importancia para los daneses y Dinamarca como nación.

El valor económico de los miembros de la Casa Real danesa, como símbolos nacionales, es muy alta para Dinamarca, según el instituto de análisis "Nation Branding". Se debe a que son un «producto único» que llama la atención en otros países. Cuando la realeza de Dinamarca ayuda el comercio danés a triunfar en países extranjeros, significa que las puertas para las autoridades extranjeras se abren de otra manera que lo que sería el caso con representantes no monárquicos. También han contribuido al turismo y el "boom" en la exportación de la moda danesa, que es el cuarto sector en cantidad de exportación de Dinamarca al extranjero.

La familia real patrocina y realiza tareas de honor en diversas instituciones relacionadas con cuestiones sociales, la política exterior, la investigación científica, la salud, la ayuda humanitaria, la sostenibilidad, medio ambiente, arte, cultura, moda y deportes. Representa a Dinamarca en todo el mundo ante jefes de estado, realezas, instituciones, empresas y poblaciones.

Se estima que la fortuna personal de la reina es de 1.200 millones de dólares y la fortuna familiar supera los 3.500 millones de dólares, convirtiéndola en una de las monarcas más ricas del mundo. 

14 de mayo de 1940 - 17 de junio de 1944: "Su Alteza Real" la princesa Margarita de Dinamarca e Islandia

17 de junio de 1944 - 5 de junio de 1953: "Su Alteza Real" la princesa Margarita de Dinamarca

5 de junio de 1953 - 14 de enero de 1972: "Su Alteza Real" la princesa heredera de Dinamarca

14 de enero de 1972 - presente: "Su Majestad" la reina de Dinamarca





</doc>
<doc id="121039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121039" title="Marcos Carvajal">
Marcos Carvajal

Marcos Carvajal (Ciudad Bolívar, Venezuela; 9 de agosto de 1984-24 de enero de 2018) fue un beisbolista venezolano, lanzador de relevo derecho en las Grandes Ligas de Béisbol que jugó con los Colorado Rockies. Su primer partido en la gran carpa lo jugó el 6 de abril de 2005. 

Fue un prospecto muy apreciado en las ligas menores con los equipos Dodgers y Brewers. Carvajal fue seleccionado por los Rockies en diciembre de 2004, y en los entrenamientos de primavera ganó un partido y logró efectividad de 4,97 con 10 ponches en 12,2 entradas, lo que le valió su inclusión en el equipo de Grandes Ligas.

A sus 20 años, Carvajal pasó a ser el más joven jugador de los Rockies. En su primer partido logró un relevo perfecto de una entrada. 

En Venezuela jugó con los Leones del Caracas hasta el año 2007, cuando fue traspasado a Cardenales de Lara junto con Jairo Ramos en cambio por Jesús Guzmán.

Falleció a los 33 años víctima de una pulmonía, derivada de una afección pulmonar.



</doc>
<doc id="121041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121041" title="José Nakens">
José Nakens

José Nakens Pérez (Sevilla, 21 de noviembre de 1841-Madrid, 12 de noviembre de 1926) fue un periodista y activista republicano y anticlerical español.

Padre del también periodista Javier Bueno, su vida estuvo vinculada al semanario satírico "El Motín" y a finales de 1924, cuando la publicación estaba ya en clara declive, varios periodistas e intelectuales —como Gregorio Marañón, Rafael Altamira, Ramón Pérez de Ayala o Luis Araquistáin— se movilizaron para recabar ayudas para Nakens, consumido por las deudas. A mediados de 1925 la Asociación de la Prensa de Madrid, presidida por José Francos Rodríguez, le concedió una pensión vitalicia de 150 pesetas al mes, «en atención a los méritos contraídos en su larga y limpia trayectoria de periodista», y meses después le otorgaba el Premio a la Vejez, dotado con 5000 pesetas. El 12 de septiembre de 1926, el octogenario periodista republicano murió de accidente vascular cerebral. El último número de "El Motín" se publicaría unos días después, el 6 de noviembre de 1926.

De familia humilde y liberal, su padre fue perseguido por Fernando VII durante la llamada Década Ominosa (1823-1833) y participó en la guerra carlista del lado isabelino, en la que admiró al general Baldomero Espartero, cuyas arengas «de memoria se sabía». Según confesó Nakens, a los ocho años perdió su fe religiosa tras la lectura de "El judío errante", aunque, según Manuel Pérez Ledesma, parece más creíble que esto se debiera a la influencia paterna que le transmitiría su odio al carlismo y a su aliado el clericalismo.

Se enroló muy joven y por necesidad, al haber muerto su padre, en el Cuerpo de Carabineros. Destinado a la Dirección General del Cuerpo en 1866, situada en Madrid, ya traía escritas dos obras de teatro que nunca llegaron a representarse. Cuando triunfó la Revolución Gloriosa en 1868, se lanzó a la calle al frente de un grupo de carabineros portando una bandera que llevaba unos versos improvisados por él:
En ese tiempo varios periódicos le publicaron algunos sonetos de exaltación patriótica, que alcanzaron cierta fama, además de romances y artículos, lo que le inclinó a abandonar el cuerpo de Carabineros y dedicarse a las letras para llegar a ser un escritor famoso. «No es que en ese momento se creyera un poeta, ni siquiera un notable escritor; pero al menos había descubierto su facilidad para versificar y su capacidad para la sátira, dos rasgos de un estilo que ya no le abandonarían nunca». 
Pero lo que le permitió vivir de escribir al principio no fue el periodismo, sino el teatro, que fue donde cosechó sus primeros éxitos, dentro del llamado teatro por horas, piezas cortas generalmente de un solo acto que atraían por su facilidad a todo versificador diestro. Nakens escribió más de sesenta obras, a tres duros por pieza, pero no se ocupó de compilar y editar estas obras que ni siquiera firmaba.

En 1876 entró en el periódico "El Globo", desde cuyas páginas acusó a Ramón de Campoamor, el poeta de más prestigio del momento, de plagiario de Víctor Hugo, lo que hizo sonar su nombre. «Años más tarde, una vez conseguido su objetivo («el hambre de notoriedad es muy punzante», fue la explicación del interesado), el mismo Nakens saldría en defensa de la víctima de aquellas acusaciones». Por otro lado, en el periódico publicó algunos artículos anticlericales, así como un libro contra los jesuitas que le valió su primer proceso («Los jesuitas. Su vida, costumbres, adulterios, asesinatos, regicidios, etc.», firmado con el seudónimo de "Ignacio de Loyola", el fundador de la Compañía).

En 1879 abandonó el diario "El Globo" y para dejar el trabajo casi de esclavo del teatro por horas fundó el semanario "El Motín", cuyo primer número salió a la calle el domingo 10 de abril de 1881, aprovechando la mayor libertad de prensa que había traído consigo el nuevo gobierno liberal encabezado por Práxedes Mateo Sagasta, después de seis años de gobierno de los conservadores de Antonio Cánovas del Castillo. "El Motín" «era un modesta publicación de cuatro páginas, repartidas entre un comentario de actualidad, un poema y algunas noticias breves, más un grabado —en principio, una caricatura de personajes y acontecimientos políticos— en las páginas centrales». Los objetivos del mismo eran la defensa de la unidad de los republicanos en un único partido y la lucha contra el conservadurismo —«¡Guerra a los conservadores! Nos parece que este grito equivale a un programa», apareció en el primer número— y el clericalismo, con la sección «Manojo de flores místicas» que se justificaba así: «Jesucristo arrojó a latigazos a los mercaderes del templo; nosotros, pecadores humildes, trataremos de imitarle, fustigando semanalmente a los que se olvidan de su ley». Fue esta sección, de cuyas noticias se hicieron ediciones en libros —el primero titulado "Espejo moral de clérigos. Para que los malos se espanten y los buenos perseveren"—, la que hizo famoso al semanario.

Aunque "El Motín" es considerado como el periódico anticlerical por excelencia, especialmente del anticlericalismo popular más zafio, en realidad era más un semanario político dedicado a criticar a conservadores y liberales que se «turnaban» en el gobierno de la Restauración y a defender la unidad de los republicanos, apostando por la vía insurreccional, defendida entonces desde el exilio parisino por Manuel Ruiz Zorrilla —lo que le llevó a criticar con crudeza a los otros líderes republicanos: Emilio Castelar, Francisco Pi y Margall y Nicolás Salmerón—.

A mediados de la década de los 90 el periódico se encontró con graves problemas económicos porque, además de la cuantiosas multas que se le impusieron por delitos de imprenta, sus ventas bajaron, entre otras razones porque ciertos sectores republicanos pensaban que su anticlericalismo virulento —como el de "Las Dominicales del Libre Pensamiento"— perjudicaba a la causa de la República —criticaban sus «burlas de mal gusto» y su insistencia en los relatos de amores ilícitos entre «clérigos lujuriosos y amas rollizas»—. A pesar de que Nakens rebajó el precio del periódico los problemas continuaron y a comienzas del siglo XX apenas se leía. Según Nakens la culpa la tenía la "incomprensión" de los republicanos que no entendían que su objetivo era «quitarle autoridad al clero para que no pudiera valerse de ella en beneficio de D. Carlos». «¡Valiente cosa me importa a mí que los curas tengas amas, y éstas chiquillos, ni que falten al mandamiento que sigue al quinto con las feligresas que se presten a ello!», le explicó a Luis Bonafoux por esas fechas.
En 1898 Nakens fue redactor de la más importante revista noventayochista "Vida Nueva".

Tras la muerte de Ruiz Zorrilla en 1895, Castelar en 1899 y Pi y Margall en 1902, "El Motín" pasó a apoyar a Nicolás Salmerón, el único líder histórico del republicanismo español que quedaba vivo. Para ello Nakens convocó una Asamblea Republicana «con el exclusivo objeto de delegar en un solo hombre nuestros poderes: [Nicolás Salmerón]» que fue un completo éxito —aunque no por ello las ventas de "El Motín" aumentaron—. Se reunió el 25 de marzo de 1903 y allí casi dos mil republicanos acordaron crear un único partido (Unión Republicana) del que fue nombrado Salmerón jefe supremo, como propuso Nakens, quien pasó ocupar un cargo en la comisión directora. Pero, desilusionado, dimitió un año después del único puesto político que ocupó en su vida, y en 1905 se separó de Salmerón, ya que este se alejaba de una acción radical revolucionaria. «La Unión pactóse para preparar y realizar un acto que no se ha intentado; no para nombrar un cuerpo de coristas con destino al Teatro Parlamentario», explicó Nakens.

A lo largo de toda su trayectoria "El Motín" sufrió numerosos procesos por supuestos delitos de imprenta que le supusieron multas, encarcelamiento de varios directores legales —entre otros, uno de los fundadores, Juan Vallejo— y de repartidores del periódico, especialmente cuando gobernaban los conservadores —por ejemplo, de enero de 1884 a noviembre de 1885 sufrió 84 procesos por delitos de imprenta y catorce multas de 500 pesetas—; es más, diversos obispos dictaron no menos de 47 excomuniones contra sus redactores —que a su vez excomulgaron a los obispos en nombre de "Fray Motín, obispo de la religión del Trabajo en la diócesis del Sentido Común"— Por otro lado utilizaron todo tipo de argucias para evitar el secuestro de los ejemplares por la policía. El periódico consiguió sobrevivir milagrosamente, pese a sus escasas suscripciones y a sus dificultades de distribución, ya que prácticamente no se podía vender en la calle. 

Nakens fue acusado en 1906 de encubrir al terrorista Mateo Morral, que había arrojado el 31 de mayo de 1906 una bomba contra el rey Alfonso XIII y su esposa a su paso por la calle Mayor de Madrid, y que al día siguiente se había suicidado. Uno de los argumentos que se utilizaron en su contra fue el relato que había hecho en 1901 de la visita que había tenido en la redacción del periódico en julio de 1897 por parte de un italiano que se hacía llamar Emilio Rinaldi que le confesó que había venido a España «a matar a Cánovas, al rey o la regente» para vengar a los anarquistas encarcelados y torturados en los procesos de Montjuic. Nakens ni le creyó ni volvió a saber de él hasta que el día 8 del mes siguiente supo que el italiano que le había visitado, que en realidad se llamaba Michele Angiolillo, había asesinado al presidente del gobierno Antonio Cánovas del Castillo en San Sebastián. En el artículo que escribió relatando el suceso cuatro años después Nakens reafirmó su condena del terrorismo, como lo había demostrado su periódico "El Motín" en reiteradas ocasiones, pero que si le hubiera creído no lo hubiera entregado a la policía porque él no era ningún delator. 

Lo que había pasado, según la versión de Nakens que fue aceptada por muchos de sus contemporáneos, es que Mateo Morral había entrado en la redacción de "El Motín" a primera hora de la tarde tras lanzar la bomba sobre los reyes y que después de conseguir que Nakens le prometiera que guardaría en secreto la noticia que iba a confiarle, le explicó lo que había hecho. Mateo Morral pasó la noche en casa de un tipógrafo de la imprenta de "El Motín" gracias a las gestiones de Nakens -que le dio cobijo ""por hombre, por necesitado de amparo, porque confió en mi palabra y en mi honor" y porque ""si hubiera yo delatado a ese anarquista soñaría todas las noches con un agarrotado por mi delación, más que por su crimen""- y al día siguiente se marchó, suicidándose tras disparar contra un guarda jurado. Varios días después Nakens y dos tipógrafos fueron detenidos por encubrimiento, y en Barcelona el anarquista y pedagogo Francisco Ferrer Guardia como inductor del atentado. En el juicio Ferrer Guardia fue absuelto pero Nakens fue condenado a nueve años de prisión.

Nakens ingresó en la cárcel Modelo de Madrid el 11 de junio de 1906 ocupando la celda número 7. Cuatro meses después publicaba un primer artículo en el que denunciaba las condiciones infrahumanas en que vivían los presos:

El impacto del artículo fue enorme —recibió cartas que relataban abusos a los presos, celdas de castigo, enfermedades por mala alimentación, etc.— y tuvo una oferta del diario republicano "El País" para que siguiera relatando lo que veía en la prisión, que más tarde compiló en dos libros: "Mi paso por la cárcel" y "La celda número 7". En ellos también defendió el programa de reformas penitenciarias del nuevo director de la prisión Rafael Salillas que pusieron fin al "régimen terrorífico y expoliador" anterior. Todo ello le hizo ganar un prestigio y una popularidad que acabó obligando al gobierno de Antonio Maura a indultarle. El 8 de mayo de 1908 abandonó la prisión.

A pesar de que cuando salió de la cárcel tenía sesenta y siete años, volvió a publicar "El Motín". Gracias al prestigio obtenido por Nakens durante su encarcelamiento —los que antes le habían tildado de "«inquisidor al revés»" y de "viejo decrépito" ahora lo consideraban un «gran hombre», como lo llamó Ramiro de Maeztu—, el periódico en esta segunda época ganó muchos lectores alcanzando tiradas de más de 20 000 ejemplares y multiplicó su tamaño —en 1910 llegó a las dieciséis páginas—. También mejoraron el aspecto del periódico y crecieron en número y difusión el resto de publicaciones promovidas por Nakens: los folletos de la "Biblioteca del Apostolado de la Verdad" y unas "Hojitas piadosas", cuyas tiradas rozaron la increíble cifra de cien mil ejemplares. Asimismo publicó una docena de libros que recopilaban los miles de artículos que había escrito.

Sin abandonar en absoluto su republicanismo, durante esta segunda etapa "El Motín" acentuó su anticlericalismo en un momento en que la cuestión religiosa estaba en el primer plano de la vida política por los sucesos de la Semana Trágica y por la ley del Candado propuesta por el gobierno liberal de José Canalejas. Esto le acarreó de nuevo problemas con la justicia especialmente a causa de dos caricaturas. En la primera se veía una imagen de Cristo en la cruz mientras a su lado un obispo, un jesuita y un fraile se atracaban de gallinas compradas con los estipendios de las misas y los responsos —con la leyenda «El que trajo las gallinas y los que se las comen»—. En la segunda —que llevaba el lema «¡Santa Familia!»— un sacerdote sostenía el biberón que una señora estaba a un punto de dar a un bebé. Fue denunciado por un jesuita y condenado por ofensas a la moral católica, lo que constituía una auténtica sorpresa pues en los treinta y un años de vida de "El Motín" nadie había denunciado sus caricaturas. En 1914 fue denunciado de nuevo y condenado por injurias a un clérigo. Respondió con la publicación de un "Almanaque de la Inquisición" que recogía autos de fe y láminas con las torturas que aplicaba el Santo Oficio, «ese monstruoso tribunal creado, apoyado y defendido por la Iglesia católica, para acumular riquezas, satisfacer venganzas e imponerse a los pueblos por el terror», como se decía en el "Almanaque". También publicó un "Almanaque cómico del carlismo para los años 1914 a 1999" que fue respondido por los carlistas con la colocación de un petardo en el pasillo de la administración de "El Motín".

Sin embargo, "El Motín" empezó a perder lectores (unos seis mil entre 1911 y 1914). En 1915 redujo sus páginas a ocho y a cuatro en 1918. Ese año Nakens —que tenía entonces setenta y siete años— enfermó de la vista, lo que le impedía a temporadas escribir en aquellos momentos en que era el único redactor de la publicación. Aunque Nakens atribuyó su declive a su permanente combate contra "los fetiches que el pueblo adora", la razón de la caída de ventas se debió fundamentalmente, según el historiador Manuel Pérez Ledesma, a la «monotonía del semanario —dedicado en gran medida a reproducir artículos antiguos y a copiar textos de otros periódicos— y [a] su falta de atención a la actualidad». Así hacia 1920 la tirada se había reducido a unos seis mil ejemplares. Entonces a iniciativa de un lector se organizó una suscripción para editar un número extraordinario de homenaje a Nakens, que se publicó en enero de 1923 y en el que participaron eminentes republicanos como Emilio Menéndez Pallarés, Roberto Castrovido o Hermenegildo Giner de los Ríos y los más jóvenes Marcelino Domingo, Álvaro de Albornoz o Gabriel Alomar. En ese número apareció una «Sonata en "on"» de Luis de Tapia que decía:

A su entierro multitudinario, organizado por la Asociación de la Prensa de Madrid, acudieron políticos como el republicano Alejandro Lerroux o el socialista Julián Besteiro, escritores, periodistas, estudiantes y «gentes del pueblo», además de representantes de organizaciones republicanas y masónicas. El féretro iba cubierto con el estandarte de "El Libre Pensamiento, Sociedad de Actos Civiles de Madrid". En el cementerio civil donde fue enterrado alguien gritó: «¡Vivan los hombres honrados!».

El periódico "El Liberal" lo consideró «el último representante de una generación gloriosa» y el también liberal "La Voz" afirmó: "No estamos tan sobrados de hombres representativos para que no sintamos honda emoción al ver separarse de nosotros los que fueron en vida modelos de ciudadanía, espejos de patriotismo y relicarios de virtudes laicas". "El Imparcial", por su parte, destacaba la entrega de «este hombre entero, rectilíneo, altruista y desinteresado». En cambio el diario católico "El Debate" dijo que "El Motín" era «un periódico que figura por derecho propio entre los profesionales de la calumnia» y que era «la chabacanería, la grosería misma», y que su director, el «desgraciado autor de estos engendros» era «un baldón en la historia del periodismo en España».

A los tres meses de su muerte, su hija, Isabel Nakens que había sido su principal colaboradora en los últimos años —Nakens se quedó viudo a principios de siglo—, volvió a publicar "El Motín" con el título "Reflejos de «El Motín»", que subtituló «semanario literario» para burlar la censura de la Dictadura de Primo de Rivera, aunque su finalidad estaba clara: «hoy, como ayer, este periódico es y será siempre de prounión republicana y anticlerical de todas las religiones». De hecho desde el periódico promovió una caja benéfica prolaicismo para premiar a quienes sustituyeran los ritos católicos del bautizo, la boda o el entierro por otros civiles. El periódico tuvo que cerrar en junio de 1929 por problemas económicos y la despedida consistió en el envío a los suscriptores de un antiguo número de "El Motín". Dos años después se proclamaba la República en España.








</doc>
<doc id="121042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121042" title="Aleš Hrdlička">
Aleš Hrdlička

Aleš Hrdlička (Humpolec, Bohemia, 29 de marzo de 1869 - Washington DC, 5 de septiembre de 1943) fue un antropólogo checo que migró con su familia a Estados Unidos cuando era un niño en 1881. Es conocido por haber formulado la teoría que sostiene que todas las razas humanas tienen un origen común, así como la teoría Monogenista-Asiática que sostiene que el hombre llegó a América desde Asia cruzando el Estrecho de Bering.

A principios del siglo XX el antropólogo Aleš Hrdlička afirmó que el hombre había llegado desde Asia cruzando el llamado Estrecho de Bering. Según Hrdlička, la llegada de los primeros habitantes a América se presentó hace unos 12 mil años y se dio por migraciones, a través de Siberia y Alaska, por el estrecho de Bering. Según este antropólogo checo, los emigrantes eran principalmente nómadas de Asia. Su argumento se basó en la existencia de similitudes morfológicas entre los mongoles actuales y los aborígenes norteamericanos.


La teoría del origen asiático fue argumentada por el checo-estadounidense Hrdlička, refutando a Florentino Ameghino quien creía que América era la cuna de la humanidad. Hrdlička enfoca el desplazamiento de grupos paleo-mongoloides desde el noreste asiático (Mongolia y Siberia). Manifestó que estos grupos cruzaron el estrecho de Bering, punto más cercano entre ambos continentes. A fines del periodo Pleistoceno se produjo un descenso notable del nivel del mar de hasta cien metros, dejando así un espacio libre de agua de 1800 kilómetros de ancho entre uno y otro continente. Así los primeros inmigrantes probablemente pudieron pasar a pie.

Hrdlička sustentó su teoría con pruebas antroposomáticas; es decir, la semejanza física entre asiáticos e indígenas americanos: cabello lacio y negro, ojos semirasgados, piel cobriza, escasa pilosidad, entre otras.

Por otra parte, sabemos que la llegada de estos hombres paleolíticos se produjo hace unos 40,000 años; sin embargo, Hrdlička por limitaciones de su tiempo, señalaba que estas migraciones se habían producido hace solamente 12,000 años.

Hubo varias migraciones.

En "La Fase Neanderthal del Hombre" (Neanderthal Phase of Man), publicado en 1927, Hrdlička dio a conocer su teoría más importante donde sostiene que todas las razas humanas tienen un origen común. Sostiene que el hombre americano se origina en Mongolia debido al parecido físico y cultural. No se realizó este poblamiento de una sola vez; sino que se realizó en varias migraciones.

La teoría del origen único, planteada por el checo Ales Hrdlička, explica cómo llegaron los primeros pobladores a América. Según esta teoría, la migración de los indios americanos provino de Asia. Nacido en Bohemia, radicado desde muy pequeño en Estados Unidos y luego en París, este antropólogo físico también fue conocido por sus estudios sobre los Neandertales.

Durante gran parte de su vida académica, Hrdlička se dedicó al estudio del Homo Neandertales en profundidad, y trató de demostrar que el Homo Sapiens venía del Neanderthal, por ende todas las razas tenían un origen común situado en el Viejo Mundo. Como bien dijimos, Hrdlička pensaba que el Homo Sapiens provenía del Neanderthal, especie que se había extendido únicamente por África y Europa. Cuando comenzaron a migrar hacia otros sitios, fueron construyendo distintos grupos geográficos que hoy en día delimitan las etnias que conocemos. Esto sentaría las bases para desarrollar la teoría del origen único.

Esta teoría fue defendida por Aleš Hrdlička, quien sostenía que los primeros pobladores de América fueron cazadores paleo mongoloides asiáticos que ingresaron por el Estrecho de Bering, a fines de la glaciación de Wisconsin, del periodo Pleistoceno. Las oleadas migratorias habrían ingresado por el valle de Yucón de Alaska, para después dispersarse por el resto del continente. Hrdlička era partidario del origen mono racial (una raza) del indígena americano. Según él, entre los amerindios (mayas, quechuas o patagones) hay un conjunto de caracteres comunes que sugieren un origen común general. Este “aire de familia” se debería a que todos descienden de un tronco común: el asiático mongoloide. Esta teoría inmigracioncita asiática se apoyó básicamente en semejanzas antroposomáticas entre el hombre asiático y los amerindios: cabellos lacios y oscuros, ojos con pliegue mongólico, pómulos anchos y salientes, dientes en forma de pala, rareza de pilosidad en la cara. También señaló la famosa “mancha mongólica”, una pigmentación verdosa congénita que tienen los asiáticos e indígenas americanos al nacer y que desaparece con el paso de los años. Es importante recordar que Hrdlička era firme partidario de un poblamiento reciente o tardío, para él las primeras bandas llegaron recién a fines del Cuaternario (12 000 años a.C. aproximadamente).

Si bien es cierto que la ruta de inmigración asiática es ampliamente aceptada por la comunidad científica internacional, Hrdlička tuvo y tiene detractores. El punto más atacado es su tesis mono racial. Sus críticos (Paul Rivet y Mendes Correia) consideran que, aparte de los mongoloides, también llegaron otros grupos migratorios paleolíticos, como melanesios y australianos; es decir sostienen una tesis poli racial o de origen múltiple.

Hrdlička fue, en 1903, el primer conservador de Antropología Física del Museo Nacional de los Estados Unidos, hoy Museo Nacional de Historia Natural del Instituto Smithsoniano. Fundó el "American Journal of Physical Anthropology" y formó parte de un grupo de antropólogos estadounidenses que buscó debilitar la antropología y arqueología amateur y constituirla sobre bases estrictamente científicas.

En la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos le puso su nombre a uno de los buques de la flota de guerra.




</doc>
<doc id="121044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121044" title="Confirmación">
Confirmación

La confirmación es un sacramento que administra la Iglesia católica (también celebrado en otras Iglesias cristianas). Está considerado como uno de los sacramentos de iniciación cristiana (junto al bautismo y la eucaristía), sacramento por el que las personas bautizadas se integran de forma plena como miembros de la comunidad. En la Iglesia antigua, el rito se administraba de forma sacramental e inmediata después del bautismo y ésta sigue siendo la costumbre en la Iglesia ortodoxa. En la Iglesia católica a partir de 1600 hasta el siglo XX, la A partir del Concilio Vaticano II se delega más allá, hasta la primera adolescencia. En efecto, por razones de índole pastoral y como forma de preparar mejor a los confirmandos en el umbral de la adolescencia, la Iglesia católica suele retrasar la administración de la confirmación a un momento tal que puede ser precedido por la primera eucaristía. La Iglesia anglicana no señala una edad específica, pero el rito es administrado de un modo general entre los 11 y los 15 años.

Por su parte, Martín Lutero manifestó no haber encontrado bases bíblicas suficientes que probaran la institución de la confirmación como sacramento. En línea con lo anterior, los protestantes no reconocen la sacramentalidad de la confirmación como rito diferente del bautismo: según ellos, el don del Espíritu Santo se confiere plenamente en el bautismo.

En la Iglesia católica, la confirmación se efectúa mediante la imposición de manos sobre todos los confirmandos, y la unción con óleos sagrados (crismación). En latín se denominó "consignatio" al signo de la cruz realizado por el obispo sobre la frente del confirmando. Hasta el siglo V, la "consignatio" era distinta de la crismación (unción con el óleo sagrado), luego se unificó en un rito único. La ceremonia se realiza por un obispo o, en su caso, un sacerdote autorizado. Este sacramento significa para el católico hacer su fe y continuar con ella, este incentiva a la formación cristiana permanente y a la catequesis de adultos donde Dios los elige como sus hijos. A los bautizados, el sacramento de la Confirmación los une más íntimamente a la Iglesia y los enriquece con una fortaleza especial del Espíritu Santo.

En la Iglesia anglicana solo los obispos administran el sacramento. En las iglesias luteranas y ortodoxas, el rito lo realizan de forma habitual los pastores y los sacerdotes. En Oriente la imposición de manos desapareció rápidamente y se considera la crismación como el elemento esencial de la confirmación. 

La imposición de manos es un rito ya consagrado en la Iglesia ortodoxa. Se denomina "crismación", es decir unción con el crisma.

Al inicio de la Iglesia católica, cuando se daban largos períodos de catecumenado (periodo de prueba o de instrucción ofrecido a los candidatos del bautismo) los tres sacramentos de la iniciación cristiana eran recibidos conjuntamente. Hay testimonios escritos desde Hipólito y su narración de la liturgia hacia el 215 (en su tratado sobre la tradición apostólica) para la distinción de dos unciones, una dependiente del bautismo y otra posterior tras la bendición y dentro de la Iglesia. Era conferida por el obispo. 

El rito católico actual consiste, dentro de la celebración de la misa, tras el sermón u homilía, en primer lugar, en la renuncia al mal y al pecado y la profesión de fe, que renueva la renuncia y profesión que hicieron sus padres en el bautismo. Es muy importante la profesión de la fe, pues en esta fe se recibe el sacramento y fiel a esta se compromete ya con su madurez adquirida a vivir de ahora en adelante, no como mandato de los padres, sino con propia aceptación y voluntad.
Después se impone a cada candidato las manos y luego, teniendo cerca a su padrino, se le unge con óleo consagrado -llamado Crisma- en la frente mientras el ministro (habitualmente, el obispo o uno de sus vicarios) le dice la frase ritual: ""N., Recibe por esta señal el don del Espíritu Santo"", a lo que se responde: ""Amen"". El rito de la Confirmación concluye con un saludo de paz al que ya es miembro completo de la Iglesia; luego sigue la misa como de costumbre. 

En las Iglesias orientales, tanto católicas como ortodoxas, suele administrarse la confirmación inmediatamente después del bautismo, que viene a completar. En la Iglesia latina rige la misma práctica cuando el bautizando ha alcanzado ya el uso de razón en el momento de recibir el bautismo.

En tiempo de los apóstoles, al parecer, era la imposición de manos acompañada por una oración. Pero la idea de la unción también se abrió paso en el Nuevo Testamento. Desde el siglo III tanto la imposición de manos como la unción son parte del rito.

A la hora de explicar la relación entre la imposición de manos y la unción con el crisma, existen variadas interpretaciones. Aunque Pablo VI fijó ambos ritos, se indica que solamente la unción es necesaria para la validez del sacramento. 

El crisma se prepara con aceite de oliva mezclado con perfume. No se admite aceite animal o mineral.

Estas unciones con aceite, (con el que no es necesario hacer el signo de la cruz, aunque sea costumbre) provienen ya de las unciones reales de Israel, por la cual, el elegido (por designio divino) tomaba posesión del cargo de rey. El aceite era prenda de esa designación divina: el mismo Jesús de Nazaret es llamado "Ungido" (con aceite), puesto que es esto lo que significa Mesías o Cristo, en hebreo y griego. De ahí la pervivencia del rito de la unción que, simbólicamente, hace de los confirmados imagen de Cristo y elegidos por Dios para una misión concreta. Por eso sin ese sacramento no se puede recibir ni el orden sacerdotal ni el matrimonio, que son una concreción de esa misión recibida por Dios.

En la Iglesia latina el ministro ordinario de la confirmación es el Obispo; pero también administra válidamente este sacramento el presbítero dotado de facultad por el derecho universal o por concesión peculiar de la autoridad competente. El canon 883 indica cuáles son los presbíteros que tienen esa facultad por el derecho universal.

En las Iglesias orientales, incluso en la católica de rito oriental, el ministro ordinario es el presbítero, que usa óleo santo consagrado por el obispo o por el patriarca (cánones 693-694 del Código de Cánones de las Iglesias Orientales).

En la Iglesia latina "el sacramento de la confirmación se ha de administrar a los fieles en torno a la edad de la discreción, a no ser que la Conferencia Episcopal determine otra edad, o exista peligro de muerte o, a juicio del ministro, una causa grave aconseje otra cosa". (Código de Derecho Canónico, canon 891). En la mayoría de las diócesis, el sujeto recibe el sacramento con los 14 o 15 años, aunque se pueden dar casos con menor edad.

Es conveniente que un padrino o una madrina acompañe a quién será confirmado. Se trata de una costumbre antigua de la Iglesia, al igual que en el caso del bautismo. Cada confirmando no debe tener más de un padrino/madrina.

Las condiciones que debe reunir el padrino o madrina son:

Para preparar este momento es necesaria una formación catequética que fija cada obispo en su diócesis o cada conferencia episcopal para su país. Por eso, depende del lugar y de las circunstancias, es un proceso variable. Durante esa preparación se suelen tratar temas diversos en especial la fe católica en el Espíritu Santo y sus siete dones, pero también otros contenidos como la Iglesia, María, los sacramentos (entre ellos, la Eucaristía, el perdón o reconciliación, etc.), la Biblia con particular énfasis en los evangelios, la oración, la resurrección, etc. 
La Iglesia católica requiere, si el confirmado ha alcanzado la discreción, que su formación incluya al menos el conocimiento del Padre nuestro, el Ave María, el credo y los diez mandamientos. El confirmando debe encontrarse en estado de gracia, es decir, sin pecado mortal. Si bien no es lícito recibirlo en pecado, el sacramento es válido, aunque sus efectos sacramentales (los dones del Espíritu Santo) no se disfrutan hasta que se confiere la absolución de los pecados en el sacramento de la reconciliación.

En este sacramento, al confirmando, tras recibir una catequesis previa si tiene edad suficiente, se le pide que acepte de forma libre y consciente las promesas realizadas en el bautismo, normalmente por sus padres y durante su primera infancia. 

Tiene por finalidad que el confirmado sea fortalecido con los dones del Espíritu Santo, completándose la obra del bautismo. Los siete dones del Espíritu Santo, que se logran gracias a la confirmación, son: sabiduría, entendimiento, consejo, fortaleza, ciencia, piedad y temor de Dios. El sacramento pretende lograr en el fiel un arraigo más profundo a la filiación divina, que se una más íntimamente con su Iglesia, fortaleciéndose para ser testigo de Jesucristo, de palabra y obra, ya que por él será capaz de defender su fe y de transmitirla, lo que por el sacramento se compromete a hacer activamente.

La teología católica considera errónea la concepción según la cual la confirmación es la ocasión para que el cristiano acepte voluntariamente formar parte de la Iglesia, una vez alcanzada la madurez personal y tras un bautismo normalmente producido en los primeros días de vida. El término no alude a que el confirmando confirme su adhesión a la fe, sino a que es confirmada su admisión en el seno de la Iglesia por el obispo. La pertenencia a la Iglesia se firma irremisiblemente en el momento del bautismo y solamente cesa por la excomunión, aunque ni siquiera ésta borra los efectos del bautismo.
Sin embargo, sí es el momento de la madurez espiritual y la asunción propia (que otorga más la edad que el sacramento) de los compromisos ya asumidos al empezar a ser cristiano. Por eso cuando se recibe el bautismo siendo adulto, se recibe en la misma ceremonia este sacramento, puesto que ya se tiene madurez suficiente para asumir los compromisos de la fe cristiana, renunciado al pecado para vivir plenamente como hijo de Dios.

La confirmación perfecciona la gracia recibida por el bautismo y el carácter sacramental que otorga desarrolla el sacerdocio común al que pertenece el fiel. 

Aunque el código de derecho canónico indica que los «fieles están obligados a recibir ese sacramento en el tiempo oportuno» (cf. canon 890), su no administración no condiciona la validez del bautismo aunque sí la del orden sacerdotal y la del matrimonio, aunque este último se puede recibir antes "sub conditione", a la espera de recibir en breve la confirmación. No tendrían, como se ha explicado antes sentido la recepción de estos sacramentos sin el primero.

De acuerdo con el Catecismo de la Iglesia Católica, los efectos de la confirmación son:

a) introducción más profunda en la filiación divina

b) unión más firme con Cristo

c) aumento que los dones del Espíritu Santo nos da.

d) perfección mayor del vínculo con la Iglesia.

“De la celebración se deduce que el efecto del sacramento es la efusión plena del Espíritu Santo, como fue concedida en otro tiempo a los apóstoles el día de Pentecostés” (Catecismo, 1302).

El Catecismo continúa así su explicación: “Por este hecho, la Confirmación confiere crecimiento y profundidad a la gracia bautismal” (Id., n. 1303).

Además, la Confirmación tiene también otro efecto: “imprime en el alma una marca espiritual indeleble, el ‘carácter’, que es el signo que Jesucristo ha marcado al cristiano con el sello de su Espíritu revistiéndolo de la fuerza de lo alto para que sea su testigo (cf. Lucas 24, 48-49)” (Id., n. 1304).

“El ‘carácter’ perfecciona el sacerdocio común de los fieles, recibido en el Bautismo, y el confirmado recibe el poder de confesar la fe de Cristo públicamente, y como en virtud de un cargo (quasi ex officio)”


</doc>
<doc id="121046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121046" title="Tofet">
Tofet

Tofet es un lugar cercano a Jerusalén donde, según el Antiguo Testamento, los israelitas sacrificaban a niños al dios Moloch, quemándolos vivos. Se cree que es un lugar específico en el Valle de la Gehena.

Por ejemplo:

También se menciona en Jeremías 32, 35 y en II Reyes, 23, 10.

La práctica del sacrificio infantil fue prohibida por el rey Josías ("II Reyes, 23,10"). El valle se convirtió en un vertedero donde se arrojaban animales muertos, basura y los cadáveres de los criminales ejecutados. Ardían hogueras permanentes para mantener alejadas las epidemias.

El nombre se deriva posiblemente del hebreo "toph" = tambor, porque se utilizaba el ruido de tambores para ensordecer los llantos de los niños. También podría provenir del hebreo "taph" o "toph", quemar. Sin embargo, este término no aparece en ninguna inscripción fenicia o púnica.

Por extensión, los arqueólogos aplican este término a las tumbas de incineración con restos infantiles carbonizados, depositados en urnas, que se han hallado en abundancia en Cartago y otras ciudades del Mediterráneo occidental bajo su influencia cultural, tales como Motya (Sicilia), Tharros (Cerdeña), y Hadrumeto / Susa (Túnez). 

El origen más probable de estos restos es el sacrificio ritual "(molk)", como ofrenda que los ciudadanos hacían a sus dioses, especialmente en las épocas de peligro extremo para la ciudad. Mencionaron esta práctica los historiadores clásicos Clitarco y Diodoro de Sicilia, pero otros muchos autores antiguos, conocidos por sus referencias críticas a los fenicios, y más tarde a los cartagineses, tales como Heródoto, Tucídides, Polibio o Tito Livio no dijeron una sola palabra al respecto.

Algunos autores, en cambio, defienden la hipótesis funeraria, que sostiene que se tratan de simples cementerios infantiles, donde serían inhumados los restos de los abortos y de los niños pequeños muertos por causas naturales. Hay que recordar aquí que la mortalidad infantil en esa época era muy elevada.

Una arqueóloga francesa, H. Bénichou-Safar, ha imaginado así como podría ser el sacrificio molk, apegándose al máximo a las evidencias arqueológicas encontradas, pero haciendo volar un poco la imaginación allí donde aquellas fallan:



</doc>
<doc id="121049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121049" title="Kusarigama">
Kusarigama

La es un arma originaria de Japón compuesta por una hoz (kama) unida a una cadena (kusari) con una longitud entre 1 y 3 metros y que tenía un peso de hierro o piedra (omori) en su extremo (el omori solía ser una esfera o un cono, a veces de forma puntiaguda, de unos 3 o 5 cm de diámetro). La cadena posee un diseño como el del manriki, otra arma japonesa.

Generalmente para atacar con esta arma se hacía girar el omori sobre la cabeza y luego este se lanzaba contra el arma del oponente (lanzas o espadas generalmente) o para inmovilizar sus brazos o piernas. Esto otorgaba al usuario de la kusarigama una ventaja para poder avanzar contra su oponente golpeándolo con la kama.
También se utilizaba el lado del omori para golpear a los oponentes directamente, causando heridas graves mientras se mantenía fuera del alcance del arma del oponente.

Por su diseño, la kusarigama se consideraba como un arma que podía contraatacar bien a las espadas y a las lanzas. Cuentan los registros que la kusarigama fue muy popular en el Japón feudal, había muchas escuelas que enseñaban Kusarigamajutsu (el arte de usar kusarigamas), desde el siglo XII al XVII. El Kusarigamajutsu es actualmente enseñado en el Kohga Ha Kurokawa-Ryu y en el Takedaden Bugei, así como en muchos estilos de jujutsu. 

Un ejemplo notable de las ventajas y desventajas de esta arma es la historia del gran maestro de kusarigama Yamada Shinryukan. A Shinyukan se le conocía por haber matado muchos espadachines con esta arma, hasta que se enfrentó a Araki Mataemon, quien lo hizo entrar en un bosque de bambú, donde, por el entorno, no pudo hacer girar la cadena para atrapar la espada de Mataemon, y por lo tanto murió en combate.




</doc>
<doc id="121054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121054" title="Josep Maria Subirachs">
Josep Maria Subirachs

Josep Maria Subirachs i Sitjar (Barcelona, 11 de marzo de 1927-"ibidem", 7 de abril de 2014) fue un escultor, pintor, grabador, escenógrafo y crítico de arte español. Fue uno de los escultores españoles contemporáneos con más prestigio internacional, como puede verse en sus múltiples galardones y reconocimientos recibidos, así como en la presencia de su obra en numerosos museos y lugares públicos de ciudades de todo el mundo, principalmente Barcelona. También participó en una gran cantidad de exposiciones tanto colectivas como individuales, en museos y galerías públicas y privadas.

Artista polifacético, Subirachs destacó especialmente en la escultura, pero también en otras técnicas como la pintura, el dibujo, el grabado, el cartel, el tapiz, la ilustración de libros, el diseño de joyas y la acuñación de medallas. También realizó numerosas escenografías para prestigiosos montajes de obras de teatro y ballet. Igualmente, ejerció de profesor de arte y, en el terreno teórico, como escritor y colaborador en revistas y periódicos, crítico de arte y conferenciante en universidades y academias de todo el mundo. En su larga trayectoria pasó por diversas fases —mediterránea, expresionista, abstracta, nueva figuración—, períodos casi siempre caracterizados por las formas geométricas, las líneas rectas y angulosas, y las texturas rugosas.

En su obra, Subirachs sintetizó la maestría técnica y la pureza de materiales y texturas con el afán por comunicar y expresar un lenguaje simbólico y trascendental, a través de la creación de un universo propio de referentes iconográficos que hacen de su producción un corpus personal y particular ampliamente reconocido en todo el mundo. Para el escultor barcelonés el arte es una forma de reivindicar la vida y la creación frente a la muerte y la destrucción, afirmando que:

Josep Maria Subirachs nació en el barrio barcelonés de Poblenou, hijo de Josep Subirachs Casanovas, obrero en una fábrica de tintes, y de Josepa Sitjar Ferrer. De familia humilde, no dispuso de recursos para dedicarse a la arquitectura, su mayor vocación desde joven, aunque como escultor tuvo muy presente la conjugación de su obra dentro de edificios o espacios públicos. Sin embargo, su padre alentó su vena artística, animándole en sus dibujos a captar diversas perspectivas de la realidad, como las efectuadas en negativo o reverso, ejercicios que estimulan la imaginación y la creatividad. 

A los catorce años entró como aprendiz en el taller de un dorador, donde tuvo su primer contacto con los procesos artesanales. Posteriormente realizó diversos trabajos, como aprendiz de decorador, retocador en un taller de imaginería, dependiente de anticuario, mecánico, fundidor de pies de lámpara y dibujante publicitario. Entre 1942 y 1947 fue discípulo del escultor Enric Monjo, al tiempo que asistía a clases nocturnas de dibujo en la Escuela Superior de Bellas Artes de Barcelona. En 1947 entró en el taller de Enric Casanovas, que pese a fallecer a los pocos meses influyó poderosamente en el joven escultor, al cual introdujo en el estilo novecentista de moda en aquel momento en la capital catalana. 

En 1948 realizó su primera exposición individual en la Casa del Libro de Barcelona, presentando diez esculturas y seis dibujos. Al año siguiente participó en el II Salón de Octubre de Barcelona, donde expuso durante varios años seguidos, hasta 1957. En 1950, junto con los escultores Francesc Torres Monsó y Martí Sabé, y los pintores Esther Boix, Ricard Creus y Joaquim Datsira, fundó el grupo "Postectura", que fue presentado con un manifiesto y una exposición en las Galeries Laietanes de Barcelona. Este grupo, de efímera duración, se manifestaba heredero del cubismo y el purismo y, según Subirachs, «simboliza la tendencia de humanización del arte actual teniendo como maestro o precursor el estilo elemental constructivo que caracteriza una de las corrientes artísticas de nuestra época derivada de Cézanne».

En 1951 obtuvo una beca del Cercle Maillol del Instituto Francés de Barcelona para estudiar en París, donde entró en contacto con la vanguardia europea y recibió la influencia del escultor inglés Henry Moore. En 1953 formó parte de la comisión organizadora de la Associació d'Artistes Actuals (AAA), junto a Enric Planasdurà, Antoni Tàpies, Joan-Josep Tharrats, Joan Fluvià y Alexandre Cirici i Pellicer. Invitado por el artista belga Luc Peire, se instaló un tiempo en Bélgica (1954-1956), donde comenzó su fama internacional, al recibir numerosos encargos del coleccionista Rémy Vanhoidsenhoven. Fue entonces cuando empezó a considerar el dedicarse profesionalmente a la escultura. En 1955 se casó en Bruselas con Cecília Burgaya Ibáñez, y al año siguiente nació su hijo Roger, que se dedicaría al cómic; en 1959 nació su hija Judit, y en 1965 su hijo Daniel.

En 1956 comenzó su colaboración en la agencia publicitaria Zen, fundada y dirigida por Francesca Granados y Alexandre Cirici i Pellicer, donde recibió numerosos encargos para empresas y entidades de toda Cataluña. Gran parte de la obra de Subirachs está colocada en espacios públicos, accesibles a todo el mundo, una preferencia personal del artista, que a menudo afirma que «el arte sin espectador no tiene razón de ser. El arte debe ser para todos y, por lo tanto, lo mejor es que esté emplazado en espacios públicos». En 1957 recibió su primer encargo para una obra pública, "Forma 212", situada en los Hogares Mundet de Barcelona, que fue la primera obra abstracta colocada en la vía pública de Barcelona. A esta obra siguió tres años más tarde "Evocación marinera", situada en el barrio de La Barceloneta, que en su día causó cierta polémica por sus formas abstractas —que no tuvo la obra anterior por hallarse en la periferia de la ciudad—. Posteriormente, entre 1959 y 1961, realizó la fachada del santuario de la Virgen del Camino en León, y desde entonces recibió numerosos encargos para lugares públicos de todo el mundo.

En 1961 comenzó a dar clases en la Escuela Elisava de Barcelona. Comprometido políticamente, en 1966 realizó la medalla conmemorativa del Sindicato Democrático de Estudiantes de la Universidad de Barcelona, cuya recaudación sirvió para pagar las multas impuestas a los participantes en el encierro en el convento de los Capuchinos de Sarrià, conocido como la Capuchinada.
En 1980 fue elegido académico de la sección de escultura de la Real Academia Catalana de Bellas Artes de San Jorge. Desde entonces ha recibido innumerables distinciones, entre las que se cuenta la consideración de «Artista catalán vivo más importante del siglo XX», según una encuesta popular realizada en 1997 por el periódico "La Vanguardia", Catalunya Ràdio y "Enciclopèdia Catalana". También ha recibido, entre otras distinciones, la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes otorgada por el Ministerio de Educación y Cultura, la Creu de Sant Jordi de la Generalidad de Cataluña y la Medalla de Oro al Mérito Artístico del Ayuntamiento de Barcelona.

En 2001 Subirachs firmó un acuerdo con la Fundación Caixa Penedès para constituir un museo dedicado a la obra del escultor que debía llamarse Espai Subirachs (Espacio Subirachs), para el que donó 137 obras representativas de toda su trayectoria artística. Sin embargo, en 2011 esta entidad anunció que no podía hacer frente al coste de dicha inversión debido a la crisis económica. Finalmente, los hijos de Subirachs tomaron la iniciativa y alquilaron un local de en el Pueblo Nuevo, el barrio natal del artista, con una exposición de esculturas, pinturas y dibujos, así como material documental y una videoproyección de su trayectoria. El Espai Subirachs abrió sus puertas el 27 de mayo de 2017.

Josep Maria Subirachs falleció en Barcelona el 7 de abril de 2014, a los 87 años. Afectado de Parkinson, había dejado de trabajar en 2010. Según el "conseller" de Cultura de la Generalidad de Cataluña, Ferran Mascarell, «Subirachs es uno de los grandes escultores que ha tenido Cataluña, muy reconocido internacionalmente, y representa una figura clave en la trayectoria artística catalana del siglo XX».

Subirachs fue iniciado en el novecentismo por sus maestros Monjo y Casanovas, un estilo clasicista que propugnaba el predominio en el arte de la armonía y el equilibrio, con gusto por la temática mediterránea y una predilección especial por la figura femenina, donde predominaba un gusto estético por la típica muchacha catalana procedente de "La bien plantada" de Eugenio d'Ors. Sus primeras obras denotan esta influencia aunque con un estilo personal, más estilizado y expresivo que el realismo de sus maestros, lo que apuntaba ya al expresionismo en el que desembocaría posteriormente. Aun así, el gusto por el equilibrio y la sencillez, por el trabajo concienzudo, que adquiere en esta época le acompañará en todo lo largo de su trayectoria. Esta primera fase suele denominarse su «etapa mediterránea», representada por obras como "Mujer y niño" (1947), "Cadaqués" (1947), "Aurora" (1947), "Soledad" (1948), "Deseo" (1948), "Diálogo" (1949), "Mujer mediterránea" (1949), "Voluptuosidad" (1950) o "Desnudo yacente" (1950). En ellas predomina el equilibrio, la proporción, la serenidad, las formas curvas, y denotan la influencia —además de sus dos maestros— de escultores afines a ese sentimiento mediterranista, como Josep Clarà o Aristide Maillol.

Sus primeras obras fueron en barro cocido, debido a la precariedad de su situación económica, pero más adelante empleó preferentemente el hierro (generalmente soldado), el bronce (fundido a la cera perdida, y a menudo retocado posteriormente con oxidaciones, bruñidos o baños de ácido), el aluminio, el hormigón o la piedra, en diferentes variedades: granito, basalto, mármol, travertino, piedras calcáreas, etc. Subirachs siempre ha valorado la estabilidad, la durabilidad, la inmutabilidad de sus obras y su pervivencia en el tiempo. Para él una obra de arte ha de ser duradera, por lo que emplea materiales resistentes y busca formas estables, que sufran la lógica erosión del tiempo pero no desaparezcan fácilmente; como él mismo dice: «que la obra se convierta en ruina, pero no en chatarra». Otra de las características de su obra es la frontalidad: le otorga más importancia a la parte delantera de su obra que al resto, casi como si fuese un cuadro, circunstancia curiosa en un escultor pero que él prefiere para mantener un punto de vista único o privilegiado de cara al espectador, teniendo en cuenta que en numerosas ocasiones el carácter simbólico y el complejo programa iconográfico que desarrolla Subirachs en sus obras requiere una lectura en clave narrativa de la obra.

En los años 1950 evolucionó hacia el expresionismo, estilizando la forma a través de la distorsión de las proporciones y de la incorporación de superficies angulosas, además de un tratamiento inacabado de la materia, con superficies rugosas y ásperas, que dan una mayor sensación expresiva. Sus formas un tanto hieráticas recuerdan la estatuaria egipcia, mientras que el tratamiento dado a la figura femenina, donde destaca un abultado vientre, remite a las Venus esteatopígicas prehistóricas. Recibe en esta época la influencia de escultores como Leandre Cristòfol, Ángel Ferrant o Eudald Serra, que antes de la Guerra Civil se habían adentrado en el terreno del vanguardismo, proceso que se vio truncado con la contienda. También admira profundamente la obra de Antoni Gaudí, al que considera un gran renovador no solo de la arquitectura, sino de las artes plásticas en general, y cuya tendencia a las formas basadas en la geometría reglada influye en el escultor; así como a Orson Welles, cuyo cine le sugirió nuevas formas de expresión artística. Ejemplos de esta etapa serían "Piedad" (1951), "Maternidad" (1952), "Europa" (1953), "Yerma" (1953), "La familia" (1953), "Mujer delante del mar" (1953), "Moisés" (1953), "Maniquí-ídolo" (1954), "Desesperación" (1954) o "Las parcas" (1954). El final de esta etapa coincide con su estancia en Bélgica (1954-1956), donde la estilización de las figuras apunta ya a la abstracción: "La mujer de Putifar" (1954), "Edipo y Antígona" (1955), "Ammón" (1955), "Ícaro" (1955), "Mujer en la playa" (1956). En los años siguientes, la presencia de la figura humana se dará solo en obras religiosas, como "Ecce Homo" (1957), "Virgen sentada" (1958), "Noé" (1960), "San Pablo" (1960), el altar, crucifijo y ambones de la iglesia de los Hogares Mundet, y el magno encargo para el Santuario de la Virgen del Camino (1958-1961).

Entre 1957 y 1961 se adentró en la abstracción pura, al tiempo que experimentó más con las texturas, especialmente —en paralelo con la pintura matérica practicada en la época— con la técnica del "grattage", que creaba unas superficies rugosas e inacabadas. En ese momento recibió la influencia de escultores vanguardistas como Julio González o Pablo Gargallo. Utilizó entonces preferentemente el hierro, que trabajaba con técnicas industriales como la soldadura, en piezas que solían incluir elementos como tornillos, barras y platinas, o bien vigas, planchas y elementos de desecho industriales, pero también utilizó otros materiales, como la madera, la terracota, el gres, la cerámica, el bronce o el hormigón, en los que muestra el mismo interés por las texturas. En cuanto a formas, empleaba asiduamente la recta y el plano, la oposición horizontal-vertical, como en "Catedral" (1958), por la que recibió el Premio Sant Jordi de la Diputación de Barcelona. Otra importante obra de esta etapa es "Las Tablas de la Ley" (1959, en colaboración con Antoni Cumella), en la Facultad de Derecho de la Universidad de Barcelona, un relieve trabajado en oposición positivo-negativo —que será recurrente en su obra—, y donde introdujo por primera vez signos de comunicación (en este caso unas cifras romanas que representan los números que encabezan el texto jurídico de Moisés), otra de las constantes en su obra. Otras obras de esta época son: "Forma 212" (1957), "La sirena" (1957), "Homenaje a Gaudí" (1957), "Tekel" (1958), "Homenaje al cine" (1958), "Intimidad de la forma" (1958), "Vertical" (1959), "Evocación marinera" (1960), "Doble forma" (1961), "Cera perdida vertical" (1962), "Bigornia" (1964) o "La plomada" (1964).

Posteriormente, en los primeros años 1960 desarrolló la etapa llamada «de las penetraciones y las tensiones» —según denominación de José Corredor Matheos—, caracterizada por el empleo de cuñas encajadas con tornillos y tirantes de hierro, o de piezas tensadas con cables o cuerdas, en ensamblajes que jugaban con la materia y el espacio, con elementos opuestos como materia y forma, gravitación y contrapeso, vacío y lleno, horizontal y vertical. Ejemplos de esta etapa son: "Introversión" (1960), "Monumento transportable" (1961), "Colmenar" (1961), la "Cruz de San Miguel" en Montserrat (1962), "Gravitación" (1962), "Pirámides" (1962), el "Monumento a las víctimas de las inundaciones del Vallés" (1963), "Polimateria" (1964), "Estabilidad" (1964), "Polifemo" (1964), el "Monumento a Pompeu Fabra" en Planolas (1965) o el "Homenaje a Barcelona" en la montaña de Montjuïc (1968). Una de sus últimas obras en ese sentido fue el "Monumento a las Olimpiadas de México" (1968), situado en la llamada Ruta de la Amistad realizada para las Olimpiadas Culturales que se desarrollaron en paralelo a las deportivas; se trata de dos pirámides en forma de cuñas enfrentadas y unidas por un travesaño en la parte central, obra de hormigón de 950 x 1070 x 410cm y 160t de peso, con un simbolismo relativo a la historia de México: la pirámide inferior representa el México precolombino, mientras que la superior alude a la cultura hispanoamericana y en la parte central se conjugan los anillos olímpicos con las letras que forman la palabra México.

Hacia 1965 Subirachs retornó a la figuración debido a las mayores posibilidades expresivas y comunicativas de esta, aunque nunca sería una figuración realista, sino estilizada y de corte expresionista, remarcando especialmente el componente simbólico de la forma y pretendiendo trascender la realidad, no imitarla. Según el artista, «creía que la abstracción era el lenguaje más útil para el artista, más de nuestro siglo, pero después me di cuenta que por aquel camino no podía llegar a todo el mundo. La abstracción es un lenguaje demasiado críptico, demasiado elitista, y lo que yo quería era facilitar el diálogo, por este motivo me decanté por una nueva figuración, que no tenía nada que ver con la de la primera etapa». Esta nueva etapa, denominada por Corredor Matheos de la «Nueva Realidad Figurada», arranca con dos exposiciones de gran relevancia: la celebrada en el Ateneo de Madrid (1966) y en la Sala Gaspar de Barcelona (1967). 

En esta nueva etapa surgen algunos de los principales elementos iconográficos que caracterizan la obra de Subirachs y que serían constantes en toda su posterior producción, como el laberinto, la escalera, la pirámide, la calavera, la torre de Babel, el obelisco fálico, el árbol púbico, la cinta de Möbius, etc. Otra de sus principales características sería la confrontación de dualidades, la oposición de elementos que se contraponen pero se complementan: horizontal-vertical, lleno-vacío, positivo-negativo, cóncavo-convexo, masculino-femenino, espacio-tiempo, materia-forma, vida-muerte, noche-día, alfa-omega, etc. Al tiempo, incorpora elementos del lenguaje arquitectónico, como molduras y vaciados, o bien con la inclusión de referencias mitológicas o elementos clásicos como capiteles, cariátides, hornacinas, balaustradas (que considera un símbolo andrógino), drapeados, etc. En ocasiones tiene tendencia a desplazar una figura en forma de moldura en líneas corridas hacia un lateral, que se interrumpe bruscamente por descantillado de la piedra. También recupera formatos como el díptico o el tríptico, generalmente unidos por bisagras, como en su "Autorretrato" de 1966. En cuanto a formas, tiene preferencia por formas geométricas simples, como círculos, cuadrados, triángulos, esferas, etc. La figura humana está tratada de una forma arquitectónica, integrada en el espacio que la envuelve, generalmente en relieve, no en bulto redondo, en vaciados o en juegos positivo-negativo, siendo figuras impersonales, sin facciones remarcables, mostrando en ocasiones los órganos sexuales. También se interesa con más intensidad por el color, dando a sus obras un aspecto más policromo, así como por el tiempo, con superficies trabajadas como si por ellas hubiese transcurrido ya un prolongado período de tiempo. A mediados de los años 1970 introdujo igualmente un nuevo repertorio iconográfico procedente del Renacimiento y el Barroco, a través de homenajes o alusiones a artistas como Miguel Ángel, Leonardo, Rafael, Durero, Bernini o Rembrandt.
Una de las primeras obras en ese sentido fue el "Monumento a Narcís Monturiol" (1963), donde incorpora una réplica del Ictíneo (a escala 1:7), el submarino creado por el inventor catalán. En 1966 recibió el encargo de unos relieves para la fachada del nuevo edificio del Ayuntamiento de Barcelona, donde desarrolló un programa relativo a la historia de la ciudad. Otras obras en este estilo serían: "La medida del espacio-tiempo" (1967), "Venus de Peñíscola" (1967), "Homenaje a Leonardo" (1968-1972), "Figura metafísica" (1968), "La esfinge" (1969), "Santa Ágata" (1969), "Hombre y mujer" (1969), "Diosa" (1971), "Génesis" (1972), "Introversión" (1973), "A la Barcelona romana" (1975), "Gala Placidia" (1975), la "Puerta de San Jorge" en el Palau del Lloctinent (1975), el relieve de "San Jorge-Teseo" en el Palacio de la Generalidad de Cataluña (1976), "Babel" (1977), la "Capilla del Santísimo" en Montserrat (1977), "Galatea" (1978), "Comunicación" (1983), "Materia-Forma" (1984), el "San Jorge" de Montserrat (1986), "El arquitecto (Monumento a los constructores de la Catedral de Gerona)" (1986), etc. Un detalle curioso fue su intervención en el diseño de las instalaciones de tigres y leones en el Parque zoológico de Madrid (1970). Cabe destacar que desde 1966 inició una fructífera relación con la entidad General Óptica, para la que realizó diversas obras —entre esculturas, relieves, grafismo y murales— en 21 establecimientos de esta cadena en ciudades de toda España, donde desarrolló una gran variedad de contenidos temáticos, desde el anagrama GO presente en todos los tiradores de puerta de las tiendas, pasando por su habitual repertorio iconográfico —incluyendo ojos, como no podía ser menos en ese tipo de establecimientos— hasta temáticas específicas según la localización, como Ramon Llull en Palma de Mallorca, un "Homenaje a Goya" en Zaragoza, "Las Meninas" en Madrid, una alusión a la ciudad romana de Tarraco en Tarragona, un toro en Pamplona, etc.

En ocasiones, realiza obras en que conjuga la escultura y la pintura, combinando paneles que suelen ser de bronce y de madera pintada, generalmente al óleo, con un tipo de pintura lisa, de colores suaves y aspecto casi renacentista, donde tiene especial relevancia el dibujo, de contornos bien marcados ("Loundun", 1971; "Mona Lisa 820", 1976; "Moebius", 1977; "Leda", 1977; "El árbol", 1978; "Núria-Fedra", 1979). En algunos casos la pintura se realiza directamente sobre el bronce —los denominados «cuadros de bronce»—, efectuados principalmente entre 1982 y 1983, y que denotan una cierta inspiración surrealista, ya que recuerdan obras de Magritte o De Chirico ("Dos figuras", 1982; "Del Giocondo", 1982; "Agnès Sorel", 1983; "La bañera", 1983). Uno de sus temas preferidos en esta etapa sigue siendo la figura femenina, cuya fisonomía responde por lo general a un canon algo manierista ("Maternidad", 1979; "La esfinge", 1980; "Dafne 81", 1981; "Europa", 1984). También retoma géneros tradicionales como el retrato, el bodegón, o incluso la escultura ecuestre, siempre reinterpretados bajo su prisma personal: así, el bodegón —que trata preferentemente entre 1985 y 1987— no contiene como en el género tradicional caza, frutas o flores, sino diversos objetos tomados de su peculiar iconografía, dispuestos sobre pedestales a modo de mesa ("El pedestal", 1985; "Naturaleza muerta 1025", 1985; "A Giorgio Morandi", 1985; "Rincón de taller", 1986; "Pirámides", 1986).
En 1986, al recibir el encargo de la Fachada de la Pasión del Templo Expiatorio de la Sagrada Familia, inicia una nueva etapa en que recupera dos de los estilos anteriormente practicados, el expresionismo y la abstracción metafísica, manifestando que «la característica más destacada de este nuevo camino, que acaba de empezar, es que constituye una síntesis de mis etapas anteriores, lo que acentúa una de las particularidades de mi escultura y la constatación de un cierto eclecticismo». El primero lo desarrolla en el ciclo pasional del templo gaudiniano, ya que es más conveniente para enfatizar el patetismo del tema, mientras que el segundo lo desarrolla de forma paralela a su trabajo en el templo, en obras donde predomina la forma geométrica y un lenguaje de referencias arquitectónicas, en obras como: "A Imhotep" (1989), "El muro" (1991), "Champollion" (1993), "Pináculo" (1994), "Fundamentos" (1994), "A Djeser" (1999) o "Arco de Triunfo" (2000).
Otra de las características en la obra de Subirachs ha sido la reivindicación identitaria, la evocación de la historia y cultura de Cataluña, que ha recreado constantemente en su obra, ya que según declaraciones suyas «me gustaría ser un artista que ayudase a crear los símbolos de identidad de mi país». Así, en su obra abundan los monumentos de carácter nacionalista, como el "Homenaje a la Resistencia Catalana" (1981), el "Monumento al restablecimiento de la Generalidad de Cataluña" (1982), el "Monumento al milenario de Cataluña" (1990), los realizados en homenaje a diversas poblaciones catalanas (Barcelona, Manresa, Hospitalet de Llobregat), o a personajes catalanes: Pompeu Fabra, Ramon Llull, Borrell II, Pau Casals, Salvador Espriu, Francesc Macià, Lluís Companys, Josep Irla, Josep Tarradellas, etc. En ese sentido se sitúa igualmente la figura de San Jorge, patrón de Cataluña, al que el artista ha representado en numerosas ocasiones, desde las figuras individuales situadas en la sede de la Caixa d'Estalvis de Catalunya en Barcelona, en el monasterio de Montserrat o el templo de la Sagrada Familia, hasta su presencia en escenas y relieves de más diversa temática, como en el "San Jorge-Teseo" de la "loggia" del palacio de la Generalidad, la puerta de la sacristía de la capilla de San Jorge en el mismo palacio, la puerta de San Jorge en el Palacio del Lloctinent de Barcelona, o el friso de la capilla del Santísimo en Montserrat.

Asimismo, otra de las constantes en la obra del escultor es la presencia de letras y números, como símbolo de la comunicación y del progreso intelectual. A lo largo de su obra ha empleado diversas tipografías, y en numerosas ocasiones ha dado forma geométrica a las letras, como cubos o esferas, o bien las ha representado como pirámides o escaleras. En otras ocasiones ha elaborado anagramas, como el creado para Parkings de Barcelona (1967), que alterna la P y la B de forma sencilla pero original, o los pasamanos con forma de G y O para General Óptica (1966). Obras donde aparecen letras o números son: "Las Tablas de la Ley" (1959), "Tele-eXprés" (1966), "Comunicación y Computación" (1971), el friso de la fachada de la Estación de Sants (1979), "A los socios y a las peñas del Barça" (1999), "Hotel" (2002), "Estela" (2003), y las puertas de bronce del templo de la Sagrada Familia (1987-2010).

Además de la escultura, Subirachs cultivó esporádicamente la pintura, por lo general en la misma línea de un realismo mágico que practicó con su escultura neofigurativa, donde abundan elementos iconográficos como laberintos, torres de Babel, referencias clásicas y mitológicas y, como no podía ser de otra manera, la figura humana, con preferencia por la femenina, generalmente con connotaciones sexuales. Sus primeras obras en este sentido fueron en los años 1970, realizadas generalmente en óleo sobre lienzo, destacando la calidad del dibujo y la pulcritud de la pincelada: "Torso" (1973), "El árbol" (1974), "El obelisco" (1974), "La cúpula" (1974). En los años 1980 y 1990 continuó en la misma línea: "El laberinto" (1988), "Disfrutar Gaudí" (1988), "Cerebral" (1997), "Dánae" (1998), "Clásica" (1998). Desde 2004 se dedicó más preferentemente a la pintura, variando la técnica, que suele ser pintura acrílica: "Dédalo" (2004), "Tercer milenio" (2004), "Imhotep" (2005), "Melancolía" (2005), "Memoria del 66" (2006), "Ocho escalones II" (2007), "La guerra de los mundos" (2008), "Las glorias" (2009).

También fue extensa su labor como grabador —primero esporádicamente, y de forma regular desde 1970—, faceta donde utilizó preferentemente técnicas como el aguafuerte, la punta seca, la serigrafía y la litografía, con diseños que por lo general transcriben a las artes gráficas su peculiar mundo iconográfico: "Viceversa" (1970), "Fragmento de infinito II" (1972), "El rapto de Europa" (1974), "Adán, Homenaje a Miguel Ángel" (1975), "Homenaje a Damià Campeny" (1977), "A Fortuny y a Gaudí" (1979), "La lluvia" (1980), "Barcelona II" (1985), "Sagrada Familia" (1987), "Dánae" (1988), "Barcelona'92" (1989), "La escalera de Ramon Llull" (1990), "Paulina Borghese" (1992), "El caballo de Troya" (1996), "Montserrat" (2001), "San Jorge y la princesa" (2005), "Tirant lo Blanc" (2007), etc.

Igualmente abundante fue su producción como dibujante, generalmente en bocetos preparatorios de sus esculturas, pero también dibujos individuales y con diseño propio, con especial relevancia en el terreno de la ilustración de libros —donde compaginaba el dibujo y el grabado—, como: "Aproximació a tres escultures de Subirachs" de Salvador Espriu (1960), "Poemes de Kavafis" de Carles Riba (1962), "Obra poética" de Salvador Espriu (1963), "La pneumologia a Catalunya i els seus homes" de Josep M. Cornudella (1975), "Néixer de nou, cada dia" de Robert Saladrigas (1979), "D'una vella i encerclada terra" de Salvador Espriu (1980), "Álbum de taller" de Camilo José Cela (1981), "Poemes. Dibuixos" de Salvador Espriu y Subirachs (1984), "Les flors del mal" de Charles Baudelaire (1985), "Narcís" de Paul Valéry (1986), "Epinicis" de Píndaro (1987), "Punica Barcino" de Francesco Giunta (1988), "La Torre de Babel i altres textos" de Subirachs (1989), "El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha" de Miguel de Cervantes (1990), "XXV odas a Horacio" de Enrique Badosa (1992), "La sima de las penúltimas inocencias" de Camilo José Cela (1993), etc.

Otra faceta ampliamente desarrollada por el artista fue el diseño de medallas, generalmente en cobre, bronce, oro o plata, en colaboración con diversas empresas de acuñación de medallas: de 1956 a 1966 trabajó con Isidre Cistaré, en medallas como las realizadas para los Hogares Mundet (1957), el medallón en terracota para la Associació d'Artistes Actuals (1957, primera medalla realizada en arte abstracto en Barcelona), la de la Pasión de Cervera (1958) o la placa del Premio FAD de Arquitectura e Interiorismo (1958); de 1966 a 1970 colaboró con Manuel Parellada, fundidor de Llissá de Munt con el que colaboró habitualmente en sus esculturas de bronce, destacando la medalla conmemorativa del Sindicato Democrático de Estudiantes de la Universidad de Barcelona (1966) y la del Edificio Mercuri (1967); de 1970 a 1984 acuñó medallas en los Talleres Vallmitjana (Institut d'Investigació Tèxtil de Terrassa, 1971; "Seda de Barcelona", 1975; "Cincuentenario de Miguel Ángel", 1975; "Centro Excursionista de Cataluña", 1976; "Jaime I", 1976; "Homenaje a Salvador Espriu", 1978; Medalla de Honor de la Universidad Autónoma de Barcelona, 1979; "A Kavafis", 1983); y desde 1984 colabora con Miquel Pelegrín, con ejemplos como el Premio Olympia de Filatelia (1984), "Homenaje a Xavier Benguerel" (1985), "Centenario de Narcís Monturiol" (1985), "II Congrés Internacional de la Llengua Catalana" (1986), "Gaudí" (1987), "Milenario de Cataluña" (1988), "Centenario de las Bases de Manresa" (1992), "San Longino y Criptograma" (1994), "VI Bienal Internacional Esportistes en l'Art" (1996), "Guifré I el Pilós" (1997), "Unió de Federacions Esportives de Catalunya" (1999), "Hacia el infinito" (2004), "Centenario del Instituto de Estudios Catalanes" (2007), etc.

Subirachs también cultivó otros géneros como el tapiz y el cartel, el primero diseñando cartones para la confección de estas telas, realizadas generalmente en Tapices Aymat, la casa dirigida por Josep Grau-Garriga, el gran renovador del tapiz contemporáneo: "Barcelona" (1961), "Cataluña y Baleares" (1962), "Cabeza, corazón, carne" (1965), "Punto central" (1965), "Del punto" (1967), "La creación" (1987), "Éboli" (1988); y el segundo en carteles para exposiciones o bien para diversos eventos, congresos o conferencias: "Œuvres de Subirachs" (1954), "Subirachs" (1962), "Subirachs. Schetsen + Sculpturen" (1974), "Subirachs, obra gràfica" (1975), "Record del Saló d'Octubre" (1975), "Subirachs esculturas, dibujos y obra gráfica" (1981), "5ª Semana del cava" (1986), "135a Feria de la Candelera" (1986), "XIe Congrès Internationel des Néo-Hellénistes Francophones" (1987), "Fifth Conference of the European Society for Engineering and Medicine" (1998), "XVIII Semana del Cava" (1999), "Vuelta ciclista España 2000" (2000), "XVII Congrés d'Història de la Corona d'Aragó. El món urbà del 1137 als decrets de Nova Planta" (2000).

En cuanto a escenografía, entre sus trabajos destacan: "La pell de brau", de Salvador Espriu, representada en la Cúpula del Coliseum, sede del efímero Museu d'Art Contemporani creado por Alexandre Cirici Pellicer (1960); "Primera Història d'Esther", de Salvador Espriu, dirigida por Ricard Salvat en el Teatro Romea de Barcelona (1962) y en el Teatro Banderas de Bilbao (1968); "Èdip rei", de Sófocles, representada en el Teatre Grec de Barcelona por la Companyia de Teatre La Roda (1977); "Esperando a Godot", de Samuel Beckett, dirigida por Vicente Sáinz de la Peña, Compañía María Paz Ballesteros de Madrid (1978); "Les Bacants", de Eurípides, dirigida por Ricard Salvat (1980); el ballet "Phèdre, acte II, scène 5", con coreografía de Alain Marty, Opéra Comique de París (1981); "Cavalls de mar", de Josep Lluís y Rodolf Sirera, dirigida por Josep Maria Flotats e Ignasi Camprodon, Teatro Poliorama de Barcelona (1992).

Por último, como crítico y teórico del arte Subirachs desarrolló una teoría del arte (principalmente en "L'art, per què? ", 1985) que se basa en cuatro factores fundamentales: su cualidad expresiva y comunicativa («todo mi trabajo tiende a la comunicación con los demás, ser a la vez una consecuencia de una sociedad en que vivo y dirigirse a ella»), su historicidad («sin la presencia del tiempo, el arte no tendría ninguna razón de ser»), su oposición a la naturaleza («el hombre hace jardines en lugar de selvas, estatuas en lugar de piedras y pirámides en lugar de montañas») y su conversión de los instintos en erotismo («el arte es el erotismo de la historia»). También ha destacado siempre tres cualidades fundamentales que debe tener todo artista: contemporaneidad, intencionalidad y creatividad. Además, ha escrito diversos ensayos ("Quadern de taller 1954-1987", 1987; "La torre de Babel i altres textos", 1989; "El arte, esta inutilidad imprescindible", 1992; "La perdurabilidad de la forma", 2002), textos para catálogos ("El que estàs fent, fes-ho de pressa", para la exposición "Dibuixos per a la Sagrada Família", 1991), conferencias ("Seis pensamientos sobre la escultura", discurso de ingreso en la Real Academia de Bellas Artes de Sant Jordi, 1982; "Arte y deporte", 1989; "Gaudí, Welles, Steinberg", discurso de ingreso en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, 1990) y artículos para publicaciones como "Templo", "El Correo Catalán", "Avui", "La Vanguardia", "Serra d'Or", "Made in Catalunya", "El Observador", etc.

En 1957 ganó por concurso el encargo de la decoración escultórica del santuario de la Virgen del Camino en León, que culminó en 1961. Fue una de sus mayores obras de juventud, e inició el camino de una larga serie de encargos públicos para numerosas ciudades españolas y del resto del mundo. Para este templo realizó la monumental fachada con las figuras de los Apóstoles, así como cuatro puertas, un altar en la explanada exterior y diversos elementos del interior, como el sagrario, crucifijos, candelabros, ambones, lámparas y la pila bautismal. Esta obra marcó la culminación de la etapa expresionista del escultor, que posteriormente se enmarcó en una más pura abstracción.

En la fachada se encuentra un gran friso con trece figuras (la Virgen y los doce Apóstoles), de seis metros de altura y realizadas en bronce. De izquierda a derecha figuran: san Matías —que sustituye como apóstol a Judas Iscariote—, con una piedra en las manos, ya que fue lapidado, y una cicatriz en el cuello, aludiendo a su decapitación; san Felipe, con una cruz —símbolo de su martirio— en el pecho, y unos peces en la mano izquierda, en alusión al milagro de la multiplicación; san Mateo, que como evangelista muestra un libro en sus manos; santo Tomás, el apóstol incrédulo, está mirando al cielo, mientras que en la mano sostiene una lanza, símbolo de su fe corroborada tras tocar las llagas de Cristo; Santiago el Mayor aparece lleno de conchas, símbolo de la peregrinación, y con su mano derecha señala el Camino de Santiago; san Juan custodia el cáliz de la Última Cena; en el centro, María se muestra después de su Asunción y Coronación; san Pedro ofrece con sus manos la bendición papal, y figura con las llaves del cielo, la gran cruz invertida en que fue crucificado y la oreja que cortó a Malco en el huerto de Getsemaní; san Andrés adopta con sus brazos la forma de una cruz en aspa, ejemplificando su martirio; san Bartolomé presenta en sus manos un cuchillo, ya que fue desollado; Santiago el Menor, que fue obispo de Jerusalén, muestra los atributos de su dignidad: mitra, báculo y anillo; san Judas Tadeo muestra en su mano derecha el hacha de su decapitación y en la izquierda una carta canónica; por último, san Simón aparece apoyado sobre una sierra, instrumento de su martirio. Sobre estas figuras aparecen unas lenguas de fuego, que simbolizan el Pentecostés, mientras que los vitrales del fondo son obra de Albert Ràfols Casamada.

Otro elemento destacado en la obra subiraquiana en León son las puertas, realizadas en bronce: la principal mide tres metros de alto por cinco de ancho, y en ella se representan los misterios de Gozo de la Virgen (Anunciación, Visitación, Nacimiento de Jesús, Presentación en el Templo y Jesús ante los Doctores de la Ley), junto a referencias al Antiguo y Nuevo Testamento y la frase "Ora pro nobis" grabada insistentemente en toda la superficie de la puerta; la puerta de San Froilán (fachada sur) está dedicada al patrono de la diócesis de León, y contiene escenas de su vida, junto con la planta de la catedral de León; la puerta del Pastor está situada en el lateral derecho, dando acceso al Camarín de la Virgen, y en ella se representa la aparición de la Virgen del Camino al pastor Alvar Simón Fernández, así como una inscripción que relata la leyenda; y la puerta de San Pablo, situada en la parte norte, está dedicada al apóstol que predicó a los gentiles, en un guiño al mecenas del santuario, Pablo Díez, con la efigie del santo, que sostiene una espada y un libro, y una cita de la Primera epístola a los corintios (1Co, 13:1).

A lo largo de los años Subirachs realizó diversas obras para el Monasterio de Montserrat, situadas en diversos lugares emblemáticos de su recinto eclesiástico: la primera fue la "Cruz de San Miguel" (1962), situada en la plaza de la Santa Cruz, junto a la estación del tren cremallera; está realizada en bronce, travertino y piedra de Sant Vicenç (530cm de altura), y pertenece a su etapa «de las penetraciones y las tensiones», por lo que confecciona una cruz a través de una cuña insertada en la piedra que conforma el monolito. En la base aparece la inscripción "Sant Miquel", junto a la frase «quien como Dios» escrita en varios idiomas.

La siguió la efigie de "Santo Domingo de Guzmán" (1970), en el camino a la Santa Cueva. Está confeccionada en travertino, de 3 metros de altura, realizado en ocho bloques que adquieren la forma de un monolito de aspecto totémico, en el que al santo solo se le ven el rostro y las manos, además de las cuentas y la cruz de un rosario en el costado. En la base figura la inscripción «Domingo de Guzmán, 1170-1970».

En 1976 elaboró el "Monumento a Ramon Llull", situado en una explanada bajo la plaza de los Apóstoles, en un lugar abierto a un amplio e impresionante panorama. Es de hormigón, de 870cm de altura, y está realizado en nueve piezas paralelepipédicas en forma de peldaños ascendientes, que se van abriendo como un abanico, y que representan la "Escalera del entendimiento" ideada por el beato mallorquín: piedra, llama, planta, bestia, hombre, cielo, ángel, Dios; todos los peldaños son de formas irregulares excepto el último, que es un cubo perfecto, ya que representa a Dios.

Al año siguiente recibió el encargo para decorar una de las capillas interiores de la basílica montserratina, la Capilla del Santísimo, situada en un espacio austero e intimista que invita a la reflexión. La intervención de Subirachs se centró en un conjunto de altar, sagrario y retablo realizado en hormigón, sobrio y adusto, donde solo aparecen un fémur (símbolo de la muerte) en el frontal del altar y la figura en negativo de Cristo en el retablo, del que solo se perciben el rostro, las manos y los pies, así como las llagas que recibió en el Calvario, que son unas simples incisiones en el hormigón; esta figura está iluminada con un potente foco de luz que contrasta con la tiniebla circundante, creando un potente efecto expresivo. En las puertas de la capilla confeccionó asimismo dos frisos que sirven de pasamanos, realizados en bronce, con unas medidas de 40 x 430 x 12cm: en el de la izquierda aparece la escalera del entendimiento tal como la realizó en el "Monumento a Ramon Llull", junto al perfil de la montaña de Montserrat, un arco iris como unión entre lo humano y lo divino, San Jorge venciendo al dragón y la princesa; en el de la derecha se aprecia un laberinto (la Tierra), el sol poniéndose (la libertad en declive), una calavera (la muerte) y la torre de Babel (caos e incomunicación). Así, los elementos del bien se oponen a los del mal, la vida a la muerte, consiguiéndose un equilibrio acentuado por la confección del friso en alto y bajorrelieve, en positivo y negativo. En la parte central, ocupando el último plafón de la izquierda y el primero de la derecha, aparece un texto de Salvador Espriu, la "Oración al Señor San Jorge": «Señor San Jorge, patrón, caballero sin miedo, guárdanos siempre del crimen de la Guerra Civil, libéranos de nuestros pecados de avaricia y envidia, del dragón, de la ira y del odio entre hermanos, de cualquier otro mal, ayúdanos a merecer la paz, y salva el habla del pueblo catalán, amén».

Posteriormente realizó la estatua de "San Jorge" (1986), en travertino, de 2m de altura, situado en una hornacina en la Cuesta de Nuestra Señora que antecede a la plaza central delante del monasterio. Aparece de cuerpo entero con un escudo en el lado izquierdo, con un juego de volúmenes que alternan alto y bajorrelieve: la cabeza y el torso figuran en negativo, mientras que los brazos, las piernas y el escudo aparecen en positivo. Uno de los rasgos más distintivos de esta figura son los ojos, que parecen seguirte con la mirada a medida que te desplazas delante de esta estatua.

En 2001 efectuó la imagen de "Nuestra Señora de Montserrat", conservada en el Museo del monasterio, realizada en madera policromada (70 x 25 x 25cm). Se trata de una versión de la famosa talla medieval de la Virgen de Montserrat reinterpretada desde una perspectiva moderna, con ciertas reminiscencias cubistas.

Por último, en 2013 se colocó en un muro del paseo de la Escolanía, al pie de la torre abacial, el relieve "Ariadna y Hermes", original de 1985, confeccionado para el Banco de Sabadell y ubicado originalmente en la sede de esta institución en el paseo de Gracia barcelonés. En 2013 el banco donó la obra al monasterio. El conjunto presenta dos relieves, realizados en travertino y con unas medidas de 2,25 x 2,10 metros. El primero está dedicado a Ariadna, como personificación de la vida, el amor y el arte; figuran una efigie de la heroína mitológica junto a un laberinto, el Sol como símbolo de libertad y unas arquitecturas que señalan el devenir histórico. El segundo está protagonizado por Hermes, como símbolo de la unión entre las ciencias divina y humana, y está representado por una figura femenina modulada como expresión de la armonía y la proporción, una torre de las aguas —la del Pueblo Nuevo, barrio natal del artista— como símbolo del dominio de la naturaleza mediante el ingenio humano, un arco iris y dos serpientes entrelazadas, como vía de comunicación entre los hombres y los dioses.

En 1966 Subirachs recibió el encargo de unos relieves para la nueva fachada del Ayuntamiento de Barcelona (edificio Novísimo) en la plaza de Sant Miquel. Para el edificio principal diseñó unos plafones con el escudo de Barcelona en doce diseños diferentes, realizados en aluminio con unas medidas de 185 x 124cm cada escudo. En 2001 algunos de estos plafones fueron retirados para derruir las últimas cuatro plantas del edificio, a causa de una nueva normativa sobre altura de edificios en el distrito del Barrio Gótico, los cuales fueron subastados y la recaudación destinada a la urbanización del Fossar de les Moreres.

Por otro lado, en el piso de planta baja del edificio situó un friso denominado "Friso Barcelona", de 256 x 4500cm y elaborado en hormigón. Es de estilo abstracto geométrico, con varias inscripciones y elementos figurativos y simbólicos, como es habitual en la obra del escultor, y con una temática que puede leerse de izquierda a derecha, como en la Columna Trajana en la que se inspiró el artista: el inicio es la teoría hilemorfista de Aristóteles (materia y forma); a continuación figura una alusión a Gala Placidia, que representa la Barcelona romana y visigoda, al tiempo que simboliza la política; posteriormente figuran las Tablas de la Ley, que prefiguran la Barcelona judía y el derecho; la posterior representación es la del Condado de Barcelona, con las armas de la ciudad y el origen de la lengua catalana, seguida de san Miguel, por la plaza donde se ubica el edificio Novísimo; luego viene santa Eulalia, patrona de Barcelona; aparecen a continuación varios elementos que simbolizan las letras (la "Oda a Barcelona" de Jacinto Verdaguer), las artes (una figura femenina), las ciencias y la filosofía (medallón de Ramon Llull), el comercio (una moneda) y la industria (una rueda dentada), junto a la palabra Barcelona; en la parte central se sitúa el sol (que es un reloj) y varias fases de la luna, y finaliza el friso con un plano del Ensanche barcelonés y otras partes de la ciudad, como el casco antiguo, el puerto o la montaña de Montjuic, mientras que una aguja señala al norte como símbolo de la vocación europeísta de la ciudad.

En el patio interior de la Casa de la Ciudad se encuentra igualmente la escultura "Materia-Forma" (1982-1984), realizada en travertino sobre base de piedra caliza, con unas dimensiones de 1,67 x 1,20 x 0,30m. Representa a Adán y Eva, de los que solo aparece medio torso en cada lado de la obra, unidos por un friso corrido, y se enmarca en la frecuente contraposición de binomios enfrentados (hombre-mujer, espacio-tiempo, vida-muerte) constante en la obra del artista, conceptos que se oponen pero también se complementan, que no existirían el uno sin el otro.

En 1975 realizó la "Puerta de San Jorge" para el Palau del Lloctinent (sede del Archivo de la Corona de Aragón), que conecta este palacio con el Salón del Tinell del Palacio Real Mayor de Barcelona. Se trata de una puerta de bronce de dos batientes, de 345 x 210cm, presidida por la figura del santo patrón de Cataluña que vence al dragón situado a sus pies, mientras que a su lado aparece la princesa a la que salva. El santo aparece en la confluencia de una línea de plafones vertical y otra horizontal, formando una cruz que sin embargo no es uniforme ni se encuentra en el centro de la puerta, sino que está desplazada hacia la parte inferior izquierda. El resto de la representación muestra una serie de símbolos relacionados con la historia de la Corona de Aragón, como los escudos de armas de Cataluña, Aragón, Valencia, Baleares y Sicilia, el escudo primitivo de Aragón, la cruz de San Jorge, una imagen de la ciudad de Palma de Mallorca en tiempos de Jaime I y un mapa del Mediterráneo que alude a la expansión territorial de este reino durante la Edad Media. Además de estas imágenes, aparecen escritas diversas frases en latín, catalán y aragonés, procedentes del "Llibre dels feits" (una crónica sobre Jaime I), de la crónica de San Juan de la Peña sobre San Jorge, y de una carta de Jaime II al papa Clemente V en respuesta a una petición del pontífice para iniciar una cruzada en Tierra Santa. También aparecen nombres de personajes históricos catalanes, así como los de los autores (escultor y fundidor, en este caso Manuel Parellada) y la fecha de su inauguración. Por otro lado, el artista dejó su propia huella en dorado, junto al pomo de la puerta que representa el escudo de Barcelona. Por último, uno de los plafones es un plano a escala de la misma puerta, un curioso detalle de autorrepresentación.

En la sede del gobierno autonómico catalán Subirachs realizó diversas obras: en 1976 diseñó la puerta para la sacristía de la capilla de San Jorge, así como el "Relieve de San Jorge-Teseo" en la galería que une el Palacio de la Generalidad con la Casa de los Canónigos. La puerta de la sacristía está confeccionada en bronce, con unas medidas de 233 x 101 x 12cm. Consta de la cruz de San Jorge, junto a las cuatro barras del escudo de Cataluña, además de la planta de la catedral de Barcelona y unas cadenas que simbolizan la esclavitud. El "Relieve de San Jorge-Teseo" consta de dos plafones de piedra travertino, con una medida total de 380 x 480 x 30cm. Aquí el artista desarrolló un programa iconográfico que equiparaba la leyenda cristiana del santo capadocio con el mito griego del Laberinto de Creta, donde San Jorge se equipara a Teseo, el dragón al Minotauro, y la princesa a Ariadna. Además, situó diversos elementos de su repertorio figurativo, puestos en oposición como es habitual en su obra: el sol como símbolo de la libertad, opuesto a la luna —con forma de laberinto—, que representa la soledad; una balaustrada, como materialización del arte, contrapuesta a una calavera, clara alusión a la muerte. Por último, al fondo de estas escenas se vislumbra el perfil de la montaña de Montserrat. Por otro lado, en la puerta que comunica con la Casa de los Canónigos realizó un tirador de bronce de 21 x 22 x 4cm con la huella de una mano y la inscripción «Jaime I, 1276-1976».

Para la Generalidad elaboró también cuatro bustos con los retratos de los presidentes de esta institución desde la Segunda República hasta la restauración democrática, situados en el patio de los Naranjos del palacio de la Generalidad: Francesc Macià (1984, bronce, 60 x 27 x 32cm), Lluís Companys (1990, bronce, 58 x 24 x 30cm), Josep Irla (2001, bronce, 54 x 24 x 27cm) y Josep Tarradellas (1999, bronce, 57 x 26 x 30cm).

La opera magna de Subirachs fue la decoración escultórica de la Fachada de la Pasión del Templo Expiatorio de la Sagrada Familia de Barcelona, que realizó entre 1987 y 2009. Para esta obra vivió y trabajó por un tiempo en una modesta vivienda situada en el interior del propio templo de la Sagrada Familia, a imagen y semejanza de su ídolo, Antoni Gaudí. En la realización de esta obra contó con la colaboración de sus ayudantes Ramon Millet y Bruno Gallart. 

En esta obra Subirachs recuperó su estilo expresionista de los años 1950, para enfatizar el carácter expresivo de las figuras y el patetismo del tema. Sin embargo, su obra en el templo gaudiniano fue muy criticada por su estilo contemporáneo, que rompía con el estilo en que se había desarrollado hasta entonces, de corte más realista —especialmente la Fachada del Nacimiento—. Llegó incluso a producirse en 1990 una manifestación frente a la Sagrada Familia en contra de su intervención en la misma. Sin embargo, con el tiempo parte del público barcelonés ha llegado a aceptar esta obra, que pese a todo no rompe con el espíritu que Gaudí había pensado para esta fachada: 

Dedicada a la Pasión de Jesús, esta fachada pretende reflejar el sufrimiento de Cristo en su crucifixión, como redención de los pecados del hombre. Por ello, Gaudí concibió una fachada más austera y simplificada, sin ornamentación, donde destacase la desnudez de la piedra, semejando un esqueleto reducido a las líneas simples de sus huesos. En ese sentido, Subirachs ideó un conjunto simple y esquemático, con formas angulosas que provocan un mayor efecto dramático. El ciclo escultórico de la Pasión está instalado en tres niveles, siguiendo un orden ascendente en forma de S, para reproducir el Calvario de Jesús:




Además de estos ciclos escultóricos, Subirachs realizó también las puertas de bronce de los tres pórticos en que se divide la fachada, dedicados a la Fe, Esperanza y Caridad. El pórtico central —de la Caridad— tiene dos puertas dedicadas al Evangelio, con los textos evangélicos que narran los últimos días de Jesús, separadas por un parteluz con las letras griegas alfa y omega, como símbolo del principio y el fin. Las puertas miden 5,28 metros de alto por 2,82 de ancho, y pesan 6500 kilos. La de la izquierda presenta los pasajes relativos a la Pasión del Evangelio de Mateo, y la de la derecha del de Juan. Frente a las Puertas del Evangelio se sitúa la columna de "La Flagelación", que sustituye la cruz inicialmente prevista por Gaudí; por ello, Subirachs dividió la columna en cuatro bloques, simbolizando las cuatro partes de la cruz. Tiene cinco metros de altura, y está realizada en mármol travertino.
El pórtico de la Fe presenta la Puerta de Getsemaní, de 4,41 metros de alto por 2,40 de ancho, dedicada a la oración de Jesús en el huerto de los olivos. Vemos las imágenes de Jesús orando, mientras que sus discípulos duermen, y en la parte superior izquierda aparece el cielo nocturno con la luna llena, como presagio de la muerte. En la parte inferior se encuentra un poliedro procedente del grabado "La Melancolía" de Alberto Durero. 

El pórtico de la Esperanza presenta la Puerta de la Coronación de espinas, de 5 metros de altura y 2,40 de ancho. Aquí aparece Jesús escarnecido con la corona de espinas, el manto y la caña, como burla de su condición de rey. En otra escena, Jesús es conducido ante Herodes y Pilato, que aparecen enfrentados de forma simétrica, como vistos en un espejo. Incluye además una cita de "La Divina Comedia" de Dante y un poema de "La pell de brau" ("La piel de toro") de Salvador Espriu.

En el frontón situado sobre estos tres pórticos —actualmente en construcción— se situará un friso representando a los profetas, acompañados del cordero del sacrificio de Abraham; y los patriarcas, junto al león de Judá, vencedor de la muerte. Estas figuras bíblicas han sido representadas por Subirachs con sus nombres y símbolos correspondientes en forma de arabesco, grabados en un relieve de 36 metros de largo y 5,5 de alto. La obra ya está finalizada, y solo falta colocarla en su lugar correspondiente cuando finalicen las obras del frontón.

Subirachs realizó también las figuras de los cuatro apóstoles a quienes están dedicadas las torres correspondientes a la fachada de la Pasión: Santiago el Menor, Santo Tomás, San Felipe y San Bartolomé. Están hechas en piedra de travertino de 3,25 metros de altura, y fueron colocadas entre febrero y octubre del 2000. Santiago está representado con un báculo de obispo, ya que tradicionalmente fue el primer obispo de Jerusalén; San Bartolomé aparece con un cuchillo, símbolo de su martirio, además de un pergamino, ya que fue autor de un evangelio apócrifo; Santo Tomás se muestra en actitud dubitativa, ya que tuvo que tocar a Jesús para creer en su resurrección; y San Felipe sostiene entre sus manos un libro, símbolo de la predicación que ejerció en Asia Menor.

En un nivel superior se sitúa el "Espíritu Santo", una escultura para la que Subirachs se inspiró en una paloma, pero de formas casi abstractas, instalada en 2001; y finalmente la "Ascensión de Jesús", en el puente que une las torres de San Bartolomé y Santo Tomás, a 60 metros de altura, obra realizada en bronce, instalada en 2005.

Además de su obra en la fachada de la Pasión, Subirachs realizó otras obras en el templo: en 2007 se instaló una escultura de "San Jorge" en la baranda del jubé —en el lado interior de la fachada de la Gloria—, una estatua de bronce de tres metros de altura, inspirada en el "San Jorge" de Donatello. Asimismo, en septiembre de 2008 se instalaron las puertas de la fachada de la Gloria, realizadas en bronce, con inscripciones del "Padre Nuestro", destacando en las puertas centrales el segundo párrafo ("Danos hoy nuestro pan de cada día"), escrito en cincuenta idiomas distintos.

La obra escultórica de Josep Maria Subirachs en la fachada de la Pasión fue declarada el 11 de febrero de 2019 Bien Cultural de Interés Nacional, según la catalogación efectuada por la Generalidad de Cataluña, que señaló que es un «episodio excepcional en la escultura contemporánea que ha convertido a su autor en un referente esencial del arte catalán».








</doc>
<doc id="121057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121057" title="Zoológico de Barcelona">
Zoológico de Barcelona

El Parque Zoológico de Barcelona es un zoológico situado en el parque de la Ciudadela, en Barcelona. Se eligió su emplazamiento debido a que los edificios del parque estaban disponibles tras la Exposición Universal de Barcelona de 1888. Fue inaugurado el día de la Mercè, patrona de Barcelona, del año 1892 y los primeros animales provenían de la colección privada que Lluís Martí i Codolar tenía en su finca llamada "La Granja Vieja", que estaba en Horta. Este donó los animales al Ayuntamiento de Barcelona, que aprobó su acomodo en los terrenos del Parque de la Ciudadela.

El Zoológico afirma tener tres objetivos: la conservación, la investigación y la educación. No obstante ha recibido numerosas críticas por el estado de sus instalaciones así como las insuficientes dimensiones de los espacios de muchos de los animales.

El zoo de Barcelona cuenta con una de las colecciones de animales más importantes de Europa. Durante años, concretamente desde 1966 hasta 2003, la estrella del Zoo fue el famoso Copito de Nieve, único gorila albino conocido.

En 2008 se presentó un proyecto de reforma que incluía una plataforma marina. Sin embargo, a causa de la crisis económica, el proyecto ha quedado aparcado de forma indefinida.

En octubre de 2015, en el marco de una nueva política municipal contraria a los espectáculos con animales, se suprimieron las exhibiciones acrobáticas de cetáceos amaestrados en el delfinario, aunque el espacio sigue abierto al público como punto de observación de los animales.

Gacela dorcas sahariana, hipopótamo común, hipopótamo pigmeo, guanaco, gacela dama mohor, jirafa de Rothschild, hiena manchada, oso hormiguero gigante, elefante africano de sabana, panda rojo, león, lobo marino de California, oso pardo, lobo ibérico, bisonte europeo, tigre de Sumatra, suricata, tapir amazónico, rinoceronte blanco meridional, canguro rojo, ñu azul, órix de cuernos de cimitarra, muntíaco común, facóquero, leopardo de Sri Lanka, mangosta rayada, nutria común, delfín mular, zorro volador de Lyle, ualabí de cuello rojo, mara, capibara o carpincho, puercoespín crestado, perrito de las praderas de cola negra, bongo oriental, búfalo enano, impala de cara negra, camello bactriano, ciervo moteado o axis, ciervo del padre David, jaguar, cebra de Chapman.

Mamíferos primates: Tamarino de cabeza de algodón, tití plateado, tití de Goeldi, tamarino de manos rubias, tití emperador, tamarino león de cabeza dorada, tití pigmeo, mono araña matizado, dril, mangabeye gris, macaco de Berbería, cercopiteco de Brazza, mono patas, talapoin septentrional, lémur de cola anillada, mangabey de corona blanca, chimpancé común, orangután de Borneo, gorila de llanura occidental.

Avestruz, cálao terrestre meridional, alimoche, buitre común o leonado, buitre negro, pelícano ceñudo, alcaudón chico, lechuzón de anteojos, pavo real, grulla coronada negra, turaco violáceo, ibis escarlata, chajá moñudo, avefría armada, garcilla bueyera, garceta común, garcilla verde o estriada, martinete común, avetorillo común, cigüeña blanca, ibis sagrado, cisne de cuello negro, avoceta común, cigüeñuela, espátula común, espátula rosada, morito común, pájaro ratón, paloma de corazón sangrante de Luzón, paloma de corazón sangrante de Mindanao, jacana sudamericana, garza pico de bota, jabirú africano, paloma de Nicobar, dúcula imperial, goura coronada, gura victoria, tilopo de nuca negra, tilopo soberbio, pavo real del Congo, alción pechiazul, alción de collar, cucaburra común, cálao cariplateado, autillo, turaco gris, turaco crestirrojo, faisán de las islas Palawan, pintada vulturina, momoto común, carraca europea, turaco del Senegal, hocofaisán, perdiz roul-roul, ave sol, calamón común, picoancho rojinegro, cuervo blanco, arrendajo inca (chara verde), cotinga metálico, trompetero aligrís, cacatúa de cresta amarilla (sulfúrea), guacamayo de frente roja, guacamayo verde y rojo, pato peposaca (cerceta pardilla), pato arborícola de pico rojo, tarro blanco, pato silbón de Chile, flamenco de Cuba, flamenco chileno, paloma-faisán de nuca blanca, guacamayo azul, guacamayo barbazul, guacamayo jacinto, cacatúa blanca, cacatúa de moño amarillo o tritón, pingüino de Humboldt,

Ajolote mejicano, ferreret o sapillo balear, rana arborícola gigante, rana gigante de la isla Monserrat, rana mono gigante, rana punta de flecha azul, rana punta de flecha azul y amarilla, rana punta de flecha blanquinegra, rana punta de flecha dorada, rana roja de Madagascar, ranita meridional, salamandra tigrina, sapillo de vientre de fuego, sapo común, sapo manchado amazónico y tritón del Montseny.

Agama acuática crestada de las Filipinas, aligátor de China. anaconda común, anolis ecuestre, basilisco crestado, boa arborícola del Amazonas, boa constrictor, boa de Cuba, boa de Haití, boa de la arena, boa de Madagascar, boa terrestre de Dumeril, boa terrestre de las Salomón, caimán de anteojos, caimán de Cuvier, caimán de morro ancho, caimán yacaré, chacahuala, clamidosaurio de King, cocodrilo de Cuba, cocodrilo de estuario, cocodrilo de Morelet, cocodrilo de Siam, cocodrilo de Sri Lanka, cocodrilo enano africano, culebra de cola estriada de Taiwán, culebra de cola roja, culebra de escalera, culebra de Montpellier, culebra de nariz de cerdo de Madagascar, culebra del maíz, dragón barbudo, dragón de Komodo, eslizón arborícola, eslizón dorado africano, eslizón gigante de Haití, falsa coral, falsa coral de Ruthven, gecko diurno de bandas, gecko leopardo, gecko terrestre, gecko terrestre de cola anillada, iguana común, iguana negra de Utila, iguana negra roquera, iguana rinoceronte, lagarto cocodrilo, lagarto de cola espinosa, lagarto plano de nariz redondeada, monstruo de Gila, pitón arborícola verde, pitón de Borneo, pitón de la India, pitón de Seba, pitón real, pitón reticulada, serpiente real de California, serpiente real de Florida, serpiente real de Sonora, serpiente real negra, serpiente toro americana, tortuga acuática africana, tortuga africana de concha blanda, tortuga aligátor, tortuga carbonaria, tortuga de cabeza amarilla asiática, tortuga de caja malaya, tortuga de espolones africana, tortuga de Florida, tortuga Galápago de bosque pintado, tortuga Galápago de plastrón amarillo, tortuga Galápago espinoso, tortuga Galápago leproso, tortuga Galápago negro, tortuga gigante de Aldabra, tortuga gigante de las Galápagos, tortuga gigante de las Seychelles, tortuga marginada, tortuga mediterránea, 
tortuga parda asiática, tortuga ventrirroja de Nueva Guinea, tupinambis, víbora áspid, zonosaurio gigante y zonosaurio listado.

El Zoo de Barcelona también es un refugio para algunos animales urbanos puesto que es un lugar donde se encuentra un espacio verde, agua dulce, agua salada y también comida. Algunos de estos animales urbanos viven en el zoo, de los cuales hay que son poco comunes en España o se encuentran al borde de la extinción. Algunos animales son introducidos accidentalmente entre la hierba y la tierra que se introduce en el zoo para dar de comer a los animales y proporcionarles un hábitat acorde a sus necesidades.

Entre los vertebrados que se han detectado hay anfibios (sapo partero, sapo común), reptiles (salamanquesa común, salamanquesa rosada, lagartija común), doce especies de mamíferos entre los cuales destacan los murciélagos (Murciélago de cola larga, murciélago hortelano, murciélago orejudo, murciélago común) y una abundante población de erizo. Pero las más numerosas son las aves de las cuales se han contabilizado al menos 139 especies, algunas de ellas son la becada, el gorrión molinero, las cotorras, la abubilla, y la garza real con una colonia de cría estable que es la más grande de Cataluña y la más grande de las pocas colonias urbanas en Europa, es una colonia mixta con especies de garcilla bueyera y la garceta común entre otras, siendo la quinta colonia mixta de reproducción más grande de España.

Se encuentran en el zoo gran variedad de árboles, se han contabilizado 1191 árboles de 96 especies diferentes, algunos con más de cien años. Abundan los plátanos, el chopo ("Populus nigra"), la falsa acacia ("Robinia pseudoacacia"), la Tipuana ("Tipuana tipu") y otros difíciles de encontrar como el Ceibo ("Erythrina crista-galli") de las cuales sólo hay dos en Barcelona, o el Ginkgo ("Ginkgo biloba").

Hay ocho especies de palmeras: cocos plumosa (palmera pindó), Drago, palma sago, palmera abanico mexicana, palmera abanico californiana, palmera china de abanico, palmera datilera y palmito.

Hay once recintos que albergan diferentes especies animales y vegetales, agrupadas por una temática común:


También está el Delfinario con actividades de los delfines mulares, que funciona diariamente de 11 a 14 y de 15 a 17.

El recinto alberga la célebre escultura "Dama del paraguas", obra de finales del siglo XIX de Joan Roig i Solé, considerada tradicionalmente como uno de los símbolos de la ciudad, pero también otras obras escultóricas:

De 1985 a 2018, hubo además un esqueleto de rorcual común de 19 metros que fue encontrado muerto en 1983 en la playa de El Prat de Llobregat. El esqueleto fue desmontado en abril de 2018 y se encuentra actualmente en un almacén. Al ser retirado el esqueleto se formó un colectivo de vecinos de El Prat de Llobregat que reclama que el cetáceo vuelva a su municipio, que es donde el animal había encallado 35 años antes.

El Zoo de Barcelona ha sido objeto de diversas críticas. El líder municipal de ERC y antiguo responsable del zoo, Jordi Portabella afirmó que «El zoo de Barcelona tenía prestigio como institución dedicada a la conservación y la investigación. Ahora creo que se está perdiendo».

También ha sido criticado el despido de la directora, Carme Maté, especialista en primates partidaria de la investigación como objetivo en el zoológico, y su substitución por una gestora de la empresa municipal BSM ("Barcelona de Serveis Municipals") sin experiencia en animales, por supuestos conflictos con los intereses del ayuntamiento. El director general de BSM afirmó que el despido se debió únicamente a razones de gestión.

La muerte de uno de los dos elefantes con que contaban desencadenó algunas de las últimas. La declaración del Ayuntamiento de buscar un nuevo ejemplar para que acompañe al otro, vino acompañada de críticas de veterinarios y empleados del zoo que aseguraron que "no es posible mantener a dos elefantes en un espacio que ronda los mil metros cuadrado" (la Asociación Mundial de Zoos y Acuarios (WAZA) recomienda como mínimo el doble). Una organización por los derechos de los animales, Libera! inició una campaña solicitando el traslado del ejemplar restante, una elefanta nacida libre llamada Susi, tras denunciar que esta se encontraba en mal estado psicológico. La campaña recibió el apoyo de la Born Free Foundation así como de personalidades como el escritor José Saramago.

La periodista Pilar Rahola criticó duramente la negativa del Zoo a permitir que la elefanta fuera trasladada, afirmando:
«Susi tiene que ser trasladada a un lugar mejor, en compañía de otros elefantes y con un espacio más decente. Ese lugar existe. Pero el zoo parece que no quiere perder a su único elefante, quizá con la jurásica idea de que un zoo sin elefantes es menos zoo. ¿Teme pérdidas económicas? Es posible, aunque peregrino, pero en cambio no teme perder la dignidad de los seres vivos que muestra. Muy ilustrativo de su propia dignidad.»

El 27 de febrero, Raül Romeva, analista y político diputado en el Parlamento Europeo presentó el tema a la Comisión del Parlamento Europeo a modo de una pregunta escrita y declaró "No creo que éstas sean las condiciones adecuadas para un elefante que, en la naturaleza, viaja grandes distancias y vive en grupos familiares de hasta cien animales". También hizo extensiva la denuncia a la situación del resto de elefantes en cautividad en zoos europeos.



</doc>
<doc id="121058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121058" title="Vájana">
Vájana

En el marco del hinduismo, se denomina vájana al vehículo de un dios.

En el Panteón hindú, todas las deidades están asociadas en la mitología y el arte con un animal como su vájana específica, concebida tanto en el plano figurativo como en el plano metafísico. Un animal que actúa como vájana posee algunas características mágicas, en el sentido de que cada ejemplo de su especie, ya sea vivo o tallado en forma escultórica, lleva la presencia implícita de la deidad asociada con él. En el ámbito del arte de la escultura india, la vájana de una deidad generalmente se representa debajo del pedestal de este último.

Según el indólogo Heinrich Zimmer, la vájana significaba un símbolo divino animado que apoyaba la figura antropomórfica de un dios o una diosa es una representación icónica del poder y el carácter de la divinidad en cuestión, o una encarnación de la misma en una etapa inferior y bajo un aspecto diferente. La representación de la vájana debajo del pedestal de la deidad disipa cualquier posible ambigüedad en cuanto a la identidad de este último. Tal tratamiento de las imágenes talladas de divinidades puede haberse originado en Mesopotamia en el transcurso del segundo milenio antes de Cristo; desde allí, a través del comercio, puede haber alcanzado en el subcontinente indio en las épocas posteriores.

Por ejemplo, Ganesha es el dios de la sabiduría, y su montura es la rata (que representa la habilidad para salvar obstáculos).




</doc>
<doc id="121061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121061" title="Ganesha">
Ganesha

Ganesha o Ganesh es uno de los dioses más conocidos y adorados del panteón hinduista. Tiene cuerpo humano y cabeza de elefante. Es ampliamente reverenciado como removedor de obstáculos, patrón de las artes, de las ciencias y señor de la abundancia.


El nombre "ganesha" es un compuesto sánscrito, una unión de la palabra "gaṇa" (‘grupo’ o ‘multitud’) con la palabra "īśa" (‘amo’ o ‘señor’).

El nombre "ganapati" (en letra devanagari: गणपति; en letra AITS: "gaṇapati") se compone de la palabra "gaṇa" (‘grupo’) y la palabra "pati" (‘señor, soberano, esposo’).

La palabra "gaṇa", en cuanto a su asociación con la deidad, se refiere a los ganas, una tropa de seres semidivinos que forman parte del séquito del padre de Ganesha, Shiva.
El término significa, en forma más general una categoría, clase, comunidad, asociación o corporación.

Algunos comentaristas interpretan el título Ganesha (señor de los ganas) como ‘señor de las multitudes’ o ‘señor de las categorías creadas’ (como por ejemplo, los elementos).

También se lo conoce como

Antes de su nombre se puede agregar el título honorífico "shri" o "sri" (en inglés "sree" ―/sri/―; en letra devanagari: श्री; en letra AITS: "śrī").

Una forma popular de adoración al dios es mediante el canto del "Ganesha-sajasranama" (‘los mil nombres de Ganesh’), una letanía de sus cientos de nombres. Cada una de esas menciones invoca un aspecto diferente de la deidad. Existen al menos dos versiones de este canto y una de ellas procede del "Ganesha-purana", una antigua escritura que recopila formas de adorarlo.

Ganesha surgió como una deidad inconfundible y de forma claramente reconocible entre el siglo IV y V d. C., durante el Imperio gupta, aunque heredó rasgos de los precursores védicos.

Su popularidad creció rápidamente y en el siglo IX d. C. fue incluido entre las cinco principales deidades del smartismo (una religión hinduista ortodoxa brahmánica).
En este período surgió una religión llamada ganapatia, quienes adoran a Ganapati como la suprema deidad.

Las principales escrituras dedicadas a Ganesha son el "Ganapati-atharva-sirsa", el "Ganesha-purana" y el "Mugdala-purana". En su honor se recita la oración "Ganesha-chalisa".

Su imagen puede encontrarse en todas partes de la India y las diferentes sectas dentro del hindusimo lo adoran de manera independiente.
Su culto está ampliamente difundido y se extiende a lo largo de la India y al budismo y el yainismo.

Aunque se lo conoce por muchos más atributos, su cabeza de elefante es lo que más fácilmente lo identifica.
Es frecuentemente adorado como Vignesha o Vignesuara, el removedor de obstáculos.
Patrón de las artes y ciencias y el "deva" del intelecto y la sabiduría.

Se le reza al comienzo de los rituales y ceremonias religiosas y se lo invoca como Patrono de las Escrituras durante la lectura de textos sagrados y las sesiones de escritura.
Varios textos relatan anécdotas mitológicas asociadas a su nacimiento y explican su iconografía distintiva.

Los miembros que rinden devoción a Ganesha se denominan ganapatias.

Hay al menos tres versiones del nacimiento de Ganesha.

Según una de ellas, Parvati, esposa de Shiva, lo concibió como el guardia de su puerta para evitar que nadie entrara mientras ella tomaba un baño. Cuando llegó Shiva, Ganesha ―que no lo conocía― no lo dejó entrar a su casa, por lo cual Shiva le cortó la cabeza. Parvati quedó sumamente afligida. Entonces Shiva, no pudiendo soportar la tristeza de su esposa, prometió sustituir la cabeza del recién nacido por la del primer ser vivo que oportunamente pasara por delante de la puerta. Y pasó un elefante.

Otra versión más popular cuenta que Shiva abandonó su hogar cuando Parvati estaba embarazada. Shiva después de un tiempo volvió y tuvo una disputa con su hijo, llevándolo a la muerte sin saber que había matado a su propio vástago. Parvati a consecuencia de ese acto, quedó sumamente afligida. Entonces Shiva prometió sustituir la cabeza del recién nacido con la del primer bebé que no estuviera en el regazo de su madre. El único ser vivo que cumplía los requisitos fue el elefante.

La otra que es menos conocida, es que Ganesha le gustaba molestar a su padre, y un día, el se enojo tanto que lo convirtió en un "elefante" como castigo, ya que su peor enemigo era un elefante.

Otra historia aún menos popular, es que Ganesha siempre quiso ser un elefante, era su sueño más deseado. Fue entonces cuando Parvati le pidió un deseo al genio de la lámpara, como el genio estaba de mal humor procrastinó su tarea y hasta ahora Ganesha solo tiene la cabeza de su deseado elefante.

La mayoría de las representaciones del dios tienen cuatro brazos, en cada mano lleva un atributo distinto que puede variar, pero generalmente se trata de:


Su vajana (‘vehículo’) es una rata o bandicut gigante. La rata representa a los deseos mundanos, los cuales Ganesha es capaz de gobernar a su antojo.

En su cabeza se ve un halo (que representa su condición divina).

Su figura es inconfundible con cabeza de elefante y un corpulento cuerpo humano con una inmensa barriga.




</doc>
<doc id="121063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121063" title="Tumba de Ming Xiaoling">
Tumba de Ming Xiaoling

La tumba de Ming Xiaoling está en la ciudad de Nankín (República Popular China). En ella está enterrado el fundador de la Dinastía Ming, Zhu Yuanzhang. En 2000 fueron declaradas como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, sufriendo ampliaciones del área protegida en 2003 y 2004.

Zhu Yuanzhang era hijo de una familia de campesinos y pasó parte de su infancia sirviendo en un monasterio. Durante la dinastía Yuan se unió a las tropas rebeldes que luchaban contra el poder establecido y que acabaron con la dinastía. Al mando de una de las facciones rebeldes más fuertes, Zhu Yuanzhang se proclamó a sí mismo emperador bajo el nombre de Hong Wu e inició la dinastía Ming.

El mausoleo está en la ladera sudoeste de la Montañas Púrpura. Según cuenta la leyenda, para prevenir el saqueo de la tumba, trece procesiones funerarias salieron de trece ciudades diferentes para evitar que se conociera el lugar exacto del entierro. La construcción se inició en 1381 y finalizó en 1405. La muralla original del mausoleo tenía 22 kilómetros. Su construcción contó con la vigilancia de más de 5000 soldados. El recinto superficial está rodeado por un muro rojo rematado con tejas amarillas, colores que señalaban que aquella eran una área imperial. Su entrada es tan imponente como la de un palacio de la Ciudad prohibida. Consta de tres accesos arcados, pero solo se permitía el paso por dos de ellos, los laterales; el central estaba reservado al emperador.

Su mausoleo ocupa una superficie conocida de casi 2000 metros cuadrados y viene a ser una representación en miniatura de la Ciudad Prohibida. Hoy alberga un mausoleo en que se exponen gran números de objetos hallados en su interior durante los años 1950. Más seiscientas mil personas participaron en la construcción de esta tumba durante los seis años que se tardó en terminar la obra.

Esta es la mayor de las tumbas Ming y la única que está situada lejos de Pekín. La tumba en sí aún no ha sido encontrada y se cree que aún no ha sido saqueada. La entrada al recinto se realiza a través del camino sagrado en el que se pueden observar estatuas que representan a tres pares de funcionarios y doce pares de animales, tumbados y erguidos, que vigilan el camino. Tiene una longitud total de 1800 metros.


</doc>
<doc id="121066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121066" title="Jardín Xuyuan">
Jardín Xuyuan

El jardín Xuyuan está en el centro de la ciudad de Nankín, en la República Popular China. Fue construido durante los inicios de la dinastía Ming.

El jardín fue construido originariamente para alojar a la nobleza durante el mandato del emperador Zhu Yuanzhang. Durante la dinastía Qing, sirvió como residencia de virreyes. En la época del Reino de los Cielos de Taiping fue la residencia de Hong Xiuquan. El propio Sun Yat-sen tuvo aquí un despacho.

El jardín tiene en el centro un lago en forma de vasija. En una de las orillas se puede apreciar un barco de mármol, réplica en miniatura del que se puede encontrar en el Palacio de Verano de Pekín.


</doc>
<doc id="121067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121067" title="Carlos de Gales">
Carlos de Gales

Carlos, príncipe de Gales ("Charles Philip Arthur George"; Londres, Inglaterra; 14 de noviembre de 1948) es el hijo mayor de la reina Isabel II del Reino Unido y su esposo el príncipe Felipe, duque de Edimburgo y, por tanto, el heredero al trono del Reino Unido, así como de los reinos de la Mancomunidad de Naciones. Recibe el título oficial de duque de Cornualles y, desde 1958, príncipe de Gales, además de los títulos históricos de duque de Rothesay (título oficial en Escocia), conde de Carrick, barón de Renfrew y señor de las Islas (asociados al ducado de Rothesay), y conde de Chester. 

El príncipe de Gales es el heredero de mayor duración en la historia de la monarquía británica con , habiendo superado a su tatarabuelo Eduardo VII, quien asumió el trono con más de 59 años de edad, y, además, es el segundo heredero legal más longevo de la historia solo superado por Sofía del Palatinado, quien lo era de Ana de Gran Bretaña, que murió a los 83 años sin haber sido coronada.

Nació en el Palacio de Buckingham y fue el primer nieto del rey Jorge VI y la reina Isabel. Se educó en las mismas escuelas que su padre y asistió a clases en Australia. Tras graduarse con un título en artes en el Trinity College, sirvió en la Marina Real británica entre 1971 y 1976. 

En 1981 contrajo matrimonio con la noble y aristócrata Lady Diana Frances Spencer, y tuvo dos hijos: los príncipes Guillermo, duque de Cambridge y Enrique, duque de Sussex. En 1996 se divorció tras un publicitado escándalo de infidelidad de su parte. La princesa de Gales, perdería el tratamiento de Alteza Real pero conservaría el de Princesa de Gales, más adelante la princesa moriría inesperadamente el año siguiente en un accidente de tráfico. En 2005 se casó por segunda vez, con Camila Parker-Bowles. 

Sus intereses como príncipe han abarcado diversas causas sociales y humanitarias. Fundó The Prince's Trust en 1976, durante un evento caritativo que patrocina su propia fundación The Prince's Charities, además de servir como patrono de numerosas organizaciones y campañas sociales. Ha impulsado el uso de la agricultura ecológica y ha alzado su voz a favor del cuidado del medio ambiente. Como ambientalista, ha sido reconocido en numerosas ocasiones alrededor del mundo. Apoya el uso de la medicina alternativa y en particular de la polémica homeopatía, criticada por diversas comunidades médicas. Es vocero de la llamada «arquitectura social» y de la preservación de edificaciones históricas en su país.

Llegado el momento de reinar es de suponer que mantenga su nombre y que lo haga como "Carlos III", ya que los rumores que circulaban de que escogería el nombre de su abuelo Jorge VI (pasando a ser Jorge VII) ya fueron desmentidos por su gabinete de prensa.

El príncipe Carlos nació el 14 de noviembre de 1948 en el Palacio de Buckingham, en Londres, Inglaterra, hijo de la entonces princesa Isabel, duquesa de Edimburgo (actualmente la reina Isabel II), y el duque de Edimburgo. Su abuelo era el monarca reinante Jorge VI del Reino Unido. El príncipe Carlos fue bautizado en el Salón de Música del Palacio de Buckingham el 15 de diciembre de 1948, por el arzobispo de Canterbury, Dr. Geoffry Fisher. Sus padrinos fueron el rey Jorge VI, la reina María, la princesa Margarita, la marquesa de Milford Haven, su tío abuelo David Bowes-Lyon, Lady Brabourne, el rey Haakon VII de Noruega y el príncipe Jorge de Grecia.

Por la patente real emitida por su bisabuelo el rey Jorge V, el título de príncipe y princesa de Gran Bretaña y el tratamiento de Alteza Real eran aplicables solamente a los hijos y nietos por línea paterna del rey, e hijos del hijo mayor del príncipe de Gales. Como Carlos era descendiente por línea materna, debería haber ostentado a su nacimiento el título de cortesía de "conde de Merioneth" como primogénito del duque de Edimburgo. No obstante, le fueron otorgados dichos títulos a los hijos de la princesa Isabel y Felipe por patente real del rey Jorge VI el 22 de octubre de 1948. De esta manera, los hijos de la heredera presuntiva al trono obtuvieron rango real, aunque esto no fue así para la otra hija del rey Jorge VI, la princesa Margarita. Por esta razón, desde su nacimiento Carlos fue conocido como "Su Alteza Real el príncipe Carlos de Edimburgo".

En 1952, su madre asumió el trono, cuando él solo contaba tres años de edad, convirtiéndose en la reina Isabel II, haciendo inmediatamente al príncipe Carlos duque de Cornualles, por un estatuto del rey Eduardo III que daba este título al hijo mayor de un monarca, y fue desde entonces conocido como "Su Alteza Real el duque de Cornualles". También se convirtió, para la nobleza escocesa, en duque de Rothesay, conde de Carrick y barón de Renfrew, señor de las Islas.

Asistió a la coronación de su madre en la Abadía de Westminster, sentado a un lado de su abuela la reina Isabel, la reina madre, y su tía, la princesa Margarita. Entonces Carlos ya era el heredero legal del trono británico.

Carlos cursó sus estudios en la escuela Gordonstoun en Escocia y en Trinity College de Cambridge. Con el fin de aprender galés, Carlos estudió en el Colegio de Aberystwyth, en Gales. Es el primer príncipe nacido en Inglaterra que intenta seriamente aprender el galés.

En 1958 recibió el título de príncipe de Gales, aunque el acto oficial no tuvo lugar hasta el 1 de julio de 1969 en el castillo de Caernarfon. Antes se habían realizado otras ceremonias en diferentes lugares como el Palacio de Westminster, sede del Parlamento.
El 29 de julio de 1981 contrajo matrimonio en la Catedral de San Pablo de Londres con la aristócrata lady Diana Spencer, hija del conde Spencer, quien se desempeñaba como profesora de guardería. Todas las casas reales asistieron al enlace con la excepción del rey de España Juan Carlos I, que declinó la invitación ya que el viaje de novios de la pareja incluía una escala en Gibraltar.

Tras el matrimonio, lady Diana se convertiría en "Su Alteza Real la princesa de Gales", transformándose en una estrella mediática, perseguida por la prensa e imitada incluso en su estilo de peinado. La princesa recibió también muchas críticas que afirmaban que poseía una personalidad inestable.

La relación matrimonial empezó a deteriorarse a fines de la década de 1980 de forma pública y para principios de la década de 1990 el distanciamiento entre ambos cónyuges era evidente. La prensa sensacionalista aprovechó la situación para presentar a una solitaria y rebelde Lady Di (como era conocida popularmente) y dejar al príncipe de Gales como un ser aburrido sujeto a las rígidas costumbres monárquicas frente a la opinión pública.

En 1992 el matrimonio se separó de hecho, separación que terminó en divorcio el 28 de agosto de 1996 por presuntas infidelidades de parte del príncipe. A raíz del divorcio, la princesa de Gales perdió el tratamiento de "alteza real", pero conservó el título de princesa de Gales. El 31 de agosto de 1997 Diana, princesa de Gales, murió en un accidente de automóvil en París. El papel de padre en solitario le dio popularidad al príncipe Carlos, popularidad que había perdido con el inicio de su crisis matrimonial.

Para cuando murió su esposa, el príncipe y su antigua amante Camila Parker-Bowles ya habían consolidado una relación de forma pública; y así, Camila se convertiría en la segunda esposa del príncipe Carlos.

Las relaciones del príncipe de Gales con Camilla Parker-Bowles se habían iniciado muchos años atrás y se mantuvieron incluso durante su matrimonio con la fallecida princesa Diana. Tras la muerte de esta, Camila se convirtió en la compañera extraoficial de Carlos en muchos actos públicos.

Si Carlos accediera al trono algún día, se convertiría también en gobernador supremo de la Iglesia de Inglaterra. Esta circunstancia generó polémica ante la posibilidad de la boda del heredero con una mujer con la que había mantenido relaciones mientras ambos estaban casados. Con el tiempo, tanto la opinión pública como la Iglesia de Inglaterra llegaron al convencimiento de que el matrimonio podría ser conveniente.

El 9 de abril de 2005, Carlos contrajo matrimonio con Camilla en una ceremonia civil celebrada en el ayuntamiento de Windsor. La boda, prevista para el día 8, tuvo que retrasarse un día debido a los funerales del papa Juan Pablo II. El príncipe Carlos es el primer miembro de la realeza británica que contrae matrimonio civil. Con el matrimonio, Camila recibió el título de duquesa de Cornualles. Aunque no es aceptable considerarla princesa de Gales, por respeto a la difunta Diana de Gales, Camila es principalmente tratada como duquesa de Cornualles, título que poseerá hasta que Carlos sea rey.


Es miembro de varias organizaciones británicas e internacionales humanitarias o ecologistas. Desde el año 2011 el Príncipe Carlos es miembro de la organización WWF. Ha mostrado mucho interés por la conservación de la naturaleza, por la alimentación sana y por la arquitectura.


Carlos ostenta, entre otros, los títulos de príncipe de Gales y conde de Chester, duque de Cornualles, duque de Rothesay, conde de Carrick, barón de Renfrew, señor de las Islas y príncipe y gran senescal de Escocia.

Militarmente, Carlos ostenta el rango de mariscal de campo del Ejército británico, almirante de la flota de la Royal Navy y mariscal de la Royal Air Force (2012).

</div></div>




</doc>
<doc id="121069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121069" title="Ignacio Barraquer">
Ignacio Barraquer

Ignacio Barraquer Barraquer (Barcelona 25 de marzo de 1884-ibídem, 13 de mayo de 1965) fue un oftalmólogo español conocido por sus avances sobre la cirugía de cataratas.

Nacido en el seno de una familia de ilustres científicos y médicos oftalmólogos. Fue alumno del IES Ramón Muntaner. En el año 1907 se licencia en medicina y cirugía; un año más tarde, en 1908, consigue el doctorado en oftalmología. En 1910 se casa con Josefina Moner, con la que tendrá siete hijos, dos de los cuales seguirán su camino en el mundo de la oftalmología.

En el año 1947, crea en Barcelona el Instituto Barraquer de Oftalmología, destinado al estudio, investigación y enseñanza de esta disciplina de la ciencia. Paralelamente pone en marcha la clínica. Revolucionó la cirugía de cataratas del momento, con su nueva técnica conocida como facoéresis.

Su obra ha continuado gracias al trabajo de sus hijos Joaquín Barraquer, que continuó su labor al frente del Centro de Oftalmología Barraquer de Barcelona, y José Barraquer, también oftalmólogo conocido como "el padre de la cirugía refractiva moderna", y a sus nietos, Elena Barraquer Compte y Rafael Ignacio Barraquer Compte, que igualmente se han dedicado a la oftalmología.

Hijo de José Antonio Barraquer Roviralta, oftalmólogo de renombre, y de su prima, Concepción Barraquer. Desde pequeño, Ignacio aprendió las técnicas médicas de su padre y asistió a las operaciones que practicaba, hasta el punto de que a los 13 años (1897) Ignacio realizó su primera intervención y desde los 14 años participaba en las operaciones de su padre.

En el año 1900 el doctor Barraquer acaba el bachillerato con muy buena nota (excelente), el curso siguiente (1901) estudia física y química en el Instituto General Técnico de Barcelona; seguidamente, en el año 1902 comienza estudios de Histología en la Facultad de Medicina de París. En el año 1904 escribió su primer trabajo científico titulado: «La tuberculosis del oído», que es publicado en "La Gaceta Médica". Dos años más tarde asistió como meritorio al Dispensario de Oftalmología del Hospital de la Santa Cruz de Barcelona y es nombrado médico auxiliar del Hospital de la Santa Cruz. Se doctoró en 1908. Posteriormente viaja a París y a Montpellier donde se dedica a trabajar en diversos ámbitos de la medicina como la histología, la anatomía patológica y la embriología. Volvió a Barcelona, donde siguió cursos de mecánica, modelado y artes plásticas en la Escuela de Artes y Oficios de Barcelona, siendo nombrado profesor auxiliar de la Cátedra de Oftalmología en el año 1909.

En el terreno personal, en 1910, Ignacio Barraquer se casó con Josefina Moner, con la que tuvo siete hijos: María Concha, María Antonia, María Teresa, José Ignacio, Joaquim, Mercedes y Carmen.

En el año 1917, después de varias pruebas, el doctor Barraquer construyó el erisífaco ("erysiphake, "del griego phakós: lente y hairesis/haireseos: acción de sacar, extraer), un aparato ideado por él formado por una ventosa unida a un aparato aspirador que, por succión, sujeta al cristalino por su cara anterior y lo extrae. Esta técnica se denomina facoéresis, también conocida como "la operación (o procedimiento, o técnica) de Barraquer". Con el paso de los años, Barraquer la va perfeccionando; este mismo año publica el trabajo: "Quelques indications de la phacoéresis".

En 1918 es nombrado catedrático de oftalmología de Barcelona. Al año siguiente publica el libro "Extracción ideal de la catarata". En este trabajo señala:"«"Evitar toda presión sobre el órgano e instrumentos cortantes, dentro de las cámaras oculares, es la única forma de ver desaparecer con toda seguridad la pérdida de humor vítreo. Esta idea constituyó mi objetivo al poner en práctica mi procedimiento de extracción "in toto" que tengo el honor de comunicar a esta sabia corporación. La técnica consiste en adaptar a la superficie de la catarata una pequeña ventosa que hace presa de ella y permite su movilización, su separación del ligamento, de modo tan completo y suave, que basta la acción de retirar el instrumento, sin tracción ni fuerza alguna, para ver salir enteros el cristalino y su cápsula, con pasmosa facilidad, sin la menor violencia para el ojo; nunca se necesita compresión, ni la entrada en el ojo de otro instrumento"»."En el año 1920 presentó en el "Primer Congreso Nacional de Medicina "los trabajos" Crítica de los métodos modernos de extracción de la catarata y Sobre mil facoérisis". También habló sobre su experiencia en su intervención en el Congreso Internacional de Oftalmología celebrado en Washington en 1922. En 1923 publicó un balance de la aplicación de su procedimiento titulado «La enseñanza de siete años de facoérisis»" "en la revista "La Medicina Íbera". Su técnica se difundió pronto por todo el mundo. La técnica empleada anteriormente usaba una pinza en lugar de una ventosa, lo que complicaba la operación. Como anécdota, en un congreso internacional de oftalmología, en el que se discutían ambas técnicas, el doctor Barraquer, en medio de una gran expectación y para defender su técnica, dijo: "«Señores, comparen ustedes la pinza de presión del cristal con la uña de un gato, y mi ventosa con los labios de una bella mujer. ¿Que preferirían sentir ustedes en su mejilla?»". Con estas palabras la discusión se dio por terminada.

Cuando se produjo la vacante de la cátedra de Oftalmología en la Universidad de Barcelona, Ignacio Barraquer trabajaba con su padre, que era el titular de la asignatura y entre 1919 y 1923 ejerció de catedrático interino de su especialidad. En 1921, Ignacio Barraquer fue nombrado profesor encargado de la cátedra de Oftalmología. En febrero de 1925 organizó una reunión de oftalmólogos españoles y franceses en Barcelona bajo el tema "Compenetración y fraternidad profesional hispanofrancesa". A raíz de aquella reunión nació la Sociedad Oftalmológica de Barcelona. En el año 1926 tuvo un accidente de coche, en el cual se fractura la tibia. Las secuelas del accidente le dejan una limitación funcional en la pierna que no le permite caminar correctamente; él mismo inventó una prótesis externa que le permitió caminar normalmente el resto de su vida.

En el año 1928 obtuvo la plaza de médico numerario en el Hospital de la Santa Cruz y San Pablo. En el año siguiente, en el 1929 mostró a las eminencias de París un procedimiento nuevo y revolucionario para operar las cataratas (la inspiración de éste proviene de la observación de sanguijuelas).

En 1931 publicó "Operación de la catarata senil", dos años más tarde, en el 1933, escribió dos trabajo sobre técnicas quirúrgicas: la corrección del estrabismo y la escleroiridectomia en el glaucoma. También en 1933 es nombrado profesor libre de Oftalmología de la Universidad Autónoma de Barcelona. Ese mismo año comienzan las obras de su clínica , pero la complicada situación política le obliga a dejar Barcelona. Durante la Guerra Civil se desplaza a Francia y después Tánger , donde trabaja como cirujano ocular. Una vez finalizada la guerra civil organizó y también dirigió el Dispensario Oftalmológico de la Cruz Roja de Barcelona, hasta 1942.

En 1939 es nombrado "capitán honorario del Ejército", por sus servicios a éste. Se convirtió en jefe del Servicio de Oftalmología de la Cruz Roja y retomó las obras de construcción de la Clínica Barraquer, en las que el Dr.Barraquer intervino muy directamente, tanto en la distribución de los espacios como en el diseño del mobiliario. Dos años más tarde (1941) se inauguró la Clínica Barraquer, construido por el arquitecto Joaquim Lloret i Homs, un edificio de estilo art déco de 3 pisos, 30 camas , 5 despachos y 1 sala de operaciones. Era una clínica privada pero también hubo espacio para atender casos de beneficencia.

En 1947, junto con su esposa, fundó el Instituto Barraquer, dedicado fundamentalmente a la docencia y la investigación, así como a la difusión de nuevos tratamientos. A este centro acudían médicos de todo el mundo atraídos por el prestigio de su fundador. También fundó y dirigió una revista propia, "Estudios e informaciones oftalmológicos", la cual se llamó posteriormente (en 1957) "Anales del Instituto Barraquer". Publicó el trabajo: "Secuelas de la quistitomía". En 1953 escribió "La evolución de la facoéresis".

Sentía una fuerte atracción por los animales; tanto que llegó a tener un pequeño zoológico en el jardín de su casa Torre Vilana en la Bonanova y, más tarde, en la avenida Pearson. Este hecho explica, quizás, su gran fascinación por los espectáculos de circo a los que acudía con cierta frecuencia. Otra de sus aficiones fue la decoración, que pudo desarrollar en el diseño de su clínica.

Ignacio Barraquer murió en Barcelona el 13 de mayo de 1965 tras una larga afección hepática. Siguiendo sus deseos, su hijo Joaquín extrajo y trasplantó sus córneas a otros pacientes.

Su obra ha continuado gracias al trabajo de sus hijos Joaquín Barraquer, que continuó su labor al frente del Centro de Oftalmología Barraquer de Barcelona, y José Barraquer, también oftalmólogo conocido como "el padre de la cirugía refractiva moderna", y a sus nietos, Elena Barraquer Compte y Rafael Ignacio Barraquer Compte, que igualmente se han dedicado a la oftalmología.

En 1973 se fundieron la clínica y el Instituto en el Centro de Oftalmología Barraquer.


</doc>
<doc id="121075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121075" title="Almodóvar del Río">
Almodóvar del Río

Almodóvar del Río es un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía, ubicado en la comarca del Valle Medio del Guadalquivir. En el año 2016 contaba con 7948 habitantes. Su extensión superficial es de 172,53 km² y tiene una densidad de 46,07 hab/km².

Pertenece al partido judicial de Posadas.

El núcleo urbano se ubica a 121 metros sobre el nivel del mar, con la Sierra Morena al norte y con la campiña al sur. Tiene, asimismo, otros tres núcleos de población: Los Mochos, Los Llanos y Barriada Nuestra Señora del Rosario (popularmente Casas Baratas).

Su término municipal ocupa 173 km² aproximadamente, comprendiendo tanto zonas de sierra al norte, como la vega y la campiña al sur. Una gran extensión de su zona norte es un espacio natural protegido, pues forma parte del Parque natural Sierra de Hornachuelos.

El hábitat más antiguo en el término municipal de Almodóvar del Río se remonta al Paleolítico Inferior, habiéndose documentado varios yacimientos (estación de ferrocarril, desembocadura del Arroyo del Temple y de los Mochos), que han proporcionado materiales pétreos llamados cantos rodados y bifaces. Igualmente, en una covacha del Cerro de Castillo aparecieron vestigios fechables en el Calcolítico.

El tránsito al período histórico está testimoniado por los restos materiales adscribibles al Bronce Final Orientalizante, localizados en yacimientos de la confluencia del Guadalquivir y el Guadiato, y también en el Cerro del Castillo. En este último lugar, se han encontrado pruebas asimismo de la perduración del hábitat en época ibérica, tal como se manifiesta el hallazgo de la típica cerámica pintada ibérica de bandas y círculos. De gran relevancia resulta un friso de piedra con escenas de caza, en el cual se representa la cacería de un ciervo por varios personajes a caballo, seguidos de un carro tirado por asnos; se data entre los siglos IV y III adC.

En época romana, el núcleo principal de población se concentraría en los alrededores del Cerro del Castillo, extendiéndose por la zona norte de la localidad actual, donde se han producido hallazgos de ánforas y monedas; también en sus inmediaciones, se han documentado tumbas de inhumación. Se le identifica, con ciertos problemas, generalmente, con "Carbula", ciudad mencionada en un pasaje ("Naturalis Historia", III, 10) del geógrafo romano Plinio; Carbula era un "oppidum" -poblado fortificado-, que, con la llegada de los romanos, se integraría dentro del territorio colonial de "Colonia Patricia Corduba". Este territorio sobresale por la abundancia de yacimientos arqueológicos que testimonian una extraordinaria actividad agraria, centrada en el cultivo del olivo, así como un gran desarrollo del comercio oleícola, puesto que de allí se exportaron enormes cantidades de aceite, envasado en ánforas, fabricadas en alfares próximos al río Guadalquivir (Cortijo de Rojas, El Temple, El Sotillo, Villaseca...). Importantes obras de ingeniería hidráulica son los acueductos subterráneos del Cortijo Nuevo y Fuenreal. El hábitat perduraría durante época visigoda, según testimonian los epígrafes funerarios datados en la segunda mitad del siglo VI y en el VII.

Con la conquista musulmana se estableció en el cerro una fortaleza (740), recibiendo entonces la localidad el nombre de "al-Mudawwar al-Adna", topónimo que significa "el redondo", en clara alusión a la forma del mismo cerro. Las crónicas mencionan la población en dicho año, cuando el califa de Damasco designó para ocupar por segunda vez el emirato de "al-Andalus" al señor de Almodóvar, "Add al-Malik ben Qatan" hasta que muere en la guerra civil contra los sirios. Durante los siglos VIII, IX y X, la fortaleza y su término formaron parte de la cora de Córdoba; en el siglo XI quedó adscrito primero a la taifa de Carmona y luego a la de Sevilla; con los almorávides se reintegró a la jurisdicción cordobesa y, por último, en el siglo XII y parte del siglo XIII pasó a depender de la corte almohade de Sevilla. Este distrito contaba con una numerosa población rural y estaba cubierto de bosques, escasa producción cerealística y abundante caza.

En 1226 fue decapitado en Almodóvar del Río el rey musulmán de Baeza, quien fue acusado de traición por los almohades por su alianza con Fernando III el Santo, rey de Castilla y León.

Permaneció cinco siglos bajo el influjo de la civilización islámica, hasta que en el año 1240 fue incorporada, mediante pacto, a la Corona de Castilla durante el reinado de Fernando III de Castilla y de León, que conquistó la ciudad de Córdoba en 1236. En el año 1243 la localidad fue entregada al Concejo de Córdoba, permaneciendo bajo su jurisdicción en las centurias siguientes.

En 1394 falleció en el castillo de Almodóvar del Río, pues se hallaba prisionero en él, Fadrique de Castilla, hijo ilegítimo de Enrique II de Castilla.

La tenencia del castillo se vincula durante el siglo XV a la Casa de Baena y Cabra. Igualmente, su magnífica situación y lo inexpugnable de sus muros motivó que fuese utilizado como residencia de los monarcas Pedro I y Enrique II, y como prisión, como atestigua una orden de Consejo Real (1491). Hacia 1473 aparece por primera vez el nombre de Almodóvar del Río, apelativo con el que se quería aludir a su ubicación a orillas del Guadalquivir.

La villa permaneció vinculada a la Corona, hasta que Felipe IV accedió a la venta de la jurisdicción y señorío por quince millones de maravedís y de la alcaldía y del Castillo millón y medio, en favor de Francisco Corral y Guzmán. Su población se redujo durante este período: de los 1600 vecinos en 1530 a los 800 al final de Edad Moderna; la mayoría se dedicaba al trabajo del campo como jornaleros. Destacaba el cultivo de cereal, luego el olivar, y menor importancia tenía la vid. La ganadería proporcionaba parte de su sustento, sobre todo la cabaña caprina, seguida de la lanar y de cerda.

La revolución liberal, operada en España a comienzos del siglo XIX, tuvo repercusiones de gran calado socioeconómico en la villa, ya que la desaparición del régimen señorial y las desamortizaciones eclesiástica y municipal repercutieron en la consolidación del latifundio dentro del término, lo que generó una elevada conflictividad social, que se manifestó durante la Segunda República y la Guerra Civil española.

El municipio, que tiene una superficie de 172,53 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

Su base económica es el cultivo de regadío muy variopinto: maíz, naranjo, espárrago... Y de secano a medida que se aleja de la vega hacia la campiña.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 656,76 €.










</doc>
<doc id="121087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121087" title="Transcripción del sistema postal chino">
Transcripción del sistema postal chino

La transcripción del sistema postal chino () fue un método de romanización (transcripción al alfabeto latino) del chino utilizado exclusivamente para nombres de lugar durante principios del siglo XX.

Este sistema fue acordado en la Asamblea Conjunta de los Correos Imperiales (帝國郵電聯席會議, "dìguó yóuzhèng liánxì huìyì") celebrada en Shanghái en 1906.

Aunque se basa en gran medida en el sistema Wade-Giles, incorpora también particularidades de los dialectos locales. No se trata de un método sistemático de transcripción del chino mandarín, sino de un listado de nombres de provincias y ciudades chinas en alfabeto latino.

Durante gran parte del siglo XX las provincias y ciudades chinas fueron conocidas en Occidente según este sistema. Algunos ejemplos de estos nombres antiguos son: «Peking» (Beijing), «Chungking» (Chongqing), «Soochow» (Suzhou), «Kwangtung» (Guangdong), «Amoy» (Xiamen) y «Mukden» (Shenyang).

Este método de romanización se utiliza aún a veces en Taiwán para designar a las ciudades de la China continental en textos en inglés. En la República Popular China el sistema ha sido totalmente abandonado y remplazado por el sistema hànyǔ pīnyīn, único oficial. La única excepción se da en los nombres en inglés de algunas universidades que continúan utilizando la romanización antigua como marca de su antigüedad. Así, la Universidad de Pekín se designa a sí misma como "Peking University", y la Universidad de Suzhou es en inglés "".




</doc>
<doc id="121089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121089" title="Deriva genética">
Deriva genética

La deriva genética, también conocida como la deriva génica, la deriva alélica o efecto Sewall Wright (por el biólogo Sewall Wright), es una fuerza evolutiva que actúa junto con la selección natural cambiando las frecuencias alélicas de las especies en el tiempo. Es un efecto estocástico que es consecuencia del muestreo aleatorio en la reproducción y de la pérdida de unos alelos por azar y no por selección natural. Se trata de un cambio aleatorio en la frecuencia de alelos de una generación a otra. Normalmente se da una pérdida de los alelos menos frecuentes y una fijación (frecuencia próxima al 100%) de los más frecuentes, resultando una disminución en la diversidad genética de la población. A partir de un cierto tamaño mínimo de las poblaciones, este efecto deja de tener importancia y se estabilizan las frecuencias génicas, si no hay procesos de selección ni mutaciones, según el equilibrio de Hardy-Weinberg. 

Al igual que la selección natural, actúa sobre las poblaciones, alterando la frecuencia de los alelos (frecuencia alélica) y la predominancia de los caracteres sobre los miembros de una población, y cambiando la diversidad genética del grupo. Los efectos de la deriva se acentúan en poblaciones de tamaño pequeño (como puede ocurrir en el efecto de cuello de botella o el efecto fundador), y resultan en cambios que no son necesariamente adaptativos.

La deriva genética tiende a formar una población homocigótica, es decir tiende a eliminar los genotipos heterocigóticos. Además, ya que en cada población pueden ser distintos los alelos que se pierden y se fijan, la deriva hace que dos o más poblaciones de la misma especie tiendan a diferenciarse genéticamente.

La frecuencia de un alelo puede cambiar de una generación a otra gracias a lo que se llaman errores de muestreo, ya que de todos los alelos de la población solo una pequeñísima fracción pasará a la siguiente. 

El error de muestreo se produce cuando los gametos se unen para producir la progenie. Muchos organismos producen un número grande de gametos pero, cuando el tamaño de la población es pequeño, un número limitado de gametos se une para producir los individuos de la generación siguiente. El azar influye en qué alelos están presentes en esta muestra limitada y, de esta manera, el error de muestreo puede conducir a la deriva genética o cambios en las frecuencias alélicas. Dado que las desviaciones de las proporciones esperadas son aleatorias la dirección del cambio es imprevisible. No obstante, podemos predecir la magnitud de los cambios.

La cantidad de deriva genética puede estimarse a partir de la varianza en la frecuencia alélica. Suponga que observamos un número grande de poblaciones separadas, cada una con individuos N y frecuencias alélicas de p y q. Después de una generación de apareamiento al azar la deriva genética expresada en términos de la varianza en la frecuencia alélicas entre las poblaciones (sp2) será:

formula_1

La cantidad de cambio que resulta de la deriva genética es determinada por dos parámetros: las frecuencias alélicas (p y q) y el tamaño de la población (N). La deriva genética será máxima cuando p y q sean iguales. 

Ejemplo: suponga que una población consiste en 50 individuos. Cuando las frecuencias alélicas sean iguales (p = q = 0,5), la varianza en la frecuencia alélica (sp2) será (0,5 . 0,5)/(2 . 50) = 0,0025. En contraposición, cuando p = 0,9 y q = 0,1, la varianza en la frecuencia alélicas solo será de 0,0009. Así mismo la deriva genética será más alta cuando el tamaño de la población sea pequeño. Si p =q = 0,5, pero el tamaño de la población es solo 10 en lugar de 50, entonces la varianza en la frecuencia alélicas se vuelve de (0,5 . 0,5)/(2 . 10) = 0,0125, lo que es cinco veces mayor que cuando el tamaño de la población era de 50. 

Esta divergencia de poblaciones mediante la deriva genética se ilustra bien con los resultados de un experimento llevado a cabo por Peter Buri en la mosca de la fruta. Buri examinó la frecuencia de dos alelos (bw75 y bw), ambos con frecuencia 0,5, que afectan al color de ojos de Drosophila en 107 poblaciones replicadas en 19 generaciones. El resultado de la deriva genética fue que las frecuencias alélicas en poblaciones diferentes divergieron y a menudo se volvieron fijas para un alelo o para el otro.

Cuanto mayor sea el número de individuos de la población, menor será la diferencia entre las frecuencias de una generación y otra, aunque lo que cuenta no es el número real de individuos, sino lo que se llama tamaño eficaz. El tamaño eficaz o efectivo de una población se define por aquellos individuos que dejan descendientes, que en el caso de casi todos los organismos puede ser un número mucho menor que el total de individuos, ya que solo son los individuos reproductores aquellos que trasmiten sus genes. 

formula_2

Por ejemplo, cuando una población consiste en 90 machos y 10 hembras, el tamaño efectivo de la población es de solo 36 y la deriva genética sucederá como si la población real consistiera de solo 36 individuos. De igual forma si fuesen 10 machos y 90 hembras. 
Otros factores que influyen en el tamaño efectivo de la población incluyen la variación entre los individuos en el éxito reproductivo, las variaciones en el tamaño de la población y si el apareamiento es aleatorio. 
También hay que decir que el tamaño efectivo de la población disminuye cuando hay cantidades desiguales de machos y hembras con capacidad reproductora.

Si bien todas las derivas genéticas se originan a partir del error de muestreo, existen varias maneras diferentes por las que puede originarse dicho error.

Una población puede verse reducida en tamaño durante varias generaciones debido a limitaciones en el espacio, los alimentos o algún otro recurso crítico. 

Este se debe a la instalación de una población por un número pequeño de individuos. Aunque una población puede aumentar y volverse bastante grande, los genes portados por todos sus miembros derivan de los pocos genes presentes originalmente en los fundadores (considerando que no hay migración ni mutación). Los acontecimientos al azar que afectan algunos genes presentes en los fundadores tendrán una influencia importante en la composición de la población general.
Consiste en que una población sufre una reducción drástica en su tamaño, dando esto lugar a una población con alta probabilidad de sufrir deriva genética. Cualquier mutación en un individuo se amplificará en la comunidad cuando esta crezca de nuevo. Los eventos de cuello de botella también son caracterizados por producir una reducción de la diversidad genética de las especies, debido a la extinción de los alelos menos frecuentes.

La deriva genética tiene varios efectos importantes en la composición genética de una población.

1.- Produce un cambio en las frecuencias alélicas dentro la población. Dado que la deriva es aleatoria, es tan frecuente que las frecuencias alélicas aumenten como que disminuyan y puede deambular con el paso del tiempo.

2.- Reduce la variación genética dentro de las poblaciones. Llegando incluso a que un alelo alcance la frecuencia de 1, se dice que el alelo se ha fijado, o cero, cuando el alelo desaparece por completo en la población.

Si no hubiera otros procesos de cambio evolutivo, tales como la mutación y la selección natural, las poblaciones llegarán al final a tener un solo alelo de cada gen, aunque se tardase muchas generaciones en llegar a ello. La razón es que, tarde o temprano, uno u otro alelo sería eliminado por la deriva genética sin posibilidad de que reapareciera por mutación o migración. Debido a la mutación de alelos desaparecidos de una población puede volver a reaparecer de nuevo, y gracias a la selección natural, la deriva genética no tiene consecuencias importantes en la evolución de especies, excepto en poblaciones de pocos individuos.

La deriva genética es un proceso que ha afectado a gran cantidad de poblaciones de diferentes especies a lo largo del tiempo. Algunos de esos casos son:

El elefante marino del norte sufrió un cuello de botella genético intenso entre 1820 y 1880, con un proceso de deriva genética a continuación. En la actualidad estas focas tienen niveles bajos de variación genética.

Al igual le pasa a la gaviota argéntea en cuya especie se puede observar una deriva genética incluso en una misma época en lugares diferentes. La gaviota argéntea que se puede ver en Cádiz presenta manchitas, y sin embargo según vamos hacia el oeste dándole la vuelta al planeta se pueden ir observando las distintas variedades de este tipo de gaviota. Por ejemplo en América es totalmente blanca; en Asia ya comienza a ser moteada y de ese modo cada vez son más las manchitas hacia la Europa del Este, hasta que llegamos a Cádiz y encontramos a ambas poblaciones: una completamente moteada y otra blanca, como si fuesen dos especies distintas. Son los extremos de una misma especie con deriva genética y geográfica que no se aparean entre sí. 

Otro ejemplo es el de la tortuga "Testudo hermanni", también con una población muy homogénea genéticamente debido a un cuello de botella que en algún momento sufrió la población seguido de un proceso de deriva genética.




</doc>
<doc id="121096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121096" title="Villalba de la Sierra">
Villalba de la Sierra

Villalba de la Sierra es un municipio español situado en la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, en la zona conocida como Serranía de Cuenca y, más concretamente, dentro de la mancomunidad de El Campichuelo.

Está situada a 20 km de la capital (Cuenca), a orillas del río Júcar. Es un núcleo rural con una baja densidad de población.

En el municipio de Villalba de la Sierra existe una central hidroeléctrica en el paraje denominado El Salto, inaugurada en 1926 por el rey Alfonso XIII, la cual funciona gracias al aporte hídrico de la Laguna de Uña por medio de un canal que conecta la misma con un depósito de agua situado en un monte próximo a El Salto. A mediados del , la población de Villalba de la Sierra era de más de 1000 habitantes, gracias al empleo que proporcionaba esa central eléctrica. A finales del , su población de derecho era de algo más de 500 habitantes.

Aunque las principales actividades económicas en Villalba de la Sierra han sido tradicionalmente las relacionadas con la agricultura y el medio forestal (incluyendo la artesanía del mimbre), ha sido el turismo la que más auge ha experimentado en los últimos años.

Con respecto a la pesca deportiva, hay que señalar que el Júcar es un río truchero y en el término municipal de Villalba hay dos cotos de trucha: el coto de Villalba, de repoblación sostenida, y el intensivo de El Tablazo. No obstante, los tramos libres del río Júcar y sus tributarios son actualmente muy pobres en ictiofauna, debido principalmente al furtivismo y a la contaminación, especialmente del río Villalbilla.

La primavera y, especialmente, el otoño son buenas épocas para la recogida de setas en los prados y pinares, destacando en la zona el níscalo, la seta de cardo y el champiñón silvestre.

Como parajes más conocidos de Villalba de la Sierra, se encuentran el mirador del Ventano del Diablo, el valle del Cambrón, en el que se conservan los restos de un antiguo convento de carmelitas, y los cortados del río Júcar.



</doc>
<doc id="121099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121099" title="RTC">
RTC

El término RTC puede referirse:






</doc>
<doc id="121100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121100" title="Binter Canarias">
Binter Canarias

Binter Canarias (o, simplemente, Binter) es una canaria con base en las Islas Canarias. Perteneció a Iberia L.A.E. hasta 2002, fecha en la que la vendió a "Hesperia Inversiones Aéreas".
Hesperia Inversiones Aéreas fue una empresa creada con el único propósito de comprar Binter Canarias. En 2003 Binter Canarias, S.A.U. fue absorbida por Hesperia Inversiones Aéreas, S.A., que pasó a adoptar el nombre de Binter Canarias, S.A.

Gran parte de sus vuelos son operados en régimen de franquicia por Canarias Airlines y Air Nostrum Líneas Aéreas del Mediterráneo, salvo una minoría que son operados directamente por Binter. Su flota actual es de 7 ATR 72 de la serie 500, 12 ATR 72 de la serie 600 y 3 CRJ1000 alquilados a Medops. Tiene su sede social dividida entre el Aeropuerto de Gran Canaria (o Aeropuerto de Gando) en el municipio de Telde, isla de Gran Canaria y en la isla de Tenerife, en el Aeropuerto Tenerife Norte, en La Laguna. La compañía vuela a todos los aeropuertos canarios y además, a diez destinos nacionales fuera de las Canarias, Asturias, Barcelona, Jerez de la Frontera, Murcia, Palma de Mallorca, Pamplona, Santander,Vigo, Vitoria y Zaragoza. También vuela a Funchal, Porto Santo en el archipiélago de Madeira (Portugal) y Lisboa en Portugal, Agadir, Marrakech, Laayoune, Dakhla y Casablanca en Marruecos, Isla de Sal en Cabo Verde, Banjul en Gambia, Dakar en Senegal y Nouakchot en Mauritania. Binter Canarias cuenta con una filial en las islas caboverdianas, Binter CV.

Binter se creó en 1988 para asumir los vuelos interinsulares que hasta ese momento realizaba Aviaco con Fokker F27 y DC-9-30 e Iberia L.A.E. con B-727. La compañía Iberia decidió el nombre de su línea de transporte aérea entre las islas precisamente por su carácter interinsular y atribuyendo el nexo común entre la matriz central y la filial con la letra "B". En las rondas previas de brainstorming para la elección del nombre más adecuado se barajaron opciones como Canarias Airways o Ibanarias. No obstante, al final la compañía decidió adoptar el nombre de Binter Canarias.

Inició operaciones el 26 de marzo de 1989 con 4 CASA CN-235, un avión turbohélice de 40 plazas (EC-EMN, EC-EMJ , EC-EMK y EC-EMO). Al año siguiente y posteriores se incorporaron 3 ATR 72-202 y 3 ATR ATR 72-201 (EC-ESS, EC-EUJ, EC-EYK, EC-FIV, EC-FJX Y EC-FKQ) y en 1994 4 DC-9 (EC-BIM, EC-BIR, EC-BIT, EC-BQZ, éstos alquilados con pilotos -no T.C.P., que eran de la propia Binter- a Iberia). Los DC-9 se retiraron a finales de 1997 alegando que no eran rentables en rutas tan cortas, si bien eran los aviones de mayor capacidad, más rápidos y cómodos, aunque eran bastante antiguos y contaminantes, lo que generó polémica entre la sociedad canaria, que los prefería a los turbohélice. También se retiraron los CN-235 y se incorporaron ATR 72-500.
En julio de 2002, en cumplimiento de los acuerdos tomados durante la privatización de Iberia, las acciones de la compañía en propiedad de Iberia (99,99%) son vendidas a "Hesperia Inversiones Aéreas, S.A.", compañía creada en 2002 con el objeto de comprar Binter Canarias. En el momento de la venta, el accionariado de Hesperia era el siguiente:

El 15 de julio de 2003, "Hesperia Inversiones Aéreas, S.A." se fusionó por absorción con "Binter Canarias, S.A.U.", transmitiéndole Binter todo su patrimonio y obligaciones a Hesperia. Hesperia posteriormente acordó adoptar la denominación "Binter Canarias" y trasladar su domicilio social al de la antigua Binter. En 2007 Binter decidió escindir la actividad de mantenimiento aeronáutico en una nueva sociedad denominada Mantenimiento e Ingeniería Aeronáutica del Atlántico Sur, S.L.. Así mismo, en 2009 escindió toda su actividad de soporte administrativo a una nueva sociedad llamada Gestión Aeronáutica Integral Canaria, S.L., a la que ha contratado en régimen de outsourcing. Pese a su nombre, la sociedad de mantenimiento tiene sus instalaciones y realiza sus actividades en exclusiva en el Atlántico Norte, y no en el Sur.

En 1992, 1993, 2005, 2010 y 2013 fue elegida mejor compañía regional de Europa por la asociación ERA.

Actualmente, Binter tiene planes de expansión a través de terceras empresas, que opera en régimen de franquicia. Además, ha constituido entramado empresarial para optimizar su productividad en el mercado aéreo interinsular. De este modo reforzará su posición dominante en el mercado canario.

Hasta mayo de 2007 Binter contaba con 13 ATR 72 para realizar vuelos interinsulares y con Madeira y África, pero entre los meses de mayo y junio de 2007 la compañía se desprendió de 4 de ellos, que estuvieron operados por Naysa.
Se trataba de los siguientes aparatos: EC-GRU, EC-GRP, EC-GQF y EC-IPJ. Posteriormente, se desprendió del IPJ.

En diciembre de 2017, Binter Canarias y CanaryFly llegaron a un acuerdo para plantar cara a la competencia. En este se incluye la posibilidad al pasajero de cambiar vuelos operados por cualquiera de las dos compañías entre sí sin costo adicional y 45 minutos antes del vuelo. Para ello es necesario tener una tarifa flexible.

En 2018 Binter anunció su expansión nacional, realizando vuelos regulares a Vigo y a Palma de Mallorca empezando su expansión interinsular con 3 Bombardier CRJ-1000. Son 4 vuelos semanales en el caso de la ruta de Vigo y también 4 en el caso de Palma de Mallorca desde mayo del 2018.

Desde junio de 2018, Binter se encarga de cubrir los vuelos internos entre las dos islas habitadas del archipiélago de Madeira (la propia Madeira y Porto Santo), tras ganar un concurso internacional convocado por el Gobierno de Portugal para garantizar el servicio en esa ruta. En concreto, los vuelos entre Madeira y Porto Santo con una duración de 20 minutos realizados por aviones turbohélice ATR-72, como los que usa la aerolínea en Canarias. Binter ofrece una conexión diaria de ida y vuelta entre ambas islas los meses de octubre a abril, servicio que se refuerza de mayo a septiembre, ampliando de una a dos el número de frecuencias diarias. La compañía anuncio además que, a medio plazo, tiene previsto conectar el aeropuerto de Funchal con Faro (Portugal), Marraquech (Marruecos) y Sevilla.

En 2019 abre nuevas rutas regulares a Murcia, Pamplona y Zaragona. El 3 de diciembre de 2019, Binter Canarias anuncia nuevo destino para el año 2020, siendo éste Cantabria. Será línea regular entre dicha ciudad con las islas de Gran Canaria y Tenerife, una vez por semana con cada isla.


Binter Canarias inició operaciones con una flota de 4 CN-235, que dejaron de operar en las islas en 1997, y de 1995 hasta 1998 arrendó 4 DC-9 a Iberia. 

Hoy día, su flota esta mayoritariamente formada por aparatos ATR 72.
Desde 2019, Binter Canarias tiene en su flota 3 Embraer 195 E2.
En junio de 2020 la aerolínea opera las siguientes aeronaves, teniendo una edad promedio de: 4.9 años. 

Bombardier CRJ 1000

 Destinos en Canarias:






</doc>
<doc id="121101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121101" title="Población de tamaño pequeño">
Población de tamaño pequeño

Población de tamaño pequeño es en biología, las especies con un tamaño poblacional pequeño, que se encuentran sujetas a una alta probabilidad de extinción, porque su bajo tamaño poblacional les hace más vulnerables a los efectos de la deriva genética, resultando en variaciones estocásticas de su acervo genético, su demografía y su ambiente.
La población biológica mínima viable de una especie es la menor población aislada que posea una probabilidad del 99% de persistir durante 1000 años a pesar de los previsibles efectos de la aleatoriedad demográfica, ambiental y genética, y de las catástrofes naturales. Permite estimar el número de individuos necesario para conservar una especie en un futuro inmediato. Por debajo de ese número, la especie está abocada a la extinción.


</doc>
<doc id="121103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121103" title="Iglesia de San Pedro de la Nave (El Campillo)">
Iglesia de San Pedro de la Nave (El Campillo)

La iglesia visigoda de San Pedro de la Nave se encuentra en la localidad de El Campillo, término municipal de San Pedro de la Nave-Almendra, en la provincia de Zamora (España). Fue declarada Monumento Nacional el 22 de abril de 1912 (publicado en el BOE de 29-04-1912).

El templo se remonta a finales del siglo VII, pues debió construirse entre los años 680 y 711, es decir, en los años previos a la conquista musulmana, por lo que puede tratarse de una de las últimas obras del arte visigodo. Originariamente tuvo su emplazamiento a orillas del río Esla, pero, al construirse el embalse de Ricobayo, hubiera quedado sumergido en sus aguas, por lo que, a iniciativa de Manuel Gómez-Moreno, se decidió su traslado piedra a piedra a la actual ubicación. Esta operación se llevó a cabo entre los años 1930 y 1932 bajo la dirección del arquitecto Alejandro Ferrant Vázquez.

El templo presenta la orientación litúrgica habitual con una ligera desviación.
De estilo visigótico, s. VII, su primera traza respondió a una planta de cruz griega, si bien luego se trazaron las dos naves laterales que le confieren el aspecto final híbrido entre la planta basilical y la cruciforme. Posee además una estancia (7) y (8), a cada lado del Presbiterio (6). El conjunto de todo ello viene a componer una planta rectangular de aproximadamente 16,80 m. por 11,20 m. del que sobresalen tres capillas: la del cabecero que forma un Ábside (9) rectangular, y otras dos (7) y (8) en los extremos del transepto (3). 

Se han identificado un total de 13 marcas de 10 tipos diferentes todas ellas situadas en el exterior del templo.

Fue realizada con sillería arenisca amarilla de talla regular, bien cortada y asentada en hiladas de gran regularidad, muy bien aparejadas sin uso de argamasa.
Dispone de contrafuertes únicamente en la nave tramo 1, parcialmente absorbidos por los dos pórticos (4) y (5) añadidos en las fachadas norte y sur a la altura del transepto.
En el exterior, fachada noroeste, unos huecos para vigas de madera y el color de la sillería, muestran indicios de una posible estancia monacal del tipo almacén, granero, etc. que no se ha conservado.

Las dos estancias (7) y (8), se comunican con el presbiterio mediante una puerta y un vano en forma de triple arco de medio punto con columnillas, estando iluminadas por dos vanos. Según el autor consultado pudieron tener funciones de celdas eremíticas, capillas, sacristía, aulas, estancias de los monjes, etc.; en la actualidad la del lado del Evangelio contiene la pila bautismal (11).
La nave central (2), como suele ser habitual, es más alta y ancha que las laterales y está separada de ellas por arcos formeros sustentados en recios pilares.
En el lado de la Epístola, uno apuntado en el tramo 2 y otro de medio punto en el 3; el 4º tramo está cerrado por un muro.
En la nave del Evangelio, dos arcos de medio punto cegados en el tramo 4 donde se expone el sepulcro (12) de los Santos Barqueros y otros 2 de herradura en los tramos 3 y 2.

Las cubiertas son abovedadas en medio cañón, pero mientras las del cabecero y las de los recintos laterales se conservan en su original estructura pétrea, las de los tramos occidentales de las naves son de ladrillo volteado sobre los primitivos arranques de sillería. Los arcos son de herradura al modo visigótico. De ellos, los dos torales perpendiculares al eje de la nave principal quedan resaltados de los paramentos y apoyan parcialmente en columnas adosadas a los pilares. El arco frontal del ábside es también de herradura algo más cerrado y descansa sobre columnas adosadas a las jambas del hueco.

En cuanto a la decoración, una de las más sobresalientes de la arquitectura visigoda, pueden apreciarse dos tipos de elementos de distinta concepción y debidos a distinto artífice: un ancho friso, que se corresponde con una hilada de sillares, que muestra una sucesión de círculos con variadas figuras vegetales y animales; y los capiteles de las columnas adosadas. Estos son de una meritoria labra muy superior a la de otras obras antecedentes. Exhiben escenas historiadas extraídas de la literatura bíblica, como "Daniel en el foso de los leones" o "El sacrificio de Isaac". Sus cimacios van decorados por medio de roleos en cuyo interior aparecen figuras de animales e incluso humanas.

En el interior de la iglesia existe además un horologio (10) en forma tabular que se puede hallar inscrito en la piedra de los sillares de la parte izquierda inmediatos al arco toral. Este reloj está incompleto, pero forma parte de una de las joyas que pueden verse en la Iglesia.

El templo está bien iluminado, al menos en las partes principales, mediante los siguientes elementos:

Bien por modificaciones o derrumbes, se realizaron diversos cambios a la estructura original:

Planta y exteriorInterior

Capiteles


</doc>
<doc id="121109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121109" title="Acervo génico">
Acervo génico

En genética de poblaciones, el acervo génico (en inglés "gene pool"; también llamado patrimonio genético) de una especie o población es el grupo completo de alelos únicos presentes en el material genético de la totalidad de los individuos existentes en dicha población.Un acervo genético amplio se asocia a una variabilidad genética amplia, que se asocia con poblaciones robustas, o sea con mayor adaptabilidad a diversas circunstancias, capaces de sobrevivir a intensos eventos de selección. Por el contrario, una baja variabilidad genética (cuello de botella o consanguinidad) conlleva una superior especialización al medio y una menor adaptabilidad a circunstancias no previstas, lo cual aumenta la posibilidad de extinción en contextos novedosos.

Cuando existen varios alelos para un gen o locus dado, se dice que la población es polimórfica con respecto a ese gen o locus. Cuando dicha variación no existe se dice que es monomórfica.

El concepto de "pool de genes" o "acervo genético" sirve como herramienta para conceptualizar la habilidad de las poblaciones de plantas de cruzarse con otras poblaciones no específicas y con poblaciones de otras especies, usualmente dentro del mismo género. El pool de genes "primario" consiste en poblaciones interfértiles, generalmente asignadas a una misma especie, y puede haber poblaciones asignadas a otras especies si son completamente compatibles en la cruza. El pool de genes "secundario" está representado por todas las demás poblaciones que pueden cruzarse con ese cultivo, el flujo de genes es posible, pero una consecuencia es una reducción de la fertilidad de las generaciones híbridas. Las especies del pool de genes "terciario" ya no pueden cruzarse con la especie cultivada, salvo mediante biotecnología avanzada, porque los híbridos resultantes muchas veces expresan anormalidades y usualmente son letales o completamente estériles.



</doc>
<doc id="121113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121113" title="Marcha verde">
Marcha verde

La marcha verde fue la invasión marroquí del Sahara español, iniciada el 6 de noviembre de 1975.

En 1970, la Organización de las Naciones Unidas aprueba la Resolución 2711, que aprueba a su vez la celebración en el Sáhara español de un referéndum de autodeterminación. Tras negarse en un principio a celebrarlo, España accede en 1974 a la celebración, movida por la presión en el territorio —en 1973 se fundó el Frente Polisario, que luchaba por la independencia de la colonia— y la animadversión internacional. El Gobierno español anuncia que el referéndum tendrá lugar en 1975.

La dictadura franquista pone en marcha la preparación del referéndum, pero los ataques diplomáticos marroquíes y la guerrilla con el Polisario complica el proceso, unido a la dificultad manifiesta de realizar el censo debido al gran número de población nómada en el territorio. Marruecos se oponía de frente a la consulta, y pidió al Tribunal Internacional de Justicia que se pronunciara sobre si el Sahara era "res nullius". La ONU pidió a España que paralizase el proceso hasta que la Corte se pronunciase, y Hasán II, rey de Marruecos, incluyó en enero de 1975 también en el litigio a Ceuta y Melilla.

Hasán II, según diversos autores, veía su trono amenazado por una prolongada crisis interna, que incluso llevó al ejército a protagonizar dos golpes de Estado en 1971 y 1972. De este modo, la "marcha verde", que fue anunciada el 28 de abril de 1975, dado que el monarca marroquí se sentía apoyado por los Estados Unidos, serviría para desviar la atención interna. A esta situación se unió que España estaba dispuesta, desde los primeros momentos del conflicto, a abandonar el territorio y sus obligaciones de potencia administradora.

Ante la escalada de tensión en la región, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó por consenso el 22 de octubre la Resolución 377, en la que «hace un llamamiento a las partes involucradas e interesadas para que den muestras de caución y moderación y permitan que la misión del Secretario General se emprenda en condiciones satisfactorias». El 2 de noviembre aprobó también la Resolución 379, en la que «habiendo tomado nota con preocupación de que sigue siendo grave la situación en la región», exhorta a las partes a «evitar cualquier acción unilateral o de otra índole que pueda intensificar más la tirantez en la región» y pide al secretario general de las Naciones Unidas que prosiga con su cometido.

En este contexto, Hasán II instó al pueblo marroquí a realizar una marcha «pacífica» de participantes mayores de 18 años y desarmados, para ocupar los territorios del Sahara español y forzar al Gobierno español a que retirase sus tropas de la región. A las columnas de civiles que marchaban hacia el sur vía Tarfaya se unieron también soldados de las Fuerzas Armadas Reales, que se dirigían a la provincia española por el este.

El 5 de noviembre, Hasán II anunció que al día siguiente los civiles cruzarían la frontera. Las fuerzas españolas, siguiendo órdenes del Gobierno, se replegaron a unos kilómetros de la frontera, minaron la zona y se colocaron inmediatamente detrás. A las 10:33 horas del día 6, los primeros voluntarios de la marcha cortaron la alambrada y rebasaron la línea de demarcación, adentrándose en territorio español cercano al puesto abandonado de Tah. Por la tarde, unos civiles se encontraban acampados en territorio español.

De manera inmediata el Consejo de Seguridad se volvió a pronunciar aprobando otra resolución, la 380, en la que «deplora la realización de la marcha» e «insta a Marruecos a que retire inmediatamente del territorio del Sáhara Occidental a todos los participantes en la marcha», así como volver a hacer un llamamiento al diálogo. Sin embargo, y en el marco de la Guerra Fría, Estados Unidos y Francia dieron su beneplácito a la anexión marroquí del territorio, ya que Argelia y el Frente Polisario eran cercanos a la Unión Soviética.

El día 9, tras la visita del ministro de la Presidencia español Carro a Agadir para negociar con el monarca alauí, el rey da la orden de repliegue y los civiles abandonan la provincia española.

Una semana después, con Juan Carlos de Borbón como jefe de Estado en funciones —Franco ya agonizaba en Madrid—, España, Marruecos y Mauritania firmaron el Acuerdo Tripartito de Madrid, en el que España reiteró su intención de descolonizar el Sahara «poniendo término a las responsabilidades y poderes que tiene sobre dicho territorio como potencia administradora» e instituyó una administración temporal «en la que participarán Marruecos y Mauritania, en colaboración con la Yemaá», la asamblea de notables tribal, estableciendo que esta sería la expresión de la opinión del pueblo saharaui. Por último, se estableció que España pondría fin a su presencia en el territorio antes del 28 de febrero de 1976.

El 10 de diciembre, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó —España, Marruecos y Mauritania votaron a favor— la Resolución 3458 B, en la que se reafirmaba «el derecho inalienable de todas las poblaciones saharianas originarias del territorio a la libre determinación» y se pedía a las partes «una consulta libre organizada con el concurso de un representante de las Naciones Unidas designado por el secretario general».

El 26 de febrero de 1976, el representante permanente de España ante las Naciones Unidas comunicaba que el Gobierno español daba por terminada definitivamente su presencia en el territorio, ya que cesaba «su participación en la Administración temporal que se estableció para el mismo (sic)», pero matizando que «la descolonización culminará cuando la opinión de la población saharaui se haya expresado válidamente».

Un día después, Marruecos transmitió al secretario general de las Naciones Unidas que «la Yemaá del Sahara, reunida en sesión especial el 26 de febrero de 1976 en El Aaiún, ha aprobado por unanimidad la reincorporación del territorio del Sahara a Marruecos y Mauritania, de conformidad con las realidades históricas y con vínculos que han unido siempre a la población sahariana con esos dos países». Dicha decisión sería contraria al dictamen del 16 de octubre de 1975 del Tribunal Internacional de Justicia:
Con la retirada de las fuerzas españolas, y basándose en la decisión de la Yemaá, Marruecos ocupó la zona septentrional y oriental del territorio y Mauritania, la meridional. El Frente Polisario anunció que continuaría con la guerra de guerrillas y proclamó la noche del 28 al 29 de febrero la República Árabe Saharaui Democrática.

Actualmente la situación sigue sin resolverse. La Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental sigue activa, pero Marruecos la rechaza, argumentando que no le corresponde supervisar la situación de los derechos humanos en el Sahara. Para el derecho internacional, España sigue siendo la potencia administradora del Sahara Occidental —el Acuerdo Tripartito de Madrid no es válido, pues según la ONU «no transfirió la soberanía sobre el Territorio ni confirió a ninguno de los signatarios la condición de Potencia administradora, condición que España, por sí sola, no podía haber transferido unilateralmente»— y Marruecos lo ocupa.




</doc>
<doc id="121114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121114" title="Samaritanos">
Samaritanos

Los samaritanos (en hebreo שומרונים ("Shomronim") en árabe السامريون ("as-Sāmariyyūn") son un grupo étnico y religioso que se considera descendiente de las doce tribus de Israel. Hablan árabe o hebreo moderno. Para sus ceremonias religiosas utilizan el hebreo samaritano o el arameo samaritano.

Según la tradición, son descendientes de Manasés y Efraím, hijos de José. En el año 926 a. C., las tribus del norte se rebelaron contra el Rey Roboam, hijo de Salomón. De esta rebelión surgieron dos reinos: el de Israel, en el norte, con su capital en Siquem (hoy Nablus) y el de Judá, en el sur, con su capital en Jerusalén. En el año 875 a. C. el rey de Israel, Omrí, trasladó la capital a Samaria.

En el año 740 a. C. los asirios conquistaron a las diez tribus de Israel. La Biblia cuenta que el pueblo original marchó al exilio (en realidad solo la élite intelectual) y fue reemplazado por gente foránea a quien se le dio cierta instrucción religiosa similar a la judía. Aunque el nuevo pueblo samaritano originado con esta mezcla, reconocía la Torá, fue despreciado por el pueblo judío. En realidad solo la élite eclesiástica e intelectual sufrió el exilio asirio, al sustraerse del pueblo a los depositarios del saber más ortodoxo, este generó liderazgos con una tradición judaica, pero distinguida de la ortodoxia reemplazada, lo que fue explicado por las élites desarraigadas como una mezcla ilegítima. 

Entre el siglo IV a. C. al VIII d. C. la lengua samaritana fue una rama occidental del idioma arameo, usada comúnmente para hablar y escribir, produciéndose entonces la traducción del "Targum" samaritano. Luego, en el habla corriente fue desplazada por el árabe y en los escritos fue muy influida por el árabe y también por el hebreo.

El Memar Marqah es el texto más importante para los samaritanos, después del Pentateuco y es la fuente teológica más antigua de la tradición samaritana. Formula cinco creencias fundamentales.

Según las "Crónicas Samaritanas", la separación de los judíos fue causada por el sacerdote Elí, que decidió ir a Silo a construir un santuario para rivalizar con el de Garizim. Dicen que los propios judíos reconocen la corrupción que reinaba en ese santuario (). Aseguran que los sacerdotes de Garizim se opusieron a la designación del rey Saúl, quien luego, como monarca, destruyó el santuario de Garizim. Dicen que los samaritanos se opusieron tanto a los reyes de Judá como a los del norte. Cuando fue destruido el reino del norte de Israel por los asirios, una parte de los samaritanos fueron deportados y cuando regresaron restablecieron el culto en Garizim. Reconstruyeron el Templo del lugar en el siglo IV a. C. pero fue destruido en el 128 a.C. por el monarca judío Juan Hircano, hijo de Simón Macabeo. 

Su ciudad sagrada es Nablus, antiguamente llamada Siquem o Sicar, donde según el , Jacob erigió un altar a Dios y fue entregada por él () como herencia a su hijo predilecto, José y allí fue sepultado éste (). Durante el "Pésaj" los samaritanos hacen sacrificios en el Monte Gerizim junto a Nablus, porque de acuerdo con el Pentateuco Samaritano () ese es el monte sagrado.

Los samaritanos solamente aceptan a Moisés como único profeta y no reconocen la tradición oral del Talmud, el libro de los Profetas ni el de los Escritos porque se guían exclusivamente por los cinco libros de la Torá. Usan un código llamado "Hillukh" que trata de aplicar la Torá a la vida social. 

Generalmente los samaritanos son educados por sus rabinos (llamados "Cohanim", plural de "Cohén") como parte del pueblo hebreo pero no del pueblo judío.

La población actual de samaritanos es de 820 (2019), divididos en su sagrado Monte Gerizim y Jolón cerca de Tel Aviv, donde tienen su barrio llamado Nevé-Pinjás. Hasta los años 1980, la mayoría de los samaritanos vivía en la ciudad de Nablus bajo el Monte Garizim. 

En 1954, el segundo presidente israelí, Yitzhak Ben-Zvi, creó la comunidad samaritana en Jolón. Los samaritanos generalmente no quieren tomar parte en el conflicto entre palestinos e israelíes.

Debido a su población reducida, a su endogamia y a su negativa a aceptar conversos, los samaritanos han tenido problemas de enfermedades genéticas. Solo en tiempos recientes han aceptado que los hombres de la comunidad se casen con mujeres no samaritanas (judías). 

Los samaritanos en el Monte Gerizim hablan el árabe como primer idioma y el hebreo moderno como segundo. La mayoría de los samaritanos de Jolón (especialmente las generaciones jóvenes) tienen al hebreo como su lengua materna, aunque también entienden el árabe. El hebreo samaritano y el arameo samaritano son utilizados en la liturgia y no se hablan en la vida cotidiana.

En el Nuevo Testamento hay varios episodios referidos a samaritanos. En la parábola del "buen samaritano" () se explica la importancia del amor al prójimo basándose en las diferencias religiosas entre judíos y samaritanos. En el episodio de la "mujer samaritana" () se menciona que aunque en esa época los judíos no se trataban con los samaritanos, Jesús le pide agua a una samaritana que se convierte en activa predicadora de su mensaje. se refiere a la exitosa difusión del cristianismo en Samaria a partir de la predicación de Felipe el Diácono y luego de Pedro y Juan. 

Es posible que una temprana conversión al cristianismo de grupos samaritanos haya sido una de las causas de la reducción del número de samaritanos. Sin embargo para el siglo VI, cuando el emperador Justiniano I hizo construir en el monte Garizim una iglesia rodeada por un muro, aún había suficientes samaritanos como para rebelarse en el año 529, bajo la dirección de Juliano ben Sabar, contra la usurpación de la montaña sagrada.



</doc>
<doc id="121117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121117" title="Meteoro">
Meteoro

El término "meteoro" puede referirse a los siguientes artículos: no tiene luz propia pero refleja la luz de las estrellas es como dice el refrán “quien nada debe nada teme” 



</doc>
<doc id="121119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121119" title="Clemente II">
Clemente II

Clemente II. (de nombre Sudiger de Morsleben y Hornburg). (* Sajonia, (¿?) – Pésaro, 9 de octubre de 1047). Papa nº 149 de la Iglesia católica de 1046 a 1047.

Sudiger era conde de Morsleben y obispo de Bamberg cuando, a raíz del sínodo de Sutri, fue elegido papa el 25 de diciembre de 1046 gracias al apoyo que le prestó Enrique III.

Su primer acto como pontífice fue la coronación imperial de Enrique III. Junto con la corona, el nuevo emperador recibe también el título de patricio de los romanos, dignidad que lleva implícita la prerrogativa de que toda elección papal debía contar con su previa autorización. 

Con la recuperación del control imperial en la elección papal desaparece la influencia de las familias patricias romanas en dicha elección lo que tuvo su inmediato reflejo en que tanto Clemente II como los tres papas siguientes fueron alemanes y nombrados por el emperador, de forma que a los papas de la nobleza romana les seguían ahora una serie de papas imperiales.

Durante su breve pontificado convocó, en 1047, un concilio en Roma en el que trató de introducir reformas en la Iglesia, reducir el poder que en la misma habían alcanzado los obispos-condes y acabar con la simonía.

En el retorno de un viaje que realizó a Alemania, contrajo una fiebre que le provocó la muerte, en la ciudad de Pésaro, el 9 de octubre de 1047. Fue enterrado en la catedral de Bamberg, su tierra natal, lo que le convierte en el único Papa cuya tumba está situada al norte de los Alpes. 


</doc>
<doc id="121121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121121" title="Gregorio VI">
Gregorio VI

Gregorio VI. (* Roma, (¿?) – Colonia, noviembre de 1047). Papa n.º 148 de la Iglesia católica de 1045 a 1046.

Giovanni Graciano Pierleoni era arcipreste de Letrán cuando accedió al papado mediante el pago de 1500 libras de oro al papa Benedicto IX que poco antes había expulsado del pontificado a Silvestre III.

El escándalo en el que vivía la Iglesia, patente en el hecho de que en el año 1045 ocuparan el trono de San Pedro tres papas y que los tres vivieran, confirmó a Gregorio VI en la idea de la necesidad de una profunda reforma, para lo cual se rodeó de importantes colaboradores entre los que destaca el monje Hildebrando de Sovana, el futuro papa Gregorio VII, a quien nombra su secretario.

Sus ideas reformadoras no pudieron, sin embargo, ser desarrolladas al no contar con el necesario apoyo de Enrique III quien, partidario también de la necesidad de reformar la Iglesia, no consideraba a Gregorio como el papa ejemplar para llevarla a cabo, al estar su elección manchada por prácticas simoniacas. 

Esta desconfianza de Enrique III hacia Gregorio, unida al hecho de que Benedicto IX trataba de recuperar el solio pontificio y que Silvestre III no había renunciado tampoco, de forma explícita, al mismo, decidió al rey alemán, incitado por Odilón de Cluny y por el eremita Guntero, a convocar un sínodo en Sutri, valiéndose de los poderes que le atribuía el "Privilegium Othonis", en el cual depuso a Benedicto IX y a Silvestre III y obligó a abdicar a Gregorio VI quien fue desterrado a Colonia donde falleció en noviembre de 1047.

En su destierro estuvo acompañado por su secretario Hildebrando que cuando accedió al papado realizaría las reformas con que había soñado y que no pudo realizar.


</doc>
<doc id="121122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121122" title="Silvestre III">
Silvestre III

Silvestre III, de nombre Giovanni dei Crescenzi Ottaviani (* Roma, hacia 1000 – Sabina, hacia 1063), papa n.º 146 de la Iglesia católica en 1045.

Juan era obispo de Sabina cuando fue nombrado papa mediante pago, por la familia de los Crescencios, para suceder a Benedicto IX, que había sido depuesto tras un levantamiento popular encabezado por un capitán romano, Gerardo di Sasso. 

Benedicto lo declara antipapa y tras recuperar, el 10 de marzo de 1045, el trono papal, con la ayuda de sus familiares los condes de Túsculo, depone a Silvestre III quien se refugió en su diócesis de Sabina donde continuó ejerciendo como obispo hasta que en un concilio celebrado en Sutri el 20 de diciembre de 1046, al que asistió el emperador alemán Enrique III, se le privó de su dignidad y se le recluyó en un monasterio. 

Esta sentencia fue sin embargo suspendida ya que Silvestre continuó ejerciendo como obispo de Sabina hasta al menos el año 1062 según se desprende de los registros oficiales de dicha diócesis en que no consta un nuevo obispo hasta octubre de 1063.

El hecho de que su elección fuera fruto de una imposición, junto a que fuera depuesto en un concilio, serían causas suficientes para considerarlo un antipapa; pero a pesar de todo la Iglesia lo considera como legítimo.


</doc>
<doc id="121129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121129" title="Superior general de la Compañía de Jesús">
Superior general de la Compañía de Jesús

Superior general o prepósito general (en latín, "Præpositus Generalis") es el título oficial que recibe la cabeza de la Compañía de Jesús, orden religiosa católica comúnmente conocida con el nombre de jesuitas. Es común que se le denomine Padre General y, debido a que supuestamente los jesuitas eran una orden religiosa muy influyente en la Santa Sede, este cargo ha recibido el apelativo de papa negro, nombre que procede, en parte, del color de las sobrias sotanas que vestían todos sus miembros, en contraste con la vestimenta blanca del papa. También se debe en parte a la concepción del pasado (en especial, durante los siglos XVI y XVII), entre los países protestantes europeos, acerca del poder relativo que ejercían los jesuitas sobre la Iglesia católica.



</doc>
<doc id="121131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121131" title="Dido">
Dido

En fuentes griegas y romanas, Dido o Elisa de Tiro (en fenicio "Eliša", ‘Išt) aparece como la fundadora y primera reina de Cartago, en el actual Túnez. Su fama se debe principalmente al relato incluido en la "Eneida" del poeta romano Virgilio.

Era hija del rey de Tiro Matán I y tenía dos hermanos: Pigmalión (forma griega del fenicio Pu'mayyaton ), quien heredó el trono de Tiro, y la pequeña Ana.

Siqueo (o Acerbas), sacerdote del templo de Melkart en Tiro (divinidad identificada con Heracles/Hércules por griegos y romanos), poseía vastos tesoros escondidos. Pigmalión los codiciaba, y para saber su paradero obligó a su hermana Elisa a casarse con Siqueo sin revelarle el interés oculto en ese matrimonio. Elisa no amaba a Siqueo, aunque este a ella sí. Un tiempo después, Pigmalión le comentó a su hermana que sería conveniente saber dónde se escondían las riquezas de Siqueo. Entendiendo que había sido utilizada, Elisa averiguó dónde estaban escondidas pero sin contar la verdad a su hermano. Los tesoros habían sido enterrados en el jardín del templo, y Elisa le dijo a Pigmalión que se hallaban ocultos debajo del altar. Esa misma noche, Pigmalión envió unos sicarios a matar a Siqueo. Tras llevarlo a cabo, los esbirros cavaron inútilmente una fosa bajo el altar. Elisa encontró a su marido asesinado y corrió a desenterrar el tesoro del jardín. Con él en su poder, huyó de Tiro llevándose a su hermana Ana y un séquito de doncellas, ayudada por amigos de Siqueo.

Elisa llegó a las costas de África, donde vivían los gétulos o getulos, una tribu de libios cuyo rey era Jarbas. Pidió hospitalidad y un trozo de tierra para instalarse en ella con su séquito. Jarbas le expuso que le daría tanta tierra como ella pudiera abarcar con una piel de buey. Elisa, a fin de que la piel abarcara la máxima tierra posible, la hizo cortar en finas tiras y así consiguió circunscribir un extenso perímetro. Tras esto hizo erigir una fortaleza llamada Birsa, que más tarde se convirtió en la ciudad de Cartago o Qart-Hadašh (que en fenicio significaba "Ciudad Nueva"), sobre un promontorio existente entre el lago de Túnez y la laguna Sebkah er-Riana, que desembocaba en mar abierto. Instaurada como soberana de la ciudadela, recibió de los indígenas el nombre de Dido.

Según la Eneida de Virgilio, los troyanos, huyendo de su ciudad destruida, llegan a Cartago desviados de su rumbo hacia Italia a causa de la tempestad provocada por la diosa Juno. Allí los recibe Dido, a quien el caudillo Eneas solicita hospitalidad. Venus –madre del héroe–, para que esta acceda y no le traicione, envía a Cupido con la misión de que Dido se enamore de Eneas. Dido había jurado mantenerse fiel a su difunto marido Siqueo, pero nada puede hacer alentada por su hermana Ana y rendida por la intervención de Cupido (que se sienta en su regazo adoptando la forma de Ascanio –hijo de Eneas– para poder clavarle sus flechas).

A instancias de Juno, Venus acuerda con ella propiciar que Dido y Eneas se casen y reinen juntos en Cartago. Juno así lo desea por el rencor que arrastra contra los troyanos desde el famoso Juicio de Paris y la Guerra de Troya (de este modo se vengaría consiguiendo que Eneas nunca llegue a fundar la que en el futuro sería la gloriosa estirpe romana). Venus, sabiendo cuál es el verdadero destino de su hijo, finge aceptar el trato para que los favores de Dido faciliten el reavituallamiento de la flota troyana. 

Juno manipula entonces los acontecimientos para que en Cartago se organice una cacería, durante la cual desata una tormenta que obliga a Dido y a Eneas a cobijarse en una cueva. Esa noche yacen juntos, momento a partir del cual se solazan largamente en los placeres del amor. Ante el retraso que ello ocasiona, Júpiter envía a Mercurio para que le recuerde a Eneas que no son esos los designios del hado, sino que debe partir hacia Italia. El héroe, pese al dolor que le ocasiona, obedece la voluntad divina y deja Cartago. 

Al verlo partir, Dido ordena levantar una gigantesca pira, donde hace disponer la espada del héroe, algunas ropas suyas que habían quedado en palacio y el tronco del árbol que custodiaba la entrada de la cueva donde se amaron por primera vez. Al amanecer sube a la pira y se hunde en el pecho la espada de Eneas. Antes de inmolarse, Dido exclama:

Según el poema así nace el odio de los cartagineses por Roma, que llevará a las guerras púnicas y anuncia a Aníbal (el "vengador" de Dido). Tras su muerte, su hermana Ana, quien había intentado disuadirla del suicidio, ordena entonces prender la pira funeraria. 

El poeta Ovidio glosó el episodio en una (supuesta) epístola en sus célebres "Heroidas", la VII (carta de Dido a Eneas), donde la fundadora de Cartago manifiesta su intención de suicidarse ante la partida y traición de Eneas. 

En el posterior capítulo VI de la Eneida, cuando Eneas desciende al inframundo griego con ayuda de la Sibila de Cumas, la encuentra vagando por los Prados Asfódelos, entre los muertos por amor. Comprendiendo entonces que la reina había cometido suicidio a su partida, trata de explicarle con gran pesar que él no quería abandonarla, que los dioses habían labrado así su destino. Pero el fantasma de Dido parece no poder escucharle y continúa su absorto camino tras la sombra de Siqueo.

En otra versión, anterior a Virgilio, Eneas quiere realmente desposarla, pero Dido es todavía fiel al recuerdo del difunto Siqueo. Creyendo que si rechazaba a Eneas este tomaría represalias contra ella y su gente, acepta, pero el día de la boda, antes de celebrarla, Dido se hunde un puñal en el pecho. 

La historia de la fundación de Cartago, con la ingeniosa argucia de delimitar una superficie mediante una cuerda formada por las tiras cortadas de una piel de buey, es el origen de un famoso problema matemático: "hallar la forma de la mayor superficie que se puede delimitar con un perímetro de longitud dada". Este problema (engañosamente sencillo) junto a otros similares, son denominados: problemas de isoperímetro. 






</doc>
<doc id="121132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121132" title="Almojarifazgo">
Almojarifazgo

Laalmojarifazgo era un impuesto aduanero que se pagaba por el traslado de mercancías que ingresaban o salían del Reino de España o que transitaban entre los diversos puertos (peninsulares o americanos), equivalente al actual arancel. Los que lo cobraban se llamaban almojarifes, nombre que también llevaban los tesoreros encargados de la totalidad de la Real Hacienda.

Fue creado en la Corona de Castilla por Alfonso X, junto con la alcabala, para gravar la actividad generada con el desarrollo del comercio interior y exterior. En los últimos años del reinado de Alfonso XI se consideró posible la definitiva sustitución de los antiguos almojarifes hebraicos por tesoreros y administradores cristianos, aunque mantenía la excepción en la corte. Fue acordado en las Cortes de Alcalá de 1348.

Se llamaba de esta forma porque el encargado de la recaudación de este impuesto era el "almojarife" (término de origen árabe equivalente al de ‘inspector’). 

En su inicio, el almojarifazgo era un porcentaje sobre la importación de toda clase de productos, y su monto era fijado en relación con el valor de estos en las Indias y no por el precio que tuvieran estas en el puerto de embarque, además, iba aumentando de acuerdo al tramo de movimiento de mercaderías.

Fue suprimido en 1783, siendo refundida su recaudación en los aranceles.


</doc>
<doc id="121136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121136" title="Alférez real">
Alférez real

En la Edad Media, un alférez real era el jefe de las tropas reales. Luego, el alférez real era un integrante del cabildo indiano. Era un cargo honorífico, puramente ceremonial, y su única función consistía en pasear el estandarte real en los días de fiesta y en las ceremonias oficiales. El estandarte real representaba al soberano español.

A pesar de ser un gran honor este cargo, en muchas partes del Imperio español no era especialmente deseado, dado que conllevaba la obligación de solventar — de su propio dinero — los gastos de agasajos y fiestas, y las monedas que se arrojarían a los plebeyos



</doc>
<doc id="121137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121137" title="Festival de Cine de Sitges">
Festival de Cine de Sitges

Festival de Cine de Sitges (actualmente conocido también como Festival Internacional de Cine de Cataluña) es uno de los premios cinematográficos más reconocidos de Europa, y es el primer festival de cine fantástico del mundo y constituye, al mismo tiempo, la manifestación cultural con más impacto mediático de Cataluña. Con una sólida trayectoria, el Festival de Sitges constituye un estimulante universo de encuentro, exhibición, presentación y proyección del cine fantástico de todo el mundo, habiéndose convertido en sede de los premios anuales de la European Fantastic Film Festivals Federation. Fundado en 1968, se ha celebrado ininterrumpidamente cada año, normalmente a principios de octubre. Tiene lugar en la villa costera de Sitges, localidad situada a 40 kilómetros al sur de Barcelona (España).

A nivel español, es uno de los festivales de cine más importantes junto al Festival Internacional de Cine de San Sebastián o la Semana Internacional de Cine de Valladolid. 

El Festival de Sitges ofrece cada año al público lo mejor de la producción internacional en cinematografía fantástica. Además, acostumbra a programar homenajes, retrospectivas y sesiones especiales. En las últimas ediciones han asistido alrededor de 180.000 espectadores que, además de poder asistir a las proyecciones cinematográficas, pueden asistir a exposiciones y conferencias.

Han formado parte del jurado personalidades como Luis García Berlanga, Luis Buñuel, Jean-Claude Carrière, Terence Fisher, Wes Craven, Peter Fleischmann, Tony Bill, Joan Brossa, Bigas Luna, Isabel Coixet o Álex de la Iglesia, entre otros. 

Entre las presencias más relevantes en el festival destacan las de cineastas de ámbito internacional cómo Anthony Hopkins, Quentin Tarantino, Max von Sydow, David Cronenberg, Woody Allen, Roland Emmerich, Christopher Lee, Joe Dante, Oliver Stone, Christopher Walken, Susan Sarandon, George A. Romero, Nicolas Winding Refn, Rick Baker, Pino Donaggio, Viggo Mortensen, Jodie Foster, Cameron Diaz, Malcolm McDowell, Vincent Cassel, Guillermo del Toro, Dino De Laurentiis, Franco Nero, Ralph Fiennes, Dick Miller, Terry Jones, David Prowse, David Lynch, Sam Raimi, Vin Diesel, Tobe Hooper, Tony Curtis, Ray Liotta, Martin Sheen, Stan Winston, Rob Cohen, Ray Harryhausen, Douglas Trumbull, Fay Wray, Jeroen Krabbé, Dario Argento, Rob Bowman, Guy Maddin, Ben Gazzara, Brian Yuzna, Julia Adams, Robert Englund, Vince Vaughn, William Friedkin, Gary Sherman. 

También destaca una inacabable lista de cineastas españoles, entre las presencias más relevantes están José Sacristán, Antonio Banderas, Juan Antonio Bayona, Alejandro Amenábar, Bigas Luna, Isabel Coixet, Lluis Homar, Luis Tosar, Álex de la Iglesia, Santiago Segura o Jaume Balagueró.

Sitges también destaca año tras año el cine asiático, un protagonista cada vez más habitual que se suma a los zombis y a la fantasía. Por ese motivo el festival ha sido escenario de premieres mundiales de películas de gran renombre del cine oriental. Por eso ha contado con la presencia de reconocidos nombres del cine asiático, como Takashi Miike, Sion Sono, Simon Yam, Tadanobu Asano, Kim Ki-duk o Hideo Nakata,

Han sido directores del Festival de Cine de Sitges: Pedro Serramalera (1968-1969), Antonio Ráfales (1970-1982), Juan Luis Goas (1983-1992), Xavier Catafal (1993), Àlex Gorina (1994-1998), Roc Villas (1999-2000), Ángel Sala (2001- actualidad).

Aunque el Festival de Cine Fantástico de Sitges tuvo su primera edición en 1968, su origen hay que buscarlo un año antes con la Primera (y única) Semana de Cine, Foto y Audiovisión. Una cita también conocida como las Jornadas de Escuelas de Cine que, visto ahora lo que allí aconteció, fueron una jugosa mezcla entre la España austrohúngara de Berlanga y el activismo intelectual en pos de una democracia que aún tardaría bastante en llegar.

El origen fue turístico. El Ayuntamiento quería potenciar la climáticamente muy aprovechable temporada baja de la localidad y Antonio Rafales, entonces presidente de la asociación Cine Foto, propuso la idea de una muestra de cine, en principio muy modesta. Se pusieron en contacto con Antoni Krirchner y Pere Fages, activos organizadores de los primeros cine-clubs, y estos, a su vez, con Romà Gubern para que la dirigiera. El proyecto se convirtió en una muestra de trabajos de escuelas de cine y, para justificar la internacionalidad que tanto viste se invitó a unas cuantas academias extranjeras a presentar sus trabajos (entre ellos, el primero de Roman Polanski, por ejemplo).

La primera edición del certamen tuvo lugar en 1968, entonces "I Semana Internacional de Cine Fantástico" y sin la categoría de Festival (sin galardones, por tanto) y demostró la impericia organizativa, toda ella novata y alejada del mundo del cine y aledaños más allá de la regular exhibición de películas en la sala del Casino Prado, primera sede oficial. La mayoría de películas extranjeras se pasaron en versión original sin subtítulos (y eso que las había polacas o rusas), tan solo doce (de treinta) se estrenaban por primera vez en España. El resto, o habían tenido pase comercial reciente (o incluso simultáneo, como el Alphaville de Jean-Luc Godard) o eran habituales en cine-clubs, filmotecas e incluso Televisión Española. Las películas en formato escope se proyectaron adaptadas a la cuadrada pantalla de la sala, produciendo el conocido y molesto alargamiento vertical de las imágenes. Del Nosferatu de Murnau se proyectó una versión de metraje reducido y la anunciada El Ángel Exterminador (Buñuel no visto aún en España, por lo que había mucha expectativa) se cayó de la programación a última hora, junto con El Perro Andaluz. Al parecer, las películas llegaban al aeropuerto en el último momento y no todas lo hicieron a tiempo. Y olvídense de avisar al respetable, que acudía a ver una cosa y se encontraba con otra.

El Festival no fue precisamente un éxito de público durante sus primeros años. Hay que tener en cuenta que por entonces (y durante bastantes años posteriores) Sitges tenía una frontera física respecto a la cercana Barcelona: la carretera que las unía cruzaba, a base de curvas y curvas, el macizo costero del Garraf. Aun así, el alcalde ya prometió la construcción de una sede en condiciones (que se retrasaría más de dos décadas). Además, el hecho de no traducir ni subtitular las películas extranjeras excluía gran parte del público local y de las cercanías. 

La segunda edición estuvo en la línea de la primera. En el terreno de los invitados, se esperaba a Terence Fisher y Christopher Lee pero nunca llegaron, así que los asistentes tuvieron que conformarse con el teórico y cineasta francés Alexandre Astruc (que presentaba su alabada adaptación de Poe Le puits et le pendule) y la desconocida actriz polaca Dianik Zurakowska , protagonista de la aún más ignota película española La Llamada, de Javier Seto, cuyo pase, por cierto, fue boicoteado por una parte de la escasa crítica presente, inaugurando una tradición que aún persiste en ocasiones. En palabras de un lector de la revista Nueva Dimensión: "se dedicaron a hablar, gritar, patalear, silbar, gruñir y rebuznar".

Último año sin premios, la entonces III Semana Internacional de Cine Fantástico y de Terror de Sitges (1970) cambiaba de ubicación y trasladaba las proyecciones de la sala del Casino Prado a la más moderna y preparada de El Retiro. Eso sí, las películas extranjeras seguían sin subtitularse y la organización casi familiar y de escaso presupuesto se mantenía. En una extraña maniobra para evitar cambios bruscos de última hora y lógicas decepciones (recuerden que muchas películas se iban a buscar al aeropuerto el mismo día), la programación no se hacía pública hasta horas antes, día a día. Si tenemos en cuenta que mucha gente se desplazaba desde Barcelona, no deja de ser curioso. Y aun así, se iba. No solo por las películas (muchas de ellas no se estrenaban, o lo hacían más censuradas de lo que podían pasar en Sitges), sino porque se iba convirtiendo en punto de encuentro de aficionados,y poco a poco se iba consolidando una mayor asistencia de público.

Las crónicas de la época destacan que el terror, la violencia y la sangre se apoderaron de la programación. Se gestaba, así, una fama que aún perdura, la de Sitges como palacio de la cuchillada y el degüello.

1971 fue un año importante: Sitges solicitó convertirse en festival internacional competitivo y se formó un Jurado oficial y unos premios, entonces las Medallas Sitges en Oro de Ley.

En la quinta edición del certamen (1972), el presidente del Jurado Internacional fue nada menos que el gran Luis García Berlanga. El año siguiente (1973), el jurado tiene como presidente el director alemán Peter Fleischmann y es componente del jurado Jean-Claude Carrière , dando así gran prestigio al certamen. Aun así, en este mismo año, en su acta el Jurado recomienda más rigor en la selección de películas, dado el carácter competitivo del Festival, cosa que llevó cierta polémica. También tuvo su polémica el hecho de que el premio al mejor realizador se lo llevara Juan Buñuel. A nadie se le escapó que Juan Buñuel fuera hijo de Luis Buñuel, y que el más estrecho colaborador de este, Jean-Claude Carrière, formara parte del Jurado.

Con la muerte de Franco y el fin de la dictadura, Sitges, igual que tantos otros festivales españoles, fue notando progresivamente mayor libertad de proyección gracias a la desaparición de la censura franquista.

En la edición de 1980, formó parte del jurado el reconocido poeta y artista catalán Joan Brossa. 

En la edición del 1983, fue presidente del jurado el actor y director americano ganador de un Óscar, Tony Bill. En la siguiente edición (1984), Bigas Luna formó parte del mismo y en 1985, Wes Craven, el director de Pesadilla en Elm Street.

En los años 80 se empiezan a estrenar filmes en Sitges de gran revuelo internacional e incluso posteriormente premiadas con Premios Óscar. Es el caso por ejemplo de La Mosca de David Cronenberg en 1986. De esa forma, el festival comienza a ser cada vez más internacional a la vez que los reconocimientos que otorgan van en camino de ser los más prestigiosos del cine fantástico.

En el año 1992, tras ver el gran éxito de los voluntarios en los Juegos Olímpicos de Barcelona, el festival decide contar con la ayuda de una veintena de voluntarios para trabajar durante el festival ayudando en tareas de organización y personal. Esa tradición de contar con voluntarios en el festival aún sigue hoy en día con la diferencia de que ahora más de 150 voluntarios trabajan en el certamen todos los años, y hay unas 300 solicitudes anuales para serlo.

También por primera vez el festival adoptó lo que hoy su núcleo, el Hotel Melià Sitges. Su auditorio, de unas 1300 localidades sustituyó los viejos cines de El Prado y el Retiro, dejándolos como secundarios. 

El mismo año 1992, Quentin Tarantino triunfó en el festival siendo premiado a mejor guion y dirección por Reservoir Dogs. Más tarde, en el 1995, se proyectaría su film más reconocido, Pulp Fiction. En 1996, le sería otorgado el Premio Máquina del Tiempo. 

También en 1995, formarían parte del jurado Álex de la Iglesia o Barbara Steele. 

A partir de 1996, Sitges es la sede escogida para entregar el premio Méliès d'Argent, que es otorgado a Esteban Ibarretxe.

En 1999, es presentada la película de terror The Ring, una de las películas de terror más vistas en la historia del cine, que ganó el premio a la . Formó parte del jurado la directora Isabel Coixet.

En el 2000, Christopher Nolan recibe el premio de la crítica y se rinde homenaje a Tony Curtis y Luis Buñuel. 

En 2001, Ángel Sala será el nuevo director del festival. En 2002 se otorgará el Premio Máquina del Tiempo a David Cronenberg y a Guillermo del Toro y se entrega el premio honorífico a Dino de Laurentiis. En 2003 se presenta Kill Bill I. 

En 2005, el festival conmemora el 30º aniversario de Tiburón. Quentin Tarantino vuelve a Sitges para presentar su última producción, Hostel en medio de una gran expectación. 

Al siguiente año, Alejandro Amenábar recibe el Premio Máquina del Tiempo. También en 2006 se presenta El laberinto del Fauno de la mano de Guillermo del Toro. En 2007, triunfa la película REC de Jaume Balagueró, que es estrenada, aclamada y premiada en la 40ª edición del festival. 

Stanley Kubrick es homenajeado en 2008 y premiado póstumamente con el Gran Premio Honorífico. Christiane Kubrick, viuda de Stanley Kubrick, recogerá el premio.

En el 2009, Viggo Mortensen recogerá el Gran Premio Honorífico. 

Sitges es conocida por sus polémicas sean por el tema que sean. Aunque también es conocida por la muestra de películas de duro contenido, no solo de zombis y monstruos, sino de contenido que fácilmente puede herir cualquier sensibilidad. En 2010, el director del festival, Ángel Sala, fue denunciado tras la proyección de la película A serbian film (Una película serbia), al considerar que algunas escenas de la película incluían sexo con menores. Ante el fiscal Ángel Sala declaró no haber visto la película y desconocer las escenas polémicas, pero en su investigación los fiscales concluyeron que sí la había visto. Así finalmente se presentó la denuncia y en marzo de 2011 fue imputado por un juzgado de Vilanova i la Geltrú por un delito de exhibición de pornografía infantil penado en el artículo 189.7 del Código Penal. Sala compareció en los juzgados el 4 de mayo y, frente a las acusaciones, aportó el making of de la película que se incluye en el DVD de la misma donde a su juicio se puede ver el rodaje y que en las escenas se usaron muñecos y no menores como se le denunciaba. Varios directores de festivales de cine de España divulgaron una carta de apoyo a Sala, mostrando extrañeza por la imputación. Entre ellos estaban los de Sevilla, San Sebastián, Valladolid, Málaga, Pamplona, Huelva y Granada, entre otros.

En esta misma edición la película homenajeada fue El resplandor, una de las obras maestras del cine de terror, dirigida por Stanley Kubrick e interpretada por Jack Nicholson y que cumplía 30 años de su estreno.

Juan Antonio Bayona dirige el jurado del festival en 2011, año en el que se entrega el Gran Premio Honorífico a Bryan Singer y el María Honorífica a Bigas Luna. En 2012 triunfa la película Holy Motors. 
En 2014 el festival recibe a Antonio Banderas, al que le entrega el Gran Premio Honorífico y donde presenta su nueva producción, Autómata. I Origins queda como la gran triunfadora. También pasarían por el festival Roland Emmerich o Franco Nero. 
En 2015 se entrega el Gran Premio Honorífico a Oliver Stone, edición en la que se rinde homenaje a la película Seven. 
En 2016 se rinde homenaje a la saga Star Wars en motivo de su 50º aniversario. Se entrega el Premio Honorífico a Max von Sydow y Christopher Walken. Se presenta la película The Neon Demon de Nicolas Winding Refn, que venía de provocar polémica en otros festivales.

Desde el año 2016 en adelante, el festival abre las puertas del Samsung Sitges Cocoon, una sala dedicada a la presentación de contenidos audiovisuales en realidad virtual gracias a la colaboración del festival de Sitges con Samsung Electronics. Gracias al dispositivo Samsung Gear VR (unos cascos de realidad virtual), los espectadores pueden visualizar diferentes cortometrajes enmarcados en el género fantástico. Mientras que en 2016 se abre al público una sala, el Samsung Sitges Cocoon presenta en 2017 dos salas para la visualización de experiencias inmersivas conformadas por 27 trabajos del ámbito. Además, en la 50a edición del festival de Sitges se crea una sección oficial competitiva específica para los cortometrajes en realidad virtual, donde un jurado especializado y el público votarán cuál es la mejor experiencia inmersiva. En la primera edición de esta sección, el premio del jurado fue concedido al cortometraje Knifes de Adam Cosco y el del público a Alteration de Jérôme Blanquet.

En 2017 se celebra la 50a edición del Festival, con Guillermo del Toro como padrino, y ampliando un día más la programación. Se recibe a Dario Argento y se entrega el Gran Premio Honorífico a William Friedkin, Susan Sarandon y Frank Langella. Se presenta en la gala de inauguración La forma del agua, que venía de ganar el León de Oro en Venecia. Jupiter's Moon gana el premio a Mejor Película de la sección oficial. 

En 2018 la edición se dedicó al film .

Oficial Fantàstic. Sección oficial del festival. Un jurado internacional concede los "Premios Maria" a las películas con el sello Sitges, en las siguientes categorías:


Dentro del festival también se conceden los premios Premio Máquina del Tiempo, "Gran Premi Honorífic" y "María Honorífica" los tres como reconocimiento a la trayectoria profesional, y el "", concedido por la crítica a la mejor película.






El premio a la mejor película del Festival de Cine de Sitges es uno de los Premios concedidos dentro de la "Sección Oficial Fantàstic" por un jurado internacional.

2018: "Climax" de Gaspar Noé gana el premio de mejor película.



</doc>
<doc id="121145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121145" title="Sulfolobus">
Sulfolobus

Sulfolobus es un género de arqueas del orden sulfolobales que crecen en aguas termales y lo hacen de manera óptima cuando hay un pH entre 2 y 3, y temperaturas de entre 75 a 80 °C, convirtiéndolas en acidófilas e hipertermófilas. 
Las células de "Sulfolobus" tienen forma irregular y están flageladas. Su metabolismo es aerobio facultativo, pudiendo alternar entre el uso de oxígeno en la respiración o comportarse como quimiótrofos utilizando diversas especies de azufre.

Las especies de "Sulfolobus" son generalmente nombradas por la locación donde fueron aisladas por primera vez. Ejemplo de esto es "S. solfataricus", que fue por primera vez aislada en el volcán Solfatara, cerca de Nápoles, en Italia. 
Algunas especies, como "S. islandicus", pueden ser encontradas en todo el mundo en áreas donde haya actividad volcánica o geotérmica.

En investigación, diversas especies de "Sulfolobus" son utilizadas como modelos de crenarquea. Son también hospedadores de numerosos y morfológicamente muy variados virus.



</doc>
<doc id="121149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121149" title="Recurso de injusticia notoria">
Recurso de injusticia notoria

El Recurso de Injusticia Notoria era un recurso procesal que conocía el Consejo de Indias, en su sala de gobierno (y no en la de justicia) por ser considerado una merced del soberano). Sólo procedía en materias civiles y a fines del siglo XVIII, también se le incorporaba el fuero militar.

Procedía cuando existía algún defecto notorio (sustancial) en el procedimiento (falta de emplazamiento, la no recepción de la causa a prueba, etc.) o cuando la sentencia tenía un vicio al ir en contra de alguna de las fuentes del derecho vigente. Este recurso equivale a un recurso de casación o de nulidad actual.



</doc>
<doc id="121152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121152" title="Derecho de presentación">
Derecho de presentación

El Derecho de presentación era una prerrogativa regia concedida por el Papa a ciertas monarquías europeas del Antiguo Régimen; siendo el más destacado el caso de los Reyes Católicos y sus herederos en la Monarquía Hispánica.

Por este derecho, aunque nominalmente siga siendo la Santa Sede la que nombra a los obispos, son los reyes los que controlan su designación, pues les daba el derecho a presentar una terna con los candidatos "idóneos" a juicio de la Corona para que el Papa seleccionara de entre ellos a quien debía ocupar la sede vacante.

De forma mucho más intensa, el Real Patronato indiano otorgaba a la Corona Española el poder de controlar los nombramientos, no sólo de los obispos, sino de todos los cargos o dignidades eclesiásticas (párrocos, canónigos, etc.) Se presentaban ternas elaboradas por el Real y Supremo Consejo de Indias cuando quedaba vacante un cargo en el Nuevo Mundo, en el caso de los obispos; o bien los representantes del rey en América (habitualmente los virreyes) presentaban los candidatos al obispo para que éste proceda al nombramiento, en el caso de los párrocos o de los miembros del cabildo catedralicio de cada diócesis. De manera tal, que la carrera de todos los eclesiásticos indianos quedó, en gran medida, en manos de la Corona.

A comienzos del siglo XIX, la independencia hispanoamericana condujo a cada una de las nuevas naciones a reclamar para sí las prerrogativas del Concordato, y con el tiempo, a distintas fórmulas de relación Iglesia-Estado.

El patronato continuó vigente en España a pesar de la Revolución Liberal, y se garantizó por el Concordato de 1851. El papado, ante la política anticlerical de la Segunda República, lo dio por derogado; pero tras la Guerra Civil volvió a reconocer el derecho de presentación de obispos a su vencedor Francisco Franco en el Concordato español de 1953, a pesar de no ser rey sino "Jefe del Estado". Su régimen fue, en los primeros decenios (el denominado "nacionalcatolicismo"), fuertemente apoyado por la Iglesia Católica, que lo consideraba un salvador providencial de la persecución religiosa durante la Guerra Civil Española, y a ésta, una nueva Cruzada. A partir del Concilio Vaticano II se produjo un evidente distanciamiento entre la Iglesia y el régimen de Franco, que llegó a amenazar con la expulsión a un obispo (Antonio Añoveros Ataún).

Desde 1975, el titular del derecho pasó a ser, ya como rey, Juan Carlos I; pero no llegó a utilizarlo. La Constitución de 1978 considera al estado como aconfesional y el nuevo Concordato, o acuerdos de 1979, ya no recoge tal prerrogativa, que quedó eliminada a través del Acuerdo de 1976.




</doc>
<doc id="121154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121154" title="Cine en catalán">
Cine en catalán

El cine en catalán es aquel que se realiza en lengua catalana. Se distingue, por lo tanto, del Cine catalán, que puede ser realizado tanto en catalán como en cualquier otra lengua (castellano, inglés, etc). 

El cine en catalán recuperó su vigor en 1975 cuando, con el fin de la dictadura franquista, se permiten las manifestaciones culturales en lengua catalana, y se funda el Institut de Cinema Català. Es a partir de 1983, cuando se inaugura la Televisió de Catalunya (TV3) cuando el cine en catalán empieza a vivir su mejor momento, ya que la televisión pública catalana produce y emite muchos films y teleseries catalanas, promoviendo la generación de nuevos talentos tanto en los campos de la dirección y realización, como en los de la interpretación y especialistas técnicos. Precisamente en la televisión es dónde el cine catalán ha logrado alcanzar sus mayores cotas de prestigio y audiencia, gracias a la realización de teleseries que han gozado del favor del público catalán de forma masiva.



cinema català. NET


</doc>
<doc id="121157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121157" title="Parque natural de Cumbre Vieja">
Parque natural de Cumbre Vieja

El Parque Natural de Cumbre Vieja es un parque natural situado en la isla de La Palma, en Canarias, España. Abarca todo el centro-sur de la isla, extendiéndose por 6 municipios.

El parque fue creado según la Ley 12/1987, de 19 de junio, de Declaración de Espacios Naturales de Canarias, como dos espacios separados, el parque natural de Cumbre Vieja y Teneguía y el paraje natural de interés nacional de Coladas del Volcán de Martín. Ambos fueron unidos por la Ley 12/1994, de 19 de diciembre, pero los Volcanes de Teneguía formaron un espacio protegido independiente. El parque además es zona de sensibilidad ecológica, y la parte norte del parque es zona de protección preparque del Parque nacional de la Caldera de Taburiente.

El parque fue creado para preservar los conos y coladas volcánicas de las diferentes erupciones acaecidas en la zona del volcán de Cumbre Vieja (aunque a cada cono se le denomine volcán, en realidad todos son el mismo), desde las prehistóricas hasta las últimas del Volcán Teneguía en 1971. También hay grandes masas boscosas de pinar canario y laurisilva en el parque.

El parque cubre gran parte del sur de la isla, abarcando los municipios de Breña Alta, Breña Baja, Mazo, El Paso y Fuencaliente y es atravesado de norte a sur por un sendero llamado popularmente "Ruta de los Volcanes" inaccesible para vehículos de ruedas y homologado de gran recorrido, que pasa por todos los conos importantes y que ofrece vistas impresionantes de ellos así como de la isla y de otras islas vecinas.

En 2000 el científico británico Simon Day dirigió un polémico proyecto de investigación que terminó con un documental en la BBC en el que predecía el colapso de la isla en una futura erupción en los dominios de este parque natural, con el consiguiente deslizamiento de gran parte de la isla al mar que provocaría un megatsunami que llegaría desde Canadá hasta Argentina y arrasaría toda la costa este de los EE. UU., destruyendo ciudades como Nueva York, Washington o Miami. Las posibilidades de que esto ocurra en un futuro cercano son muy remotas, ya que actualmente el volcán permanece activo pero en estado durmiente sin actividad eruptiva, además, tendría que ser un tipo de erupción muy concreta, una freatomagmática, y teniendo en cuenta el reducido tamaño del acuífero de la isla esto es poco probable.

Este tipo de deslizamientos ya se han dado en Canarias varias veces a lo largo de la historia, incluso en la isla de la Palma, que fue lo que dio origen a la Caldera de Taburiente. Sin embargo, estos deslizamientos sucedieron hace miles de años y por lo tanto no están documentados, aunque se pueden ver sus efectos.



</doc>
<doc id="121161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121161" title="Semana Santa en Ayerbe">
Semana Santa en Ayerbe

Es la encargada de organizar los desfiles procesionales que tienen lugar en Ayerbe entre el Domingo de Ramos y el Viernes Santo.

Fue fundada en 1699 en el altar del Santo Cristo existente en un lateral de la capilla capitular de Nuestra Señora de Soterrano de la desaparecida Colegiata de San Pedro apóstol. El 22 de agosto de 1861 fue renovada siendo entonces modificados sus estatutos, que fueron aprobados por el Dr. D. Blas López, canónigo penitenciario de la Catedral de Huesca y vicario capitular del obispado, sede vacante.

En 1977 se adoptaron una serie de medidas por el Capítulo General para lograr su supervivencia y en el 2004 fueron modificados de nuevo sus estatutos para adaptarlos a las nuevas disposiciones canónicas.

Su nombre oficial es Cofradía de la Sangre de Cristo. Está puesta bajo el patrocinio del Santo Cristo de Sayetas. Su emblema o distintivo es una cruz roja de doble travesaño. Sus cargos principales reciben las siguientes denominaciones: Prior, Secretario-Tesorero, Vocales y el Consiliario, cargo que recae en el párroco de la villa.

Actos y desfiles procesionales que tienen lugar:

Procesión con el paso la Entrada de Jesús en Jerusalén, seguidamente Eucaristía en la parroquia.

Vía Crucis o procesión del Encuentro por las calles de Ayerbe.
Desfilan los pasos de Jesús con cruz a cuestas y la Verónica; esta es portada exclusivamente por mujeres.

Igualmente sale en procesión el Santo Cristo de Sayetas, que es llevado por el Prior de la Cofradía.

En muchas casas de la villa, colocan en balcones y ventanas faroles con velas o luz artificial para iluminar el itinerario del Vía Crucis.

Montaje del Monumento en la capilla del Pilar de la parroquia.

A las 20, en la Catedral de Huesca, Misa crismal, presidida por el obispo de Huesca y concelebrada por el presbiterio diocesano.

Misa en la Cena del Señor; tras su celebración, los romanos montan guardia ante el Monumento hasta el Viernes Santo por la tarde.

A las 23, en la parroquia, tiene lugar la Hora Santa.

24 h, en la plaza Baja o de Ramón y Cajal,
escenificación de la Crucifixión o Enclavación de Cristo, que se realiza en Ayerbe desde el año 2003, fecha en la que comenzó a hacerse por primera vez. Acto seguido, rompida de la hora, con la sección de tambores de la Cofradía asistiendo también de otras cofradías de Huesca y de otras localidades.

Oficio de la Pasión del Señor. Durante su transcurso se venera la imagen del Sto. Cristo de Sayetas

Sobre las 21 aproximadamente, procesión del Santo Entierro, desfilando en el siguiente orden:


Como sucede el Martes Santo, en muchos balcones y ventanas por donde desfila la procesión se colocan faroles con velas o luz artificial para alumbrar el itinerario.

Tras la procesión y en la parroquia, veneración del Cristo yacente.

A las 23 o 24 de la noche de sábado a domingo, aproximadamente, Solemne Vigilia Pascual.

Aproximadamente a las 12:15 de la mañana, Eucaristía en la parroquia.

Pendón procesional

Son dos diferentes los que abren la marcha en las procesiones. 
El Domingo de Ramos es el parroquial. Se trata de una gran bandera de tela adamascada de color rojo. Solo se saca tres veces al año; en esta fecha, para la Fiesta del Voto o Día de la Virgen de Casbas y en la procesión de Santa Leticia.
El Martes Santo y el Viernes Santo corresponde este honor al de la Cofradía. Es semejante al anterior en cuanto a tamaño y forma pero esta vez es de color negro ostentando en su centro una cruz roja de brazos iguales.
En ambos casos son portadas en un palo de considerable altura.

Cruz procesional parroquial

Se sacan dos ejemplares, ambos buenas piezas de la orfebrería aragonesa del siglo XVI.
El Domingo de Ramos y el Viernes Santo se procesiona la de tamaño más grande, de plata repujada dorada, cuyos brazos flodelisados están labrados con diversas labores, las imagen de Cristo crucificado y de Dios Padre sentado en un trono más las figuritas de la Virgen María, san Juan apóstol, los símbolos de los evangelistas, pelícano eucarístico y triunfo de Cristo sobre la muerte. 
El Martes Santo se lleva la de tamaño más pequeño, de plata repujada en su color. Es semejante a la anterior aunque ostenta una más primorosa ornamentación decorativa que llama la atención.
Ambas están restauradas.
Van acompañadas de dos acólitos con ciriales.

Entrada de Jesús en Jerusalén o paso de la Burreta

Paso presente en la procesión desde los primeros años del pasado siglo XX. En 1948 ya tuvo que ser restaurado. Ahora va provisto de ruedas. Lo componen tres figuras de madera tallada de las realizadas para ser vestidas. Jesús va montado a caballo en una burreta mientras dos niños hebreos lo aclaman llevando en sus manos ramas de olibera. 
Sale dos veces en procesión, el Domingo de Ramos y el Viernes Santo
La Oración en el huerto 

Grupo escultórico, obra del escultor valenciano Ramón Granell Pascual, adquirido y estrenado en 1959. Fue el primer paso en llevar ruedas. Es una copia del realizado por Salzillo para la Semana Santa murciana. Jesús, arrodillado, es confortando por un ángel que teniendo la mano derecha levantada le señala algo en el cielo. El ángel muestra semidesnudo parte de su torso. Lleva, como complemento, una gran rama natural de olibera. Paso de gran interés artístico.

Jesús con la cruz a cuestas 

Imagen tal vez de principios del siglo XX. No se sabe quién la realizó. En marzo de 1949 se acordó restaurarla y hacerle paso nuevo, que ahora está dotado con ruedas. Jesús coronado de espinas y el rostro ensangrentado sujeta con ambas manos la cruz, que porta sobre el hombro derecho. De talla de madera son la cabeza, manos y pies, el resto es un armazón. Viste preciosa túnica de terciopelo morado e hilo de oro. La cruz ha sido renovada recientemente.
Sale dos veces en procesión, el Martes Santo y el Viernes Santo.

La Verónica
Imagen adquirida y estrenada en 1960. De autor desconocido. La peana fue realizada en 1961 llevando ruedas en la actualidad. De talla de madera son la cabeza, brazos y manos siendo lo restante un armazón. Llama la atención la expresión del rostro, que refleja dolor. Va ataviada con vestimenta demasiado actual llevando descubierta la cabeza, algo impensable en la época en que vivió, y ostentando algunas joyas. En sus manos muestra el paño donde quedó plasmado el rostro de Jesús. Es portada exclusivamente por mujeres.
Sale dos veces en procesión, el Martes Santo y el Viernes Santo.

Las Siete Palabras 

Faroles de cristal en forma de cruz latina con las siete célebres frases que Jesús pronunció mientras agonizaba en la cruz.

Santo Cristo de Sayetas 

Venerada imagen de Jesús en la cruz, bajo cuyo patrocinio está puesta la Cofradía de la Sangre de Cristo. Talla de madera (¿siglo XVI?) restaurada el año 2008. 
El Viernes Santo es revestido con un manto de terciopelo negro siendo llevado por el prior de la Cofradía, acompañado de dos personas escoltándolo con otros tantos ciriales.
Sale en procesión dos veces al año, el Martes Santo y el Viernes Santo. 

Calvario 

Paso compuesto por tres esculturas, de diferente tamaño, procedencia e interés artístico. Se desconoce el autor de ellas. 
El Cristo crucificado es una interesante talla de madera del siglo XVIII actualmente restaurada; llama la atención la postura de Jesús en la cruz, el cual aparece ya muerto con la cabeza ladeada hacia el costado derecho, los ojos medio abiertos y la boca semiabierta. 
Las imágenes de la Virgen María y del apóstol san Juan posiblemente proceden de principios del pasado siglo XX. Realizadas en madera policromada pese a que sus volúmenes son sinuosos guardan una muy considerable desproporción con relación a la imagen del crucificado, dado que son más pequeñas; carecen de interés artístico y proceden de un paso, ya desaparecido, donde se representaba la escena del Calvario. 

Soldados romanos 

Grupo de soldados astiarios de lanza, presentes desde muy antiguo en la procesión, que recuerdan a los que escoltaron y custodiaron a Jesús hasta el monte Gólgota.
Además de salir en la procesión del Viernes Santo montan guardia en la parroquia ante el Monumento entre la tarde del Jueves Santo y la mañana del Viernes Santo, hasta la celebración del Oficio de la Pasión del Señor. 

Grupo de tambores y dulzainas

Con sus atronadores sones y su música recuerdan el momento en que, según el relato evangélico, se produjo un terremoto en el preciso momento de expirar Jesús.

Virgen Dolorosa 

Es el paso más espectacular, vistoso y de más calidad artística, presente en Ayerbe desde 1956. La imagen, la corona que porta y el paso son obra de Vicente Vallés (Huesca, 1956), autor asimismo de las dolorosas de Huesca y de Jaca. De talla de madera son la cabeza y las manos de la Virgen siendo lo demás un armazón. Va ataviada con rico traje y manto de cola de terciopelo negro, ofrecido por señoras de la localidad, ostentando un discreto pero sin embargo rico y elegante a la vez bordado de azabache en el traje y en la parte trasera del manto. Los claveles que adornan el paso son muy solicitados.

Cristo yacente o La Cama 

Único paso que todavía es llevado a hombros. Quienes lo llevan visten la túnica negra propia de los miembros de la Cofradía. La imagen, de las seriadas en escayola, fue adquirida por los años 1953-54. En Sariñena se guarda otra imagen semejante.
El paso, todo de madera pintada de negro, se cubre con dosel del mismo material. Las molduras, crestería del dosel y otros detalles ornamentales están dorados. Lleva asimismo colgaduras de terciopelo morado con galones de hilo de plata.
Los claveles que adornan el paso son muy solicitados

La bibliografía se muestra en .


</doc>
<doc id="121171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121171" title="Diego Cervero">
Diego Cervero

Diego Cervero Otero (Oviedo, Asturias, 13 de agosto de 1983) es un futbolista español que juega como delantero. Actualmente juega en el Barakaldo club de fútbol.

Es un ídolo del oviedismo, ya que fue clave durante los peores años del Real Oviedo en Segunda B y Tercera. Así se convirtió en el tercer máximo goleador histórico del Oviedo, con 141 goles. 

Su llegada al primer equipo del Real Oviedo se produjo en los tiempos de su caída a la Tercera división española, sin jugadores y al borde de la desaparición. Hasta ese momento Diego Cervero formaba parte de la plantilla del Real Oviedo "B", donde disputó con apenas 19 años una fase de ascenso a Segunda División B.

Debutó en partido oficial con el Real Oviedo el 7 de septiembre de 2003, a las órdenes de Antonio Rivas y frente al Pumarín, con resultado final de 0-0. Durante la temporada 2003/04 disputa 29 partidos de Liga (Tercera División), 16 de ellos como titular; anotando 10 tantos. Destacó especialmente su estreno goleador en Pola de Lena frente al Lenense, anotando los 4 tantos del equipo azul (0-4). Al final de la temporada, el esperado ascenso del equipo quedó finalmente truncado tras un trepidante partido contra el Atlético Arteixo en el que el Oviedo anotó tres goles en los últimos diez minutos y se quedó a tan solo un tanto de la Segunda B (3-2). En ese partido, Cervero salió del banquillo en el último tramo y marcó uno de los goles. Al final, fue sacado en volandas por muchos de los 25.000 aficionados que se dieron cita en el Estadio Carlos Tartiere, mientras lloraba desconsoladamente. En la rueda de prensa posterior, todavía visiblemente emocionado, declaró:

Renovó su contrato para la temporada 2004/05, en la que portó el dorsal 9. Se perdió los primeros partidos de la temporada debido a una lesión, y después Antonio Rivas no confió en él para ser titular. Aun así, terminó la campaña con 38 partidos jugados (21 como titular) y 18 goles a sus espaldas, superando así con creces sus cifras de la anterior temporada. Finalmente el Real Oviedo ascendió tras una eliminatoria ante el Real Ávila que dejó sentenciada en tierras abulenses con un 1-5 ante más de 3.000 oviedistas, en un partido en el que Cervero no fue convocado. Donde sí jugó fue en el partido de vuelta (2-0), durante los últimos 20 minutos en los que recibió la aclamación del público.

Tras algunas especulaciones, Cervero finalmente también estuvo presente en la plantilla del Real Oviedo 2005/06, para afrontar el nuevo reto de la Segunda B. Pero las cosas son distintas y, aunque el joven canterano no disfrutó apenas de minutos de juego, anotó algunos goles decisivos para el equipo. Además, por primera vez es elegido como primer capitán de la plantilla. En verano de 2006 fue apartado de la plantilla oviedista y tras pasar la temporada estival sin equipo, tuvo un paso fugaz por el Oldham Athletic, de la Tercera División inglesa. Finalmente ese año recaló en la Unión Deportiva Marbella, de la Segunda División B. En el equipo malacitano apenas disfrutó de minutos de juego y a mitad de temporada fichó por el Club Deportivo Lealtad de la Tercera División, equipo con el que llegó a disputar la fase de ascenso a Segunda División B.

Debido a su buena temporada en Villaviciosa, Diego regresa al Real Oviedo en junio de 2007, en la que fue su segunda etapa en el equipo, que en aquel momento competía de nuevo en Tercera División. 

Cervero terminó la temporada 2007/08 como pichichi de la tercera división grupo 2 con 26 goles, ayudando así al Real Oviedo a clasificarse para la fase de ascenso a Segunda División B, en la que caería eliminado contra el Caravaca Club de Fútbol.

En la temporada 2008/2009 fue pichichi otra vez con 35 goles, superando ampliamente los antiguos registros y consiguiendo el ascenso a Segunda División B frente al Mallorca B. En julio de 2009 rechaza la oferta de renovación del Real Oviedo por dos temporadas ya que él quería tres aludiendo que necesitaba estabilidad laboral. Por aquellas fechas comentó que si el Oviedo no le ofrecía un contrato por tres temporadas se dedicaría a estudiar el MIR. Si bien es cierto que nunca dejó la puerta cerrada a otro equipo que le ofreciera esa estabilidad. Días más tarde se anuncia su fichaje por el recién creado equipo de la Unión Deportiva Logroñés, de Segunda B, que le ofrecía tres temporadas de contrato.

En el cómputo global le fue muy bien durante los tres años siguientes. Empezó la campaña 2009/2010 recibiendo algunas críticas por parte de un sector de la parroquia rojiblanca, pero se ganó el indulto a base de goles. En la campaña de su debut con los riojanos, Diego Cervero marcaría 13 goles. En su segunda temporada en la Unión Deportiva Logroñés, el ovetense se proclama pichichi del Grupo II de Segunda División B con 18 goles.

<br>En abril de 2012, tras acabar la temporada como pichichi, por segunda vez consecutiva, con 20 tantos, anuncia que quiere estudiar el MIR y que si no le llega ninguna oferta interesante, se retirará para poder seguir con sus estudios y preparar la especialidad de traumatología.

La temporada 2012/2013 en la carrera futbolística de Diego Cervero estará marcada por su vuelta a su equipo del alma: a principios de julio se confirma su vuelta al Real Oviedo. Es el fichaje que esperaba la afición de la capital del Principado. Su pasión por el color azul y la posibilidad de seguir preparándo el MIR abrieron las puertas del regreso a casa.

La temporada 2013/2014 Diego Cervero parte como delantero titular, aunque su rendimiento fue decayendo en consonancia con el del equipo, viéndose relegado al banquillo, y apareciendo como revulsivo en los minutos finales de los encuentros. Pese a todo y en la temporada de más exigencia del equipo carbayón, y que finalmente acaba en estrepitoso fracaso, Diego Cervero juega un total de 33 partidos convirtiendo 12 tantos.

Para la campaña 2014/2015 el futuro de Diego Cervero estaba en el aire hasta la llegada del nuevo entrenador. Una temporada,en la que el máximo accionista del club,el Grupo Carso, interviene en la planificación deportiva.
Diego Cervero, demuestra su compromiso fiel hacia el oviedismo aceptando una rebaja del 30% en su sueldo para seguir en el Oviedo. Esa temporada el equipo se proclama Campeón de su grupo con la participación del 9 en un segundo plano. 
En los play-offs de ascenso contra el Cádiz CF, el conjunto andaluz se adelanta en el Tartiere y el técnico del Real Oviedo Sergio Egea recurre al ariete para los últimos minutos. Al poco de salir al campo manda un cabezazo a la red tras un centro de Borja Valle.

Tras su debut en el fútbol profesional en la Segunda División con el Real Oviedo en la temporada 2015-16 y su poca participación durante esa campaña, decide abandonar el club azul y fichar por el C.F. Fuenlabrada de la Segunda B en la temporada 2016-17.

El 31 de julio de 2017 ficha por el Club Deportivo Mirandés, del Grupo II de la Segunda División B. Diego Cervero marca en su primer partido oficial contra el Leioa, y en la Jornada 2 consigue el primer gol del partido que enfrenta al CD Mirandés contra el Sporting de Gijón B, filial de su equipo rival de toda la vida, acaba la temporada con 25 goles a sus espaldas superando su registro anterior en la temporada 2012/13.

El Mirandés, a 30 de agosto de 2018, decide rescindir la relación contractual con el hasta ahora jugador rojillo, en un comunicado publicado en la página web del club burgalés. El 6 de septiembre ficha por el Burgos CF.



</doc>
<doc id="121172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121172" title="Signo lingüístico">
Signo lingüístico

El signo lingüístico es una unidad lingüística que puede ser percibida por el ser humano mediante los sentidos y que permite representar completamente un evento comunicativo en sus propios términos. Es una construcción social que funciona dentro de un sistema lingüístico y que pone un "elemento" en lugar de otro. Como sistema, tiene la capacidad de aplicarse a sí mismo y de explicar los demás sistemas de signos; pero es importante advertir que en la lingüística y en la semiótica la teoría define al objeto, y por lo tanto el signo es consecuencia de una perspectiva teórica. 

El signo lingüístico fue abordado por dos autores diferentes, por un lado Ferdinand de Saussure y por el otro Charles Sanders Peirce, quienes a finales del siglo XIX desarrollaron sus estudios en los cuales abordaron un mismo fenómeno: el signo, pero desde diferentes perspectivas: Saussure utiliza una perspectiva lingüística, mientras que la de Peirce es lógico-pragmática. Y ambos sentaron las bases de lo que hoy se conoce como la "Teoría General de los Signos".
Si se tiene en cuenta al signo desde la perspectiva del estudio de F. Saussure este establece un signo biplánico: un significado, que es el concepto; y un significante, que es la imagen acústica. 

El signo se puede definir como la representación de la realidad. Saussure lo demuestra con su teoría, debido a que todo lo que es interpretado como significado (concepto) se debe a algo de la realidad, por eso se dice que el significante es la huella psíquica que deja en la mente. Esto hace posible que los habitantes que hablan una sola lengua, puedan tener una comunicación efectiva al momento de expresar cualquier tema que tenga relación con el contexto en el que se vive, el receptor pueda entender de qué se está hablando. “La lengua es un sistema en donde todos los términos son solidarios y donde el valor de cada uno no resulta más que de la presencia simultánea de los otros.”
Ferdinand de Saussure plantea el signo lingüístico como un proceso mental en el cual el significante y significado son biunívocos, es decir, el signo es indivisible y tanto el significante y significado no pueden ser separados; a partir de esto, se dice que el signo es como una moneda de dos caras. El significado es un concepto, mientras que el significante es una imagen acústica. El concepto se encuentra en nuestra mente, dependiendo del contexto y de los referentes adquiridos. En cambio, la imagen acústica no se limita al sonido de la palabra, sino es la huella psíquica que deja en nuestra mente. "El significante lingüístico; en su esencia, de ningún modo es fónico, es incorpóreo, constituido, no por su sustancia material, sino únicamente por las diferencias que separan su imagen acústica de todas las demás. Este principio es tan esencial, que se aplica a todos los elementos materiales de la lengua, incluidos los fonemas" 
La teoría propuesta por Saussure ha servido como base para la creación de los modelos de comunicación.

Para Saussure el signo lingüístico posee características específicas:

Por otra parte Saussure hace referencia al concepto de "Mutabilidad e Inmutabilidad del Signo". Lo que Saussure intenta diferenciar, por un lado, es que la Inmutabilidad se refiere a que un significante es elegido libremente con relación a la idea que representa pero impuesto con relación a la comunidad lingüística que lo usa.
Por el otro, se refiere a la Mutabilidad del signo, es decir, a un cambio o alteración del mismo ya que este se continúa en el tiempo, la cual siempre conduce a un desplazamiento de la relación entre el significado y el significante.

El signo lingüístico posee las siguientes características:

A diferencia de Saussure, a Charles S. Peirce no le preocupaba el funcionamiento de la lengua; su preocupación era más general, ya que le interesaba cómo el ser humano conoce la realidad.

Peirce definió al signo como:
Para Peirce, el signo es una entidad de tres caras:




Según Peirce es necesario que existan tres condiciones para que algo sea un signo:

Peirce distingue también tres clases de signos y los clasifica según cómo se presente a sí mismo, cómo se relacione con su objeto y cómo se relacione con su interpretante. De esta manera los clasificó en indicios, íconos y símbolos:






</doc>
<doc id="121173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121173" title="Meteoro (astronomía)">
Meteoro (astronomía)

Meteoro, en su uso astronómico, es un concepto que se reserva para distinguir el fenómeno luminoso que se produce cuando un meteoroide atraviesa nuestra atmósfera. Es sinónimo de estrella fugaz, término impropio, ya que no se trata de estrellas.

Según la terminología adoptada en nuestros días se tienen las siguientes definiciones básicas:


Los meteoros más luminosos, que superan la magnitud estelar de -4m llegando hasta -22m, son habitualmente llamados bólidos o bolas de fuego.

Los meteoros se forman cuando un meteoroide que se encuentra en el espacio entra en la atmósfera terrestre y, por efecto de la fricción, se quema en las capas altas de la atmósfera.

El meteoro se origina en la atmósfera superior de la Tierra a altitudes de 85 a 115 kilómetros, producida por el ingreso en la tierra de un meteoroide a alta velocidad. Se estima que unos 100 millones de meteoros pueden ser observados a simple vista en todo el planeta a lo largo de 24 horas. Un típico meteoro de magnitud +2 es producido por un meteoroide de 8 milímetros de diámetro. Ocasionalmente, la llegada de un meteoroide más grande de lo habitual produce una bola de fuego extremadamente brillante.

El fenómeno de los meteoros puede originarse por: partículas que comparten una misma órbita alrededor del Sol, que producen una «lluvia de meteoros»; o, por partículas solitarias y de carácter aleatorio, que dan origen a «meteoros esporádicos».

La aparición de meteoros es un hecho muy frecuente y generalmente se ven a simple vista, con excepción de los llamados meteoros telescopicos que necesitan de al menos unos binoculares para su observación. En una noche oscura y despejada se pueden detectar sin ayuda de instrumentos hasta 10 meteoros por hora, pero a intervalos irregulares (pueden pasar diez o veinte minutos sin que observe ninguno); sin embargo, en las épocas denominadas de lluvia de estrellas se llegan a observar de 10 a 60 por hora (uno cada minuto). La contaminación lumínica hace que en las ciudades sea muy difícil disfrutar de este tipo de observaciones. También la presencia de la luna, sobre todo, en su fase llena, impide la observación de los meteoros.

Más raro es un fenómeno más deslumbrante: el de un bólido (meteoros de magnitud inferior a -4, la magnitud de Venus). Atraviesan rápidamente el cielo, dejan tras sí una estela luminosa y a veces estallan con un ruido análogo al de un disparo de artillería.

No todas las noches del año son igual de intensas en cuanto a meteoros. Las fechas más notables tienen lugar aproximadamente el 12 de agosto (Perseidas) y el 13 de diciembre las Gemínidas. Cada cierto número de años se repiten lluvias excepcionales en tasa de meteoros visibles por hora, como las Leónidas de 1966 y 1999.

Cuando se trata de lluvias de meteoros, las trayectorias de las diferentes estrellas fugaces parecen provenir de un mismo lugar de la esfera celeste, punto al que se da el nombre de radiante. Es un efecto de perspectiva, pues todos van paralelos, pero igual que las vías del tren, parecen converger hacia el infinito. El radiante tiene relación directa con la orbita de los meteoroides que originan la lluvia de meteoros.

Las lluvias de meteoros más importantes llevan el nombre de las constelaciones en que se encuentra el radiante, al que se añade la letra griega de la estrella más próxima. Así, por ejemplo, tenemos las Líridas, las Perseidas, las Leónidas, las "gamma" Acuáridas.

Un meteoroide que no se consume en su paso por la atmósfera (fase en la que es visible como "meteoro") y llega a estrellarse en la superficie terrestre, dada su energía, puede producir un cráter de impacto. El material fundido terrestre que se esparce de tal cráter puede enfriarse y solidificarse en un objeto conocido como tectita. Los fragmentos del cuerpo extraterrestre se denominan meteoritos.

Las partículas de polvo de meteoro dejadas por meteoroides en caída pueden persistir en la atmósfera hasta algunos meses. Estas partículas pueden afectar el clima, ya sea por dispersar radiación electromagnética o por catalizar reacciones químicas en la atmósfera superior.

El origen extraterrestre de los meteoros no fue demostrado hasta 1800, cuando dos estudiantes alemanes calcularon la altura a la que aparecen en la atmósfera. El primer punto a examinar en el estudio de las estrellas fugaces es ver cómo se calcula la altura a que se las observa. Para ello se colocan dos observadores en lugares situados más de treinta kilómetros de separación anotando cada uno la trayectoria de la estrella fugaz en relación con las constelación y fijando su posición aparente en una carta celeste. Debido a un efecto de perspectiva, las trayectorias no coincidirán y el cálculo permitirá conocer la altura del meteorito en función de la desviación de las dos trayectorias aparentes. Por término medio, esta altura resulta ser de unos 100 km al aparecer el meteoro y 50 km en el instante en que desaparece, con un recorrido de hasta más de 300 km. Su desaparición tiene lugar a alturas tanto más bajas cuanto mayor es el meteoroide. No obstante, cuando éste es lo suficientemente grande como para llegar al suelo, su velocidad disminuye debido al rozamiento con las densas capas de la atmósfera inferior, y la luz que lo envuelve se extingue a algunos kilómetros de altura. Al llegar al suelo, si su volumen es suficientemente grande, puede dar lugar a una explosión a causa de la compresión brusca del aire a grandes velocidades.

Se ha comprobado que los meteoros visibles en el transcurso de una misma noche van siendo más numerosos a medida que avanza la noche, siendo la media horaria de las seis de la mañana doble que a las 18. Admitiendo que los meteoros proceden de todos los lugares del espacio, la Tierra solo recibirá en la tarde los que van a su encuentro y viajan más rápidamente que ella, mientras que por la mañana encontrará todos aquellos que haya en su camino. Además, los meteoros de la tarde tienen menos velocidad relativa que los de la mañana, por lo cual se mueven en el cielo más lentamente. En efecto, suponiendo que un corpúsculo a una velocidad parabólica de 42 km/s encuentra a la Tierra por la tarde, teniendo la Tierra una velocidad de 30 km por segundo, la velocidad resultante será de 42-30= 12 km/s, mientras que por la mañana será de 42+30= 72 km/s. Aunque, en realidad, estos números son una aproximación, ya que no consideran el efecto de la gravedad terrestre.

Al penetrar en la atmósfera terrestre, su energía cinética se transforma en calor por rozamiento y el material meteórico sublima, dando lugar al fenómeno luminoso que conocemos como estrella fugaz, y que representa un 1% de la energía inicial del meteoroide.

Durante la entrada de un meteoroide en la atmósfera superior se crea una ruta de ionización, donde las moléculas de la atmósfera superior son ionizadas por el paso del meteoro. Tales rutas de ionización pueden durar hasta 45 minutos en cada ocasión. Constantemente están entrando meteoroides del tamaño de pequeños granos de arena, y por lo tanto, se pueden encontrar más o menos constantemente las rutas de ionización. Cuando las ondas de radio son reflejadas por estas rutas, se produce una "comunicación cortada por meteoro" o "dispersión de meteoro".

La dispersión de meteoros se ha usado en la implementación de sistemas militares experimentales de comunicación. La idea básica de este sistema es que una ruta de ionización actúa como un espejo para las ondas de radio, las cuales podrán ser reflejadas por la ruta. La seguridad en la comunicación es producto de que, al igual que con un espejo real, solo receptores en una posición determinada podrán recibir la información del transmisor. Debido a la naturaleza esporádica de la entrada de meteoros, tales sistemas están limitados a velocidades de transmisión de datos relativamente bajas, típicamente en el orden de los 500 Kbaudios.

Los operadores de radio amateur utilizan la comunicación por dispersión de meteoros en las bandas VHF. La información de Snowpack en las montañas de Sierra Nevada en California se transmite desde sitios remotos vía ionización atmosférica de los meteoros.

Los radares de meteoros pueden medir la densidad atmosférica y los vientos al estimar la proporción de decaimiento y transición Doppler de un sendero del meteoro.

Los grandes meteoroides pueden dejar tras de si largas rutas de ionización, las cuales interactúan con el campo magnético de la Tierra. Se pueden liberar megavatios de energía electromagnética cuando la ruta se disipa, con un pico en el espectro de energía en las frecuencias de audio. Curiosamente, aunque las ondas son electromagnéticas, estas pueden ser escuchadas: son suficientemente poderosas para hacer vibrar el pasto, vidrios, cabello, el oído y otros materiales. Es lo que se conoce con fenómeno electrofónico asociado al paso de grandes bólidos.

Los enjambres de meteoros están asociados a los cometas. Después de la gran lluvia radiante en la constelación del León (Leónidas) de 1833, Olmsted y Twlning, de Newhaven, reconocieron (1834) que la existencia de un radiante podía explicarse suponiendo que un enjambre de corpúsculos se movía alrededor del Sol en una órbita regular, análoga a la de un cometa, y que esta órbita era atravesada por la Tierra.

En 1861, Kirkwood afirmó que estos corpúsculos eran restos de los cometas. Urbain Le Verrier publicó la órbita de las Leónidas del mes de noviembre, y cuando Theodor von Oppolzer examinó la órbita del cometa 55P/Tempel-Tuttle de 1866 (1866 I) se hizo evidente que ambas eran idénticas.

También en 1861, Schiaparelli demostró que las Perseidas del mes de agosto seguían la órbita del cometa Swift-Tuttle de 1862 (1862 III. Galle y Weiss demostraron que las Líridas del 19 de abril recorren la misma ruta que el cometa de Thatcher (1861 I). Finalmente, se demostró que las Acuáridas del 30 de abril se encontraban en la misma órbita del cometa 1P/Halley y que las Andromédidas del 27 de noviembre proviene del cometa de Biela(1852 III) - de aquí el nombre de Biélidas - que se rompió en dos pedazos en 1845 y desapareció después de su regreso en 1852. Más recientemente, se ha comprobado que la deslumbrante lluvia de estrellas Dracónidas del 9 de octubre de 1933 estaba relacionada con el cometa Giacobini-Zinner (1933 III), por lo que también se las denomina Giacobínidas.

Las Leónidas, las Perseidas y las Líridas han sido observadas centenares de años antes de que fuera descubierto el cometa con el que están asociadas. Con la hipótesis del núcleo congelado de Fred Whipple se pudo deducir que el núcleo del cometa se va disgregando lentamente, dejando un difuso "enjambre de partículas" o "rastro de polvo" en su órbita.

Poco después que Whipple predijera que las partículas se desprenden del cometa a una velocidad menor, Milos Pavlec presentó la idea de un rastro de polvo al calcular cómo la mayor parte de los meteoroides, una vez liberados del cometa, derivan a diferentes velocidades. Este fenómeno se explica por medio de las Leyes de Kepler, las cuales describen el movimiento de los objetos en órbita: al desprenderse, la mayoría de las partículas derivan lateralmente a un lado o al otro del cometa, no exactamente en su misma línea. Dado que las partículas tienen órbitas más cercanas o lejanas que la del cometa, su velocidad aumenta o disminuye de acuerdo a la distancia de su órbita alrededor del sol, produciéndose así una nube alargada de partículas. Luego de un gran número de órbitas alrededor del sol, el cometa, que viaja a mayor velocidad que la mayoría de las partículas desprendidas, alcanza y sobrepasa a su propio enjambre formando así un anillo. El efecto gravitatorio de los planetas también acelera o frena a los corpúsculos que forman el enjambre de partículas, pudiendo éstos superar la velocidad del cometa en ciertas condiciones. Estos rastros de polvo se pueden observar a veces en imágenes tomadas en el espectro del infrarrojo medio (radiación térmica), donde las partículas pueden verse dispersas a lo largo de la órbita del cometa.
Cada año, al llegar la Tierra por la misma fecha al punto de intersección de su órbita con la del enjambre del cometa, es decir, a su nodo ascendente o descendente, encuentra meteoroides. Si el rastro de polvo es viejo, sus elementos habrán tenido tiempo de dispersarse a lo largo de la órbita y cada año tendrá lugar una lluvia análoga a las anteriores, como ocurre con las Leónidas; por el contrario, si el rastro de polvo es joven, de reciente formación, se presentará en bloque compacto y solamente habrá una lluvia de meteoros en caso de encontrarse el enjambre y la Tierra en el mismo punto, lo que puede ocurrir muy raramente si los períodos de revolución del enjambre y la Tierra no son conmensurables.

El rastro de polvo puede ser más o menos ancho y su órbita más o menos inclinada respecto al plano de la eclíptica. La Tierra tardará algunas horas, algunos días, o algunos meses, como ocurre con las Ariétidas, en atravesarlo. Los meteoros están entonces muy esparcidos y pasan muchos días sin que se encuentre el radiante. Otro ejemplo es el enjambre de las Perseidas, con una duración de más de 12 días durante los cuales la Tierra recorre 30 millones de kilómetros. J.-G. Porter calculó que el ancho del cilindro donde se encuentran los meteoroides debe sobrepasar los 7 millones de km.

Las irregularidades anuales también tienen otra causa: el enjambre sufre la atracción de los planetas por los que pasa cerca y ello hace que cambie su órbita, la duración de su revolución y la distancia de los nodos a la órbita terrestre; cambios que a menudo son lo bastante importantes para que al llegar nuestro planeta en la trayectoria del enjambre solamente encuentre los elementos marginales, poco numerosos, o directamente pase fuera del anillo corpuscular. No hay que sorprenderse, pues, de las grandes variaciones que a veces se observan de un año al siguiente. Así ocurre que un radiante numeroso en el pasado, hoy solo dé algunos meteoros o se haya extinguido; por el contrario, también puede ocurrir que otro radiante, habitualmente pobre, nos reserve la sorpresa de una abundante lluvia meteórica.

Sí bien es relativamente fácil trazar un catálogo de los radiantes conocidos, apenas es posible confeccionar uno en que prevea con certeza las grandes apariciones de meteoros, dado que un enjambre alargado presenta regiones irregulares y de desigual densidad que cambian con el transcurso de los años. Camille Flammarion indicaba a principios del siglo XX: "El problema está, pues, lejos de poderse dar por resuelto". No obstante la teoría de David Asher y Robert McNaught, que fija su atención en la órbita de los meteoros más que en la de los cometas que los generan puede dar buenas predicciones. De entre los radiantes más importantes, solamente hay unos pocos cuya actividad se remonta a un pasado lejano. Las Leónidas, por ejemplo, han sido señaladas desde 902; las Perseidas desde 865 y las Líridas desde el siglo V a. C..

Cuando los meteoroides en el rastro del polvo de un cometa chocan con otros corpúsculos de la nube zodiacal, pierden su asociación con su órbita original y pasan a formar parte del fondo de "meteoros esporádicos". Mucho tiempo después de dispersarse de su enjambre, estos meteoroides producen meteoros aislados, los cuales no parecen provenir del radiante del que fueron originados ni ser parte de lluvia de meteoros alguna.

Los corpúsculos esporádicos que se hacen visibles a su encuentro con la Tierra, a razón de 20 millones por día durante todo el año, están separados, por término medio, 260 km uno de otro, según los cálculos de Porter. En las Perseidas, esta distancia se reduce a 120 km, y en la gran lluvia de las Leónidas que tuvo efecto en 1853, en que la media horaria fue de 35.000, la separación de las partículas era del orden de los 15 a los 30 km. Como vemos, la distancia que separa a los corpúsculos es mucha, y el enjambre más compacto no puede compararse con el núcleo de un cometa.

Es posible recoger residuos de estrellas fugaces: basta fundir nieve de montañas poco holladas por el hombre y que haya permanecido en ellas el mayor tiempo posible. Después de filtrar el agua resultante, en el filtro quedan pequeñas partículas, generalmente férreas, separables por un simple imán. Se han de observar con una potente lupa, pues sus dimensiones son inferiores a 0,1 mm.

De día hay meteoros pero es difícil su observación. solo son detectables con técnicas de radioastronomía ya que las partículas que penetran a gran velocidad ionizan los átomos de la atmósfera. Estos trayectos ocupados por iones reflejan las ondas del radar detectando así la presencia diurna de meteoros.

El 20 de julio de 1860 una larga procesión de meteoros iluminó el cielo y fue vista por muchos, entre ellos, Walt Whitman que le dedicó el poema «Año de Meteoros 1859-1860» que fue publicado en la colección «Hojas de hierba». El físico de la Universidad de Texas, Donald Olson, descubrió gracias a la obra «El Meteoro 1860» del pintor Frederic Edwin Church la misma descripción de meteoros en forma horizontal. La investigación descubrió la fecha del fenómeno y lo reconoció como un «meteorito de pastoreo».





</doc>
<doc id="121177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121177" title="Peter Dubovský (futbolista)">
Peter Dubovský (futbolista)

Peter Dubovský (Bratislava, 7 de mayo de 1972 - † Surat Thani, Tailandia, 23 de junio de 2000) fue un futbolista profesional eslovaco.

Formado en el FK Vinohrady Bratislava, en 1989 inició su carrera profesional en otro club de su ciudad natal, el Slovan Bratislava, donde sería campeón de liga en 1992. 

Desde joven Dubovský se destacó como uno de los jugadores más prometedores del fútbol eslovaco. A los 19 años debutó con la selección absoluta de Checoslovaquia. En 1993, con sólo 21 años, fue elegido mejor futbolista eslovaco del año. Ese mismo año, el Real Madrid lo fichó como un jugador de futuro. Con el club blanco conquistó el campeonato de Liga en la temporada 1994/95, aunque el eslovaco sólo estuvo en la alineación en cinco partidos. Descartado al término de esa temporada, el verano de 1995 recaló en el Real Oviedo, club al que defendió durante cinco temporadas y donde vivió sus mejores años profesionales hasta su muerte. Con el conjunto asturiano jugó 120 partidos en Primera División y anotó 17 goles.

Con la selección nacional absoluta de Checoslovaquia fue internacional en 14 partidos, en los que consiguió seis goles. Tras la escisión del país en 1993, defendió los colores de Eslovaquia en 33 partidos, en los que anotó doce goles. En el momento de su muerte era el máximo goleador de la historia de su selección (récord posteriormente superado por Szilárd Németh).

Dubovský murió el 23 de junio de 2000, con tan sólo 28 años de edad, como consecuencia de las graves lesiones que se produjo al sufrir un accidente cuando visitaba las cataratas de la turística isla tailandesa de Ko Samui.
El Real Oviedo retiró durante un tiempo el dorsal con el número 10 a modo de homenaje, y siempre ha sido recordado emotivamente en el Estadio Carlos Tartiere.

En su memoria, desde 2001 la Federación Eslovaca de Fútbol entrega anualmente el premio Peter Dubovský al mejor futbolista sub-21 de Eslovaquia.



</doc>
<doc id="121179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121179" title="Universidad Complutense (desambiguación)">
Universidad Complutense (desambiguación)

El término Universidad Complutense puede aludir a:


También existe el 

</doc>
<doc id="121194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121194" title="Expreso de Oriente">
Expreso de Oriente

El Orient Express fue el nombre del servicio de tren de larga distancia que, en su mayor viaje, unía París con Estambul. Desde su inauguración en 1883 hasta 2009, su ruta fue alterada varias veces, por logística o por asuntos políticos. Fue considerado uno de los trenes más lujosos del mundo, con pasajeros que incluían desde millonarios, políticos hasta miembros de la aristocracia europea.

La idea de crear un servicio de pasajeros que uniese Europa Occidental con el suroeste asiático surgió de Georges Nagelmackers, creador de la francesa "Compagnie Internationale des Wagons-Lits". Esta compañía, creada en 1872, había sido la primera en Europa en introducir coches cama y vagones restaurante en los trenes,idea que había sido puesta en práctica ya en Estados Unidos por George Pullman.

El 4 de octubre de 1883, la CIWL inauguró el entonces bautizado "Express d'Orient". En la época, el tren salía dos veces por semana de la estación del Este (Gare de l'Est), en París, y terminaba en la ciudad de Giurgiu, en Rumania, pasando por Estrasburgo, Múnich, Viena, Budapest y Bucarest. De Giurgiu, los pasajeros eran transportados a través del Danubio hasta la ciudad de Ruse, en Bulgaria. De allí otro tren los llevaba hasta Varna, donde podían tomar un transbordador hasta Estambul.
En 1889 se terminó la línea hasta la propia Estambul. En esa época, el servicio diario de París comenzó a ir hasta Budapest. Tres veces por semana el servicio de trenes se extendía hasta Estambul, pasando por Belgrado y Sofía. Desde Budapest, una vez por semana, el servicio iba hasta Constanza, en el mar Negro, pasando por Bucarest. En 1891 el nombre oficial pasó a ser "Orient Express".

En 1914, el servicio del Expreso de Oriente (Orient Express) fue interrumpido. Las operaciones volvieron a su normalidad en 1918. En 1919 se inauguró el túnel Simplon, uniendo Suiza con Italia, posibilitando así una ruta alternativa hasta Estambul. Se inaugura de esta forma el servicio "Simplon Orient Express", que pasaba (luego de salir de París) por Lausana, Milán, Venecia, Trieste y Zagreb; uniéndose a la ruta original en Belgrado. Una de las características de este nuevo trayecto consistía en el hecho de que Alemania podía ser evitada, hecho que constituía una ventaja para los Aliados (considerando que aún no tenían total confianza en los alemanes). Una de las cláusulas del Tratado de Versalles definía que Austria debería permitir que los trenes pasasen por Trieste, sobre todo teniendo en cuenta que anteriormente los trenes internacionales que llegasen a territorio austríaco, eran obligados a pasar por Viena.

En la década de 1930 el Expreso de Oriente (Orient Express) alcanzó su auge máximo, con tres servicios atravesando Europa: el Expreso de Oriente (Orient Express) original, el "Simplon Orient Express", y el nuevo "Arlberg Orient Express", que seguía la trayectoria París - Budapest pasando por Zúrich e Innsbruck, con vagones siguiendo rumbo hasta Bucarest o hasta Atenas. En esta época Londres ya contaba con los servicios del "Simplon". Los pasajeros salían en tren con la "British Southern Railway" desde la estación Victoria hasta Dover, donde tomaban un "ferry" hacia Calais. A partir de allí seguían en tren hasta la estación La Gare de Lyon, en París, donde los vagones se acoplaban al "Simplon". En esta época fue cuando el Expreso de Oriente (Orient Express) adquirió su fama de tren lujoso; ofrecía un servicio de primera clase para sus pasajeros (en sus cocinas eran contratados renombrados chefs), que incluía miembros de la realeza, diplomáticos, millonarios y personalidades en general. Desde 1930 se seleccionaron los mejores muebles en el mundo, y para los servicios y los cubiertos se eligió la marca de mayor prestigio en el mundo un diseño de lujo, el italiano Cesa 1882.

Una vez más se interrumpieron todos los servicios. Durante este período, la compañía alemana "Mitropa" intentó poner en funcionamiento su propio Expreso de Oriente (Orient Express), sin éxito alguno debido a los constantes sabotajes de las vías por parte de los partisanos yugoslavos. Sólo en 1945 se normalizó todo, excepto la ruta de Atenas que estaba cerrada en la frontera entre Yugoslavia y Grecia.

El trayecto fue reabierto en 1951, sin embargo casi inmediatamente surgió otro obstáculo: la frontera entre Bulgaria y Turquía fue cerrada entre 1951 y 1952, bloqueando el camino hasta Estambul. Con el Telón de Acero / la Cortina de Hierro, muchos países de Europa del Este terminaron por cambiar los vagones de la Wagon-Lits por sus propias versiones, causando una considerable merma en la calidad del servicio. En 1960 fue retirada la ruta del "Simplon" hasta Calais, sustituyéndola por el "Golden Arrow", un servicio ajeno a la cadena Orient.

En 1962 tanto la ruta original del Expreso de Oriente (Orient Express) como el "Arlberg Orient Express" son colocados fuera de circulación, de modo que apenas quedó el "Simplon Orient Express", y que fue sustituido en ese mismo año por un servicio más lento llamado "Direct Orient Express". Ofrecía salidas diarias hasta Belgrado (pasando por la misma trayectoria del "Simplon"), desde donde salía para Estambul y Atenas dos veces por semanas

En 1971, la Wagon-Lits (CIWL) decidió actuar solamente prestando servicio en los trenes, vendiendo o alquilando sus vagones para varias compañías europeas. En 1976 fue suspendido completamente el servicio París - Atenas.

En 1977 salió de circulación el "Direct"; su último viaje entre París y Estambul fue el 19 de mayo de ese año.

A pesar de los comentarios de que el Expreso de Oriente (Orient Express) había terminado, parte de su ruta original es reactivada, bajo el nombre original de "Orient Express". Entre 1977 y 2005 salía de París hasta Budapest, con pocas salidas para Bucarest. En ese período los trenes tenían vagones franceses, austríacos, húngaros y rumanos, todos atendidos por funcionarios de la Wagon-Lits.

Desde 1996, con el objetivo de controlar las falsificaciones y usos abusivos de su imagen, la CIWLT ("Compagnie Internationale des Wagons-Lits et du Tourisme"), parte del Grupo internacional ACCOR, ha creado Wagons-Lits Diffusion SA, filial encargada de gestionar las marcas, archivos históricos y todos los derechos históricos ("trademarks and Intellectual Properties"). Cualquier uso tiene que estar autorizado por Wagons-Lits Diffusion SA, basado en París, Francia.

El 10 de junio de 2001, el trayecto se limitó a la ruta París - Viena. A fines de 2009, el Orient Express realizó su último viaje. Dicha retirada fue motivada, según la compañía, por el auge de los vuelos baratos y los trenes de alta velocidades.

El Expreso de Oriente, debido a su fama, ya fue citado en algunos libros y filmes. Una de las referencias más conocidas está en el libro "Asesinato en el Orient Express", escrito por Agatha Christie. En esta historia, el detective Hércules Poirot soluciona un crimen cometido a bordo del "Simplon Orient Express". Otra referencia se encuentra en la obra "El Expreso de Oriente", escrito por Graham Greene. 

En los filmes, el Expreso de Oriente es citado en "From Russia With Love", de Ian Fleming, así como en la versión de 2004 del filme "La vuelta al mundo en ochenta días", entre otros.

El famosísimo perfume Chanel Nº5 realizó un spot publicitario en el Expreso de Oriente. 

En 1991 se publicó "Horror en el Orient Express", una campaña para el juego de rol "La Llamada de Cthulhu" que tiene como eje principal de su trama la ruta seguida por el tren. Existe también un juego para PC titulado "The Last Express" publicado en 1997. 

Más recientemente el octavo episodio de la octava temporada moderna de la serie británica de ciencia ficción Doctor Who se titula Una momia en el Orient Express y se desarrolla en un tren espacial basado en los años de gloria del Expreso de Oriente.

"Orient-Express: El tren de Europa" de Mauricio Wiesenthal. Editorial Acantilado, 2020. 



</doc>
<doc id="121195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121195" title="Fresneda de la Sierra Tirón">
Fresneda de la Sierra Tirón

Fresneda de la Sierra Tirón es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Montes de Oca, partido judicial de Briviesca, limítrofe con la provincía de La Rioja y en la falda de la Sierra de la Demanda.

Fresneda de la Sierra Tirón se encuentra en la provincia de Burgos (Castilla y León), a 56 km de la capital. Es el último pueblo burgalés que encontraremos si recorremos la Sierra de la Demanda hacia la Comunidad Autónoma de La Rioja.
Distancia aproximada a otras ciudades: 
- Logroño: 89 km 
- Bilbao: 144 km 
- San Sebastián: 213 km 
- Madrid: 300 km 
- Barcelona: 566 km 
- Vitoria: 99 km


El municipio, que tiene una superficie de 61,17 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 0 €.

No se sabe con certeza la fecha de la fundación de Fresneda de la Sierra Tirón.

Fresneda de la Sierra Tirón pertenecía a un espacio geográfico llamado “Valle de San Vicente”, que comprendía el territorio delimitado por los recorridos de los ríos Tirón y Urbión en los que, además de Fresneda, se integraban las localidades de San Vicente del Valle, Espinosa del Monte, Santa Olalla del Valle, Villagalijo, San Clemente del Valle, Ezquerra, Pradoluengo, Soto, Santa Cruz del Valle Urbión, Garganchón y Valmala.

Su origen, según algunos historiadores, entre ellos el profesor Abasolo, podría remitirse a la época romana, ya que en la zona de “Los Rubiales” existen unos vestigios que parecen pertenecer a este periodo histórico.

La mayoría de los topónimos de la zona y de los montes de Fresneda tienen nombres vascos. Según estudiosos del tema, podrían tener su origen en los individuos que habitaban el valle antes de la llegada de los romanos y que se entendían en este idioma. Actualmente perviven muchos de estos términos, como es el caso de lugares de la Sierra o cercanías de esta localidad conocidos por los nombres de “Turrioza”, “Bagadia”, “Zorruzea”, “Anticumbea”, etc.

De esta época se han encontrado varias estelas romanas en la zona, entre ellas cabe destacar la estela encontrada en el término “Peña La Pastora”, cerca de la localidad. Se trata de una piedra de forma fálica y en la que se puede distinguir la representación de una figura humana. Parece tener origen funerario y podría tener conexión con estelas celtibéricas (s. III a.c.) y cuya continuación las encontraríamos en las estelas hispanorromanas (s. I-III d.c.), según el profesor Abasolo. Esta pieza puede ser apreciada en la plaza mayor de Fresneda, donde se encuentra emplazada actualmente.

Otras estelas romanas fueron descubiertas en los muros de la Iglesia de la Asunción de San Vicente del Valle.

Comienza el colapso de los visigodos y el inicio de la conquista de la península ibérica por los musulmanes.

La ocupación militar se realiza en muy poco tiempo, a excepción de la zona norte, donde se organizaron diversos núcleos de resistencia.

En el año 759, el monarca astur Fruela I se desplaza hasta la Demanda para presidir un pacto fundacional de la comunidad religiosa femenina de San Miguel de Pedroso.

Los habitantes de la zona se dedicaban fundamentalmente a la ganadería.

Los condes castellanos promocionan el ensalzamiento del monasterio de San Miguel de Pedroso y gracias a sus manifestaciones contribuyen a aumentar de forma notable su patrimonio, pasando a convertirse en el gran centro religioso de la zona, ganando en riqueza y en prestigio.

La primera referencia escrita que encontramos de Fresneda de la Sierra nos lleva al año 945. Se trata de un documento donde Fernán González, Conde de Castilla, concede al Monasterio de San Lorenzo, situado entre Espinosa y San Vicente, comunidad de pastos y leña con los pueblos de Eterna, San Vicente y Fresneda, la dehesa del pueblo quedando explícitamente excluida de este acuerdo.

En el año 979, se menciona a Fresneda y Pradilla en una donación hecha por el conde castellano García Fernández, en el Monasterio de San Miguel de Pedroso.

Durante los siglos XI y XII, estos territorios quedaron como fronterizos entre Navarra y Castilla durante años y fueron objeto de disputa entre ambos reinos.

Entre los años 1035-1054, el Valle estuvo integrado en el reino de Navarra a todos los efectos.

A finales del s. XII, los reyes de Navarra y Castilla sometieron el contencioso a la autoridad del rey de Inglaterra, Enrique II, el cual dio la razón al rey castellano y a partir de entonces, los territorios de la zona del Valle de San Vicente quedaron definitivamente integrados en el reino de Castilla.

Un texto de 1028 habla de un pueblo llamado Lizárraga, que seguramente hace referencia a Fresneda de la Sierra, ya que la palabra “Lizarra” significa fresno en euskera, y desde la época medieval es habitual encontrar multitud de topónimos vascos dando nombre a muchos lugares de los montes de Fresneda.

Un legajo fechado en 1079 habla del Monasterio "Sancti Lohannes de Fraxeneta". Este cenobio estaba cerca del río Tirón, aguas arriba de la villa de Fresneda y lo más probable es que este sea el origen del nombre de los pagos y puentes dedicados actualmente a San Juan en esta zona.

El vínculo real con Fresneda se consagra en 1173, cuando el 23 de octubre de ese año Alfonso VIII de Castilla emite un diploma desde el mismo pueblo.

El documento en sí trata de la posesión de unas tierras cerca de Herramélluri. La presencia del rey y su séquito en nuestro pueblo debió suponer uno de los acontecimientos más memorables de la época.

Acompañando al rey, estaban la reina Eleonor, el arzobispo de Toledo (Celebrunus), otros dos obispos (los de Calahorra y Burgos), tres condes y varios de los señores más poderosos del reino. El motivo de esta visita parece cinegético.

En 1191, este monarca dota al Valle de San Vicente de un cierto estatuto jurídico que ahonda en el individualismo.

Como legado artístico del románico encontramos pertenecientes a este periodo dos iglesias, la de San Clemente del Valle y la de Valmala, y dos pilas bautismales ubicadas en las iglesias de Fresneda de la Sierra (año 1225) y Espinosa del Monte.

Este periodo destaca por la fundación de dos conventos de frailes franciscanos en la Sierra de Fresneda.

Estas dos edificaciones religiosas fueron fundadas por Fray Lope de Salinas, fundador también del Monasterio de Nuestra Señora de los Lirios de Alveinte, gracias al patrocinio económico y apoyo de los Condes de Haro.

El primer eremitorio lo funda en 1427 y lo construye a unos 9 km de Fresneda (cerca de la zona de “Tres Aguas”). Se trata de un pequeño convento constituido por una pequeña y sencilla iglesia y por una estancia para unos seis religiosos. Decide ubicarlo en un lugar solitario, inhóspito y alejado de cualquier población, con el fin de que fuera el sitio ideal para la oración, penitencia y para la dedicación completa a Dios, en consonancia con los ideales de San Francisco de Asís.

El Convento de San Bernardino de la Sierra se funda a mediados del siglo XV. El Padre Salinas decidió ubicarlo más cerca de Fresneda, a unos 4 km de distancia (cerca del Vivero), para que los frailes que lo habitaran pudieran asistir a los fieles de los pueblos de la zona con más frecuencia.

En dicho centro religioso se puso una comunidad formal y numerosa para realizar los ejercicios religiosos y asistir a los fieles de las poblaciones más cercanas, quienes también contribuían con sus limosnas al mantenimiento de los frailes.

Durante este siglo, el Eremitorio de San Antonio comienza su decadencia, quedando casi en ruinas tras la muerte de su fundador en 1463. Los discípulos del Padre Salinas abandonan el lugar podo después.

El edificio quedó en ruinas a causa de la débil materia con la que fue construido.

Fue a finales de este siglo cuando es reedificado por Fray Bartolomé Ortega, quien decide retirarse a este lugar a hacer penitencia.

A partir de ese momento tomará más importancia el Convento de San Bernardino.

Durante años se enseñó en este último, el estudio de la gramática y el estudio de las artes liberales.

La asistencia espiritual de los frailes de San Bernardino tuvo gran importancia en la zona de Fresneda y pueblos cercanos.

Tomó el hábito en este convento, el padre fray Bernardo de Fresneda, confesor y consejero del Rey Felipe II y obispo de Cuenca y de Córdoba.

La iglesia de la Asunción se fecha aproximadamente en las primeras décadas del s. XVI, perteneciente al último periodo del estilo gótico.

El Padre Fresneda costeó la realización del retablo del altar mayor. Retablo obra de Don Rodrigo de Haya, conocido por su trabajo en el retablo mayor de la Catedral de Burgos.

También realizó a su costa la construcción en este siglo del puente que atraviesa el río Tirón.

En este periodo se construye la ermita de la Virgen de los Remedios, obra promocionada por Don Julián López de Bernardino (Canónigo de Alcalá de Henares).

Entre Pradoluengo y Fresneda existían unos compromisos reflejados en unas cartas, que no se entendían con claridad y en el año 1538 deciden nombrar a dos vecinos, uno de cada parte, para que ante notario trasladasen lo que dichas cartas contenían.

En 1545 nombraron otra comisión para poner esos compromisos y otros con un lenguaje sencillo y usual. Esta comisión realiza sus trabajos en Santa Olalla firmando la escritura el 13 de enero de 1546.

Durante este siglo se produce uno de los acontecimientos más importantes relativos a nuestra localidad, la separación de Fresneda del valle de San Vicente.

El Mayorazgo concedido en el siglo pasado pasa a las manos de otro hijo del Conde de Haro, Don Pedro, y éste lo cede posteriormente a su hijo Bernardino, el cual más tarde lo concede a García Fernández de Navega.

Fresneda aunque si pertenecía al Valle de San Vicente, sin embargo no formaba parte del Mayorazgo.

Nuestra localidad prosperaba en todos los aspectos, y en este periodo destacan fresnedinos célebres como Don Pedro Plaza, contador del Rey en su consejo de Indias, y fundador de una obra pía para dotar a “doncellas” pobres, también destaca el Padre Fresneda, confesor de su majestad Felipe II, como se ha comentado anteriormente.

Dándose esta situación de prosperidad, Fresneda decide separarse del Valle y empieza por levantar en su territorio nueva Horca y Picota (lugares para la administración de justicia de forma independiente).

Hasta el momento los pleitos eran llevados a cabo por las autoridades del valle, los cuales no están de acuerdo con la iniciativa tomada por nuestra localidad y en 1533 promueven un pleito contra Fresneda para que siga perteneciendo a la comunidad.

El Alcalde de Briviesca dicta sentencia el 2 de agosto de 1563 condenando a nuestro pueblo a seguir perteneciendo al Valle de San Vicente.

Los de Fresneda apelan a los tribunales de justicia de Burgos y el 30 de enero de 1570, queda condenado el Valle.

El Valle de San Vicente apela y lleva el pleito ante la Audiencia de Valladolid y el 18 de septiembre de 1579 se condenaba otra vez a la villa de Fresneda, pero ésta no se da por vencida y argumentando que no eran más de tres jueces los que sentenciaron, apelan de nuevo a la Audiencia entera, afirmando que se habían apartado de la comunidad con licencia y autoridad del Condestable Don Bernardino Fernández de Velasco y alegaban que pertenecían a la Rioja.

Ambas partes del pleito deciden intentar llegar a un acuerdo, y con este fin se juntan los fresnedinos en la iglesia de Villanueva el 23 de febrero de 1580 y los del Valle se reúnen en la ermita de San Bartolomé el 18 de julio de 1580 para conseguir llegar a un acuerdo en cuanto a la jurisdicción criminal.

Finalmente llegan al consenso y deciden que Fresneda deje de pertenecer al Valle con la condición de ceder al Valle el “Pecho de Curiel” y el pago de 17.000 maravedies, para ayuda de las costas, consiguiendo nuestra localidad de esta manera quedarse con el derecho de administrar justicia en su territorio.

El entonces Condestable D. Iñigo Fernández de Velasco da su aprobación, y los procuradores presentan dicho acuerdo en la Chancillería de Valladolid, donde es también aprobado el 10 de marzo de 1581, imponiendo 50.000 maravedies al que faltase a lo convenido.

Felipe II firma una carta ejecutoria que confirma el arreglo el 18 de marzo de 1581, finalizando el pleito entre el Valle y Fresneda.

El 6 de julio de 1629, la villa de Fresneda de la Sierra Tirón escribe al concejo y villa de Valgañón solicitando ayuda por la presencia de un oso en las sierras comuneras de ambos pueblos, el cual estaba haciendo estragos entre el ganado y ""dicho oso no ay dia que no mate una vaca"". Valgañón acordó aportar siete hombres con armas a la batida ""para matar y correr dicho oso"".

El Eremitorio de San Antonio vuelve a ser reedificado en 1615 por Fray Pedro Munilla, que lo habita hasta 1633.

A partir de entonces, quedará unos años sin habitar y posteriormente volverá a tener franciscanos residiendo en él encabezados por Fray Miguel Marín y por Fray José Coronel después.

El Convento de San Bernardino sigue con su actividad religiosa, contando esta comunidad con unos veinte frailes.

Otro de las obras que tiene de este siglo es el puente de Fresneda de la Sierra creado por el Fray Bernardo Alvarado de Velasco.

Fresneda de la Sierra se incluía en el Partido de Logroño, que junto con Santo Domingo de la Calzada, ocupaban gran parte de la actual La Rioja y que eran conocidos como “La Riojilla"

Belorado pertenecía por aquel entonces al Partido de Juarros, hasta 1833, donde se crean nuevos partidos judiciales, entre ellos el de Belorado.

Fresneda cambia su condición de señorío por la de realengo.

El Duque de Frías era el beneficiario de la mayoría de los pueblos de la zona. Cobraba un impuesto sobre la compra-venta llamado “Las alcabalas”, impuesto que sólo Fresneda pagaba a las arcas reales.

Belorado contaba con unos 367 vecinos, mientras que Fresneda poseía 85 vecinos,

El Convento de San Bernardino estaba ocupado por 22 religiosos, 14 sacerdotes y 2 coristas, y el Oratorio de San Antonio por 3 sacerdotes, 2 legos y 2 donados.

La zona era habitada por casi un centenar de religiosos, entre los conventos de San Francisco y Nuestra Señora de Linares en Belorado, San Vitores en Fresno y San Antonio y San Bernardino en Fresneda.

Algunos de los vecinos de este espacio geográfico dedicaban parte de su trabajo a cubrir empleos dependientes de la iglesia tales como sacristanes, organistas, hortelanos.

En 1769, Fresneda tenía 351 habitantes. El Convento de San Bernardino tenía 20 profesos y 2 donados (visten el hábito pero no lo profesan). El Eremitorio de San Antonio contaba con 5 profesos y 3 donados.

A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional denominado Fresneda de Sierra Tirón en el partido , región de Castilla la Vieja, contaba entonces con 107 habitantes.

En 1835 se produce la desamortización de Mendizábal, la cual determinó la desaparición de las órdenes religiosas y el paso de las rentas de sus bienes al Estado.

Una vez desaparecidos los conventos, la población de estos núcleos bajó considerablemente, sobre todo en la villa de Belorado.

En el caso de Fresneda se descendió de 85 a 26 vecinos (1850), aunque hay que tener en cuenta otros factores como las dificultades económicas debidas a la escasez de cereal, que se dio en todo el Valle de San Vicente.

Fresneda es por entonces una villa con Ayuntamiento, Audiencia Territorial y enmarcada en la provincia de Burgos, perteneciendo al Partido Judicial de Belorado.

El clima es bastante frío y las enfermedades más frecuentes son los constipados, indigestiones y algunas pulmonías.

Tiene unas 80 casas, destacando la Consistorial, que es bastante buena y se encuentra situada en la Plaza Mayor, sirviendo además de local para la escuela de primeras Letras para chicos y chicas, a la que concurren unos 50 alumnos, cuyo maestro está dotado con 1.300 reales, abonados en dinero y granos.

En las cercanías de la población existe una fuente abundante con aguas muy delgadas y excelentes.

Además de la iglesia de la Asunción, cabe destacar la existencia de tres ermitas, “Nuestra Señora de los Remedios”, la de “San Martín” y la de “Villanueva, de las cuales hoy en día sólo queda en pie la primera.

Las producciones agrícolas se centran en el trigo, cebada, centeno, comuña, patatas y legumbres. Sus habitantes cuidan del ganado lanar, vacuno y cabrio y también cazan corzos, jabalíes, venados, perdices, liebres, y pescan truchas y anguilas.

Con respecto a la industria, destaca la agrícola, un molino harinero y un batán.

En 1835 se produce un incendio en el Convento de San Bernardino de Fresneda, con el que este centro religioso desaparece. Su altar mayor es salvado por un vecino de la zona, y es llevado a la iglesia de Pradoluengo en 1836.

En 1870 destaca el robo que se produjo en la iglesia de la Asunción, en la que se denuncia la sustracción de un cáliz con su paterna y unas vinajeras y cucharilla de plata.

En Fresneda se dedicaban con predilección a la cría de ganado vacuno.

Hubo una fábrica de tejidos de lana donde posteriormente se instaló una de sillas.

A finales del siglo XIX (1896) se niega al vecino de Burgos, Timoteo San Millán, una cesión de aguas para la instalación de una industria eléctrica, ya que donde se pretendía ubicarla perjudicaba al riego de numerosos prados de las inmediaciones con los que se menoscabía la rica ganadería de la villa, ya que regulaban el aprovechamiento agrícola al máximo por su abundancia de agua.

Las calles eran tortuosas y estrechas, a excepción de la calle mayor, que forma parte de la carretera de Pradoluengo a Ezcaray.

En 1897, el Ayuntamiento procedió a la rotulación e inventario de las distintas plazas y calles de la localidad, entre otras figuran la calle Mayor, el Barrio Encimero, la Plaza Vieja, la calle Manzanares.

Contaba Fresneda con cuatro tabernas, donde los habitantes consumían 8.000 cántaras de vino.

En este periodo, la taberna era esencial para las relaciones de los vecinos, siempre hombres y sobre todo durante los largos meses de invierno.

En 1896 se acuerda por parte del Ayuntamiento, mejorar el local de la Taberna Villa, haciendo obra en el mismo con el fin de abrigarlo para el beneficio de los vecinos y el estímulo del local llamando a vecinos para el consumo.

La mayor parte del vecindario se alumbraba con la luz que resultaba de llama de la combustión de grandes cantidades de leña, haya quemada en los fogones de las cocinas.

Los fresnedinos eran religiosos y trabajadores aunque escasos de formación académica.

Muchos jóvenes emigraban a Buenos Aires.

La vida media solía ser 29 años y de 4 a 6 la media de hijos.

El Ayuntamiento de Fresneda se preocupaba bastante de la educación de sus pequeños, cuidando la contratación de profesores tanto para Fresneda como para Pradilla, y el arreglo de sus casas, así como actuaciones de tipo filantrópico y de normativas que regulaban la vida municipal.

Producían mucha leña y pastos, legumbres, hortalizas, fresas de monte, truchas, crías de ganado y algo de cereales.

Las fiestas de Gracias se caracterizaban por el sermón del cura, por el baile público, las danzas y por la corrida de toros.

En las fiestas de 1898 se suspenden los festejos por causa de la Guerra de Cuba y tan solo se llevan a cabo los sermones en la iglesia.

Los montes públicos de Fresneda suponían su mayor riqueza y sus aprovechamientos se regulan en consecuencia. Se solía realizar subastas de hayas.

El aprovechamiento de los montes comunales, la saca de leñas muertas y rodadas y la roza del brezo, eran fundamentales en la economía de Fresneda, tanto a nivel doméstico como las ventas hacia el exterior.

Tal era la preocupación del Ayuntamiento y el pueblo en general por sus montes y su conservación que el municipio disponía de un cuerpo de bomberos a principios del S. XX. Tenía un cabo de bomberos (Damaso Pablo) y un auxiliar (Antonio Monja).

El Censo de población de este periodo era de 482 habitantes.

El pueblo actualmente está inmerso, al igual que el mundo rural del resto de Castilla y León, en una crisis social y demográfica. La población está considerablemente envejecida, cuestión que determina el presente y el futuro del municipio. Pero también hay nuevas perspectivas de futuro. En Fresneda, nunca como ahora han estado mejor las viviendas. El pueblo mantiene, desde hace años, una imagen general del pueblo muy cuidada. El alcalde es, desde las últimas elecciones municipales de 2011, Luis María Monja.

Para muchos fresnedinos que viven en Madrid, Burgos, Logroño, Bilbao, Vitoria..., capitales de provincia a las que emigraron hace unos años muchas familias en busca de trabajo, Fresneda se presenta los fines de semana como una buena oportunidad para disfrutar de la naturaleza en estado puro. Durante los meses de verano principalmente, Fresneda recupera vida y son muchas las casas que permanecen abiertas, con gran presencia de niños en las calles y plazas.

La existencia, durante todo el año de dos bares (Bar Ramón y Casa Jorge, éste con un pequeño colmado), permite contar con dos espacios de encuentro muy acogedores y poder disfrutar de la gastronomía de la zona: Jamón, chorizo, panceta, huevos... Los contados proyectos que funcionan tienen en la ganadería (vacas y ovejas) nombre propio. Dos explotaciones ganaderas que dirigen dos familias determinan un presente que tuvo un pasado más numeroso, aunque no en número de cabezas de ganado. Ángel Hernando mantiene un rebaño de más de 1.500 ovejas y José Goyo Alarcia una explotación de vacas de carne, raza lumusina, formada por más de 700 cabezas. En ambos casos, vacas y ovejas pastan en prados naturales, extensos montes comunales y zona de la Sierra de la Demanda, con el río Tirón. En ambos casos también, la carne de vacas y ovejas de primerísima calidad y se puede adquirir en el cercano municipio de Pradoluengo (Carnicería Alarcia Monja).

Cabe destacar igualmente las oportunidades que ofrece la caza a los aficionados a este deporte. En la Sierra de la Demanda hay una gran variedad de especies, destacando el ciervo, corzo, jabalí... Los cazadores, los de antaño y los de ahora, han sido y son fieles a las citas de cada temporada. En el terreno del senderismo, Fresneda ofrece una gran cantidad de posibilidades, con rutas de todo tipo: desde las que van a las cumbres y puntos estratégicos de la Sierra de la Demanda (Otero, Pozo Negro, Cabeza Aguílez, Torocuervo, Remendía, Picote las Cabezas) con vistas excepcionales, hasta otras más cercanas que se encuentran en el valle del río Tirón (Tres Aguas, San Antonio, Teñacanal, Montelaszarras, la Ruanda...).

Cerca del pueblo, otros puntos de interés son la Horca, la Magdalena, Zorácilas, Larrea, el Camino Alto. En ambos casos, el encuentro con el bello paisaje de hayas, pinos, chopos, robles... está asegurado.

Coto privado de caza BU-10.728 denominado, "Pradillo de Belorado", con una superficie de 893 hectáreas.

El pueblo dispone de la existencia de dos parques que son:


Iglesia parroquial de la "Asunción de Nuestra Señora" en el Arcipestrazgo de Oca-Tirón, diócesis de Burgos.



</doc>
<doc id="121206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121206" title="Andreu Buenafuente">
Andreu Buenafuente

Andreu Buenafuente Moreno (Reus, 24 de enero de 1965) es un humorista, presentador y productor español. Es el fundador de la productora audiovisual "El Terrat", desde donde ha creado un buen número de distintos formatos televisivos, radio, teatro y publicidad. Desde 2016 está ligado a Movistar+ presentando el programa "Late motiv" en el que colaboran otros cómicos.

Nació en Reus, hijo de Joan Buenafuente y Teresa Moreno. Su padre era natural de Reus e hijo de almerienses de la zona de Zurgena. Representante de profesión, fue jugador del Club de Futbol Reus Deportiu y actor aficionado. Su madre, Teresa Moreno, nació en Lorca, aunque su familia era almeriense, y trabajó en una industria textil. Ambos han colaborado esporádicamente en programas televisivos de su hijo.

Empezó en la sección deportiva de Radio Popular Reus (COPE) a los 17 años (1982) y siete años más tarde presentó el programa "El terrat" (SER Catalunya), con el que obtuvo el Premio Ondas al "Mejor programa de Radio Local" en 1997. Con el fin de fichar a sus propios colaboradores, fundó El Terrat, una empresa dedicada a la «producción televisiva, radiofónica, publicitaria y cibernauta». Durante el verano de 2002 presentó "La isla de los mosquitos" (Cadena SER), un programa donde se mezclaban frases ingeniosas con música. Once años después, el domingo 30 de junio de 2013, regresó a la Cadena SER con su amigo y compañero Berto Romero con el programa "Nadie sabe nada" donde ganaría otro premio Ondas en el año 2019.

Sus primeras apariciones televisivas fueron en 1992 a las órdenes de Mikimoto en "Persones humanes" (TV3), de Arús en "Al ataque" (Antena 3) y de Sardà en "Tot per l'audiència" (TV3). Se consagró en la televisión pública catalana con programas cómo "Sense Títol" (1995), "Sense Titol 2" (1996), "Sense Titol, Sense Vacances" (1997) y "Sense Titol S/N" (1998), todos ellos producidos por El Terrat y dirigidos por Andreu junto a los colaboradores de su equipo. Aunque sobre todo, los programas con más éxito en la cadena catalana fueron el "late show" "La cosa nostra" (1999-2000) —un total de 268 programas de lunes a viernes, cuya finalización sigue rodeada de polémica y leyendas urbanas— y "Una altra cosa" (2002-2004). En junio de 2004 terminó este último programa y Buenafuente aceptó la oferta de Antena 3 para trabajar a nivel nacional, en una línea similar al programa "Una altra cosa". Además, de su productora salieron otros programas y series de éxito en TV3, como "Malalts de tele" (1997), "Plats bruts" (1998), "A pèl" (2002) y "Set de nit".

Buenafuente aceptó la oferta de Antena 3 para trabajar a nivel nacional y en una línea similar. El 11 de enero de 2005 arrancó el "late night" "Buenafuente" (Antena 3), que se emitía de martes a jueves, con unos resultados de audiencia por encima de los esperados en los primeros meses y por el que recibió el Premios Ondas al mejor programa de entretenimiento en 2006. Destaca la aparición de míticos personajes como "el Neng de Castefa" (Edu Soto). Tras dos años, renovó por uno más, pero un claro declive en la audiencia hizo que finalizara su emisión el 28 de junio de 2007.

Dos días antes anunció que se trasladaban a La Sexta con el mismo nombre y mismo formato. La fecha de estreno fue el 17 de septiembre de 2007 a las 00:00 horas y en pocos meses el personaje de Rodolfo Chikilicuatre representó a España en Eurovisión con el tema "Baila el Chiki Chiki", con el que obtuvo el 16.º puesto con 55 puntos. Buenafuente contaba con parte del equipo de actores y guionistas con los que trabajaba desde que estaba en TV3, encabezados por Jordi Évole entre otros, a los que se incorporaron nuevos cómicos como Berto Romero.

El 3 de diciembre de 2009, Buenafuente se trasladó a Madrid para presentar por un día "El intermedio", en sustitución de El Gran Wyoming, que hizo lo mismo a la inversa. El 24 de marzo de 2010, "Buenafuente" realizó una innovación en su programa diario emitiendo un programa al revés —"Etneufaneub"—, que destacó por mantener el mismo tono de siempre en todo el programa. Además, Buenafuente presentó en directo para La 1 la gala de los Premios Goya en las ediciones de 2010 y 2011, celebradas en el Teatro Real de Madrid y colaboró en la serie "Pelotas". El 30 de junio de 2011 "Buenafuente" emitió por última vez su programa en La Sexta tras 964 programas en cuatro años.

En noviembre de 2011 volvió a TV3 para presentar el doble programa "Com va la vida?" junto al divulgador científico Eduard Punset, en el que reflexionan sobre la vida y la ciencia con un toque de humor. Así, Buenafuente regresaba siete años después a la cadena que lo vio debutar en televisión y en la que trabajó más de diez años.

El 15 de abril de 2012 estrenó el programa "Buenas noches y Buenafuente" (Antena 3), emitido los domingos en horario "prime time". Fue cancelado un mes después debido a un declive de la audiencia tras cinco emisiones.

En noviembre de 2013 Andreu Buenafuente, cansado de su vida anterior retoma el horario de "late night" en La Sexta con el espacio "En el aire".

En septiembre de 2015 se confirmó su fichaje por la plataforma Movistar+, abandonando el grupo Atresmedia Corporación y poniendo fin al programa "En el aire".

El 11 de enero de 2016 comienza el "late night show" "Late motiv" en Canal+ con Pedro Almodóvar como invitado. A partir del 1 de febrero, con la desaparición de Canal+, el programa pasa a emitirse en el nuevo canal de Movistar+, #0. Este es un intento del presentador catalán de volver al "late" clásico con la presencia de una banda y la gran apuesta por la música en directo. También disminuyen las apariciones de colaboradores para promover un "one man show". Continúan algunos colaboradores habituales como Berto Romero o Javier Coronas, aunque se incorporan nombres como su pareja Silvia Abril, David Broncano y el "antirreportero" Llimoo. En el programa número 131 de "Late motiv" David Broncano fue el invitado especial. Durante su desarrollo el cómico de Jaén consultó a un miembro de Wikimedia si podía ponerse el alias de «Bad motherfucker from Jaén» en su perfil de Wikipedia.

Ha participado en varias películas con apariciones interpretando personajes secundarios. Además, en 2014 dirigió y 
protagonizó su primera película documental. También ha realizado el doblaje de personajes en películas de animación.

En teatro ha dirigido varias obras. Además con "Terrat Pack" realizó una gira de monólogos por toda España. 

Ha colaborado en los periódicos "Diari de Tarragona", "Sport", "El País", "Nou Diari", "La Vanguardia" y "El Periódico", así como realizando colaboraciones en "El País Semanal", "Dominical ByN", y en las revistas "Marie Claire" e "Interviú". También ha publicado ilustraciones de viñetas en el periódico "The New York Times". En 2011 dibujó el cartel de las fiestas de la Tomatina para el Ayuntamiento de Buñol. 

Además, tiene en el mercado diversos libros que recopilan sus monólogos de humor. A continuación se detalla un listado de sus libros publicados:


En internet, Andreu Buenafuente y Santi Millán impulsaron el proyecto Captura.org, sobre la fotografía espontánea digital. Captura.org nació el 16 de septiembre de 2002 de las manos de Santi Millán y Andreu Buenafuente, en pleno auge de la fotografía digital. En un principio se regalaron cámaras a diversos amigos para que retrataran espontaneidades; el círculo de "capturadores" creció y se creó el Fotoblog.

Desde los inicios hasta mitad del 2005 la plantilla de fotógrafos asiduos de Captura.org estuvo formada por Andreu Buenafuente, Santi Millán, José Corbacho, Jaime Muñoz, Berto Romero, Cesc Fàbregas, Eduard Soto, Pep Poblet, Eloi Yebra, Blanca Portillo, Jon Sistiaga, Carlos Latre, Quimi Portet, Mikel Urmeneta, Ferran Adrià, Juan Calvo, Bigas Luna, Lorena Berdún, Paz Padilla, Luis Enrique, Javier Coronas, Florentino Fernández, Elsa Pataky, Josep Maria Pou, Carles Sans, Conrad Son, Manel Fuentes, Pere Escobar, Gemma Mengual, Miguel Ángel Rodríguez 'El Sevilla' y Santiago Segura.

Desde septiembre de 2005 los miembros son Andreu Buenafuente, Santi Millán, Eduard Soto, Mikel Urmeneta, Jon Sistiaga, Omar Ayyashi, Francesc Fàbregas, Raúl Cimas, Miqui Puig, Fermí Fernandes, Javier Coronas, Mia Font, Marta Peiró, Jordi Ríos, Carles Sans, Albert Jodar, José Corbacho, Blanca Portillo, Sergio Millán, Vane Villar, Santi Suárez-Baldrís, Pep Poblet, entre otros que componen el grupo de "Capturadores". A estos hay que sumar una opción nueva de capturadores "anónimos". Actualmente Captura.org es un proyecto sin ánimo de lucro. Cualquier beneficio obtenido por éste se destina a fines benéficos.

En mayo de 2012 Andreu Buenafuente, junto con Cristina Garmendia y un grupo de business angels invirtieron una suma de 400.000€ en el proyecto Bananity.

En 2010 participó en el disco solidario "Voces X1Fin" cantando la canción «Miedo» de M-Clan junto a Berto Romero y Antonio Orozco. En 2014 colabora en el disco "Antología desordenada" de Joan Manuel Serrat cantando junto a él la canción «Perquè la gent s'avorreix tant». En 2016, durante un programa de "Late motiv", se descubre barítono y canta un fragmento de La traviata junto a Ramón Gener Sala.

Desde 2009 dirige el postgrado en Escritura y Guion Televisivo para Programas de Entretenimiento y Humor de El Terrat en colaboración con la universidad IDEC- Pompeu Fabra de Barcelona.

Su hermana, Maite Buenafuente, es actriz y fue también una de las fundadoras de la productora El Terrat, donde ha trabajado como directora de cástines. En 2010 Andreu Buenafuente hizo pública su relación con la actriz y humorista Silvia Abril y en 2012 fueron padres de una niña, Joana. 

En defensa de su derecho a la intimidad, Buenafuente ha mantenido pleitos con distintas revistas del corazón. En 2011 el Tribunal Supremo condenó a la revista "Diez Minutos" a pagar 48.000 € al presentador por divulgar fotos de él con su entonces pareja sin su permiso. Ese mismo año el Tribunal Supremo confirmó la sentencia de la Audiencia de Barcelona que condenaba a la revista "Sorpresa" a indemnizarle con 55.000 € por publicar, entre 2004 y 2006, unos reportajes sobre su vida privada, entre ellos unas fotos en las que aparecía desnudo en la playa. En ambos casos, donó el dinero que percibió a varias ONG.





</doc>
<doc id="121215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121215" title="The Rolling Stones Rock and Roll Circus">
The Rolling Stones Rock and Roll Circus

The Rolling Stones Rock and Roll Circus es una película de un concierto de The Rolling Stones grabada el 11 de diciembre de 1968 y puesta a la venta en 1996. El evento constó de dos conciertos en un escenario de circo el cual incluyó las presentaciones de The Who, Taj Mahal, Marianne Faithfull, y Jethro Tull. John Lennon y su esposa Yoko Ono formaron parte del supergrupo llamado The Dirty Mac, junto con Eric Clapton, Mitch Mitchell y Keith Richards.

Se suponía que originalmente iba a ser emitido por la cadena televisiva de BBC, pero los Rolling Stones se negaron a ello. Los mismos afirmaron que lo hicieron debido a su deficiente presentación en el show, porque habían subido al escenario cuando comenzaba a amanecer y claramente estaban exhaustos. Muchos otros creen que la verdadera razón para no divulgar el video fue que The Who, que recientemente habían terminado una gira de conciertos, eclipsó a los Stones con su propia producción. Los Stones no habían estado de gira hacia ya un tiempo y por ende no estaban en las mejores condiciones para que su actuación fuera como la de los Who.
El proyecto fue concebido originalmente por Mick Jagger como una forma de promocionar los discos y los conciertos más actuales de los intérpretes que participaron en el evento. Jagger se acercó a Michael Lindsay-Hogg (quien había dirigido dos videos promocionales para las canciones Stones) para hacer un programa de televisión de larga duración para ellos.

Los Stones y sus invitados tocaron en una réplica de una gran carpa montada en los estudios Intertel (V.T.R. Services) de Wycombe Road, Wembley - frente a una audiencia invitada. Las actuaciones comenzaron alrededor de las 2 p. m. del 11 de diciembre de 1968, pero entre acto y acto se tomaron lapsos más largos de lo previsto, lo que implicó que la actuación final fuera a las 5 de la mañana.

En ese momento el público y la mayoría de los Stones estaban agotados; Jagger al parecer estaba tan decepcionado con la actuación de la banda que luego canceló la emisión y publicación de la película. Ésta fue la última actuación pública de Brian Jones con los Rolling Stones.

De acuerdo con el libro de Bill Wyman, "Rolling with the Stones", los Stones también interpretaron "Confessin' the Blues", "Route 66" y una toma alternativa de "Sympathy for the Devil" con Brian Jones en la guitarra.

Algunas de las secuencias del concierto se creían perdidas hasta 1989 cuando las encuentran en el archivo filmográfico privado de The Who. Una cantidad importante de la actuación de The Who se incluyó en su documental "The Kids Are Alright" de 1979. Esta fue la única edición de material de este concierto hasta su publicación años más tarde. El film de los Stones fue restaurado y lanzado en CD y video en 1996. Incluyendo en las grabaciones todas las introducciones a las actuaciones y algunas bromas entretenidas entre Jagger y Lennon.

Este concierto es el único material donde se ve al guitarrista Tony Iommi, de Black Sabbath, actuando como miembro de Jethro Tull; fue miembro de este espectáculo sólo como un favor a Ian Anderson mientras buscaban un reemplazo para Mick Abrahams. La banda tocó con "playback" la canción "A Song for Jeffrey" y 'Fat Man' pero los Stones les dijeron que ahorraran tiempo para así poder ensayar más, finalmente "Fat Man' nunca fue lanzada. Este material también incluyen algunos de los primeros intentos de Ian Anderson tocando la flauta con una pierna en el aire.

En octubre de 1996, tras dos días de proyecciones en el Walter Reade Theater como parte del New York Film Festival, "The Rolling Stones Rock and Roll Circus" fue lanzado en los formatos VHS y laserdisc.

La versión en DVD fue lanzada en octubre de 2004, con la mezcla de audio nueva con Dolby Surround. El DVD incluye el material además de extras sacados del material perdido una entrevista con Pete Townshend, y tres comentarios en audio. La versión remasterizada en DVD también con un especial de vista de cuatro cámaras durante la actuación de los Dirty Macs mientras interpretan el tema de The Beatles "Yer Blues" (donde se puede ver a Yoko Ono de rodillas en el suelo, delante de los músicos, completamente cubierta con una sábana negra).



Jethro Tull

The Who


Marianne Faithfull voz

The Dirty Mac


The Rolling Stones



</doc>
<doc id="121221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121221" title="Gabriel de Castilla">
Gabriel de Castilla

Gabriel de Castilla (Palencia, c. 1577 - cerca de Lima, Perú, c. 1620), navegante y explorador español. Se le atribuye el descubrimiento, a comienzos del siglo XVII, de la macro-unidad geográfica llamada actualmente Antártida o Antártica.

Era hijo de Alonso de Castilla y Cárdenas y de Leonor de la Mata. Desde joven emprendió la carrera castrense y se incorporó al servicio en Nueva España como capitán de artillería. En 1605 Gabriel se casó con Genoveva de Espinosa y Lugo de Villasante en Lima, con la que tuvo un total de seis hijos: Diego, Lorenzo, Isabel, Ana, María y Jusepe Lázaro.

Zarpó de Valparaíso en marzo de 1603 al mando de tres naves: el galeón "Jesús María", de 600 toneladas y 30 cañones; "Nuestra Señora de la Visitación", que había pertenecido al corsario Richard Hawkins, y "Nuestra Señora de las Mercedes", de 400 toneladas, en una expedición encomendada por su primo hermano el virrey del Perú, don Luis de Velasco y Castilla, para reprimir las incursiones de corsarios neerlandeses en los mares al sur de Chile.

Esa flotilla habría alcanzado los 64° de latitud sur. No se han hallado aún en archivos españoles documentos que confirmen la latitud alcanzada y las tierras avistadas; sin embargo, el relato del marinero neerlandés y exmiembro de la expedición de Jakob Mahu, Laurenz Claesz (en un testimonio sin fecha, pero probablemente posterior a 1607), documenta la latitud y la época. Claesz declara:

Esta latitud no sería sobrepasada sino hasta 1773 por el famoso navegante británico capitán James Cook, quien descendió hasta los 71° 10' de latitud sur.

Otro documento neerlandés, publicado en Ámsterdam en tres idiomas en 1622 afirma que a los 64º de latitud sur hay tierra:

Esto parece confirmar un avistamiento previo a la publicación.

Según otras fuentes, partió con el navío "Buena Nueva" que comandaba desde puertos del Cono Sur. De acuerdo con dichas fuentes, el relato de su viaje indica que en el verano austral de 1603 superó los 60º de latitud sur, y observó tierras montañosas cubiertas de nieve. Las coordenadas de sus descubrimientos indican que reconoció a las islas actualmente llamadas islas Shetland del Sur (a las que llamó, por su navío, «islas de La Buena Nueva»), la parte septentrional de la península Antártica. Por las coordenadas que da y por la corografía (descripción de aspectos geográficos) que realiza es muy probable que hubiese llegado asimismo a las islas actualmente llamadas islas Melchior.

Otros historiadores atribuyen el primer avistaje de tierras antárticas al marino neerlandés Dirck Gerrits Pomp, que habría encontrado las islas Shetland del Sur. Según su relato, su nave fue desviada de curso por una tormenta después de trasponer el estrecho de Magallanes, al regreso de una expedición de pillaje a la India, en 1599. Existen dudas sobre la veracidad del relato de Gerrits.

La Base Antártica Española Gabriel de Castilla situada en la isla Decepción (islas Shetland del Sur), lleva su nombre. Fundada en el verano austral 1989-90, opera solo en verano.




</doc>
<doc id="121231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121231" title="Masoterapia">
Masoterapia

La masoterapia se puede definir como el uso de distintas técnicas de masaje con fines terapéuticos, esto es, para el tratamiento de enfermedades y lesiones: en este caso, es una técnica integrada dentro de la fisioterapia.

En la actualidad se coincide en definir al masaje como "una combinación de movimientos técnicos manuales o maniobras realizadas armoniosa y metódicamente, con fines higiénico-preventivos o terapéuticos, que al ser aplicado con las manos permite valorar el estado de los tejidos tratados"; se emplea en medicina, kinesiología, estética, deporte, etc.

Históricamente la acción de llevarse la mano y frotar o presionar con firmeza la zona dolorida es una reacción intuitiva que surge para aliviar el dolor y las tensiones. Esta acción se remonta a los tiempos más antiguos y hay que suponer que si en algún momento el hombre prehistórico tenía algún tipo de dolor o molestia (y es de lógica pensar que así fue), utilizaría un remedio parecido al que emplearíamos nosotros. Por ello se puede asegurar que el masaje forma parte de la cultura médica ancestral de todos los pueblos y que está presente en todas las tradiciones.

La masoterapia engloba diversas modalidades de masaje como: el masaje terapéutico, el masaje transverso profundo, el drenaje linfático manual terapéutico, la liberación miofascial, el masaje deportivo, el crio-masaje, el masaje del tejido conjuntivo, el masaje del periostio, técnicas neuro-musculares o el masaje de Dicke entre otros.

Entre las lesiones o enfermedades que se pueden tratar con técnicas de masoterapia encontramos: contractura muscular, tendinopatía, radiculopatía, linfedema, esguince, rotura de fibras, fractura, espasmo, alteraciones psico-somáticas, atrapamientos miofasciales, algodistrofia simpático refleja, lesiones deportivas, etc.

La masoterapia siempre debe aplicarse bajo prescripción médica.

El masaje es tanto un arte como una ciencia, en cuanto a arte posee una parte técnica viva, y por ello en constante cambio y adaptación. Sus beneficios han llegado hasta nuestros días evolucionando desde las técnicas más simples para proporcionar relajación y favorecer el sueño, hasta el desarrollo específico de algunas más complejas para aliviar o eliminar dolencias concretas del cuerpo o el organismo.

Técnicamente, es un método de valoración (mediante la palpación) y de tratamiento manual, aplicado sobre la cubierta corporal y trasmitido por la presión mecánica de las manos a los diferentes órganos del cuerpo humano. Según la indicación y los objetivos de tratamiento propuestos, se pueden lograr efectos que generan acciones directas o reflejas sobre el organismo. A continuación se detallan los efectos principales:



El masaje se aplica mediante la manipulación manual de los tejidos blandos: piel, muscular y conjuntivo o tejido conectivo para ampliar la función de estos y promover la circulación, la relajación y el bienestar. Sirve, además, para aliviar o hacer desaparecer las contracturas y la tensión muscular, optimiza la función y permite un buen deslizamiento de los tejidos. Además es una herramienta muy útil para favorecer los procesos metabólicos.

Las maniobras de masaje tienen como finalidad, también, la recuperación y rehabilitación física de los procesos patológicos, o de las lesiones. En referencia a esto último cabe destacar que: en el momento en que el masaje proporciona relajación y bienestar, y por tanto nos ayuda recuperar y mantener la salud, se convierte, aun sin pretenderlo, en un acto terapéutico.

Dentro de la masoterapia, en su modalidad clínica, se utiliza un grupo de maniobras básicas para generar distintos efectos en los tejidos. Entre las maniobras se encuentran: roce, amasamiento, pinza rodada, fricción, presión, vibración (manual).

El uso profesional del masaje en el ámbito sanitario requiere una profunda comprensión de la anatomía y la fisiología humana, asimismo precisa del conocimiento de sus indicaciones y especialmente de las contraindicaciones, siendo este el tema de base durante la formación del futuro masoterapeuta y del fisioterapeuta. Además se le instruye en el arte y la técnica del masaje. Se forma en cuestiones relacionadas con la conducta ética. Y en la capacidad de saber mediante la recogida de datos a través de la historia clínica y la exploración, cuando debe aplicarlo y cuando no. Se le capacita para que conociendo el terreno que debe tratar, evite causar daño. Actualmente el tratamiento por masaje es sinónimo de bienestar y salud.

Cuando el terapeuta trata a personas que padecen una lesión o enfermedad se debe contactar con el médico del paciente para seguir su indicación. Actualmente, los profesionales que realizan masaje en sus diferentes modalidades son los masoterapeutas, fisioterapeutas, médicos, masajistas, quiromasajistas. Cuando el masaje, en sus distintas modalidades, tiene una finalidad estrictamente terapéutica (masoterapia), esto es, cuando es para tratar a un sujeto con lesión o enfermedad, está considerado por muchas jurisdicciones (como es el caso de la española) como un acto sanitario y por tanto, debe ser realizado bajo prescripción médica por el personal acreditado, es decir, el fisioterapeuta. Esto es debido a que cualquier manipulación corporal que entrañe un riesgo debe ser supervisado por el médico.


</doc>
<doc id="121234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121234" title="Torre Perla Oriental">
Torre Perla Oriental

La Torre de la Perla Oriental es una torre de telecomunicaciones construida en el distrito de Pudong de la ciudad de Shanghái, en la República Popular China. Es uno de los edificios más altos de Asia y la quinta torre de televisión más alta del mundo por detrás de las torres de Toronto (Torre CN), Moscú (Torre Ostankino), Guangzhou (Torre de televisión de Cantón), y la de Tokio (Tokyo Sky Tree).

La torre fue inaugurada en el año 1995. Tiene una altura de 468 metros. Su diseño está formado por cinco esferas a diferentes alturas. La mayor de ellas tiene un diámetro de 50 metros; la que está situada un poco más arriba tiene un diámetro de 45 metros. Ambas están unidas por tres columnas de 9 metros de diámetro cada una. Las dos esferas están apoyadas mediante vigas de hormigón a las restantes.

La torre tiene tres niveles con miradores. El mirador más alto está situado a 350 metros y recibe el nombre de “Módulo Espacial”. Existe otro mirador a 263 metros y el último, conocido como “Ciudad del espacio”, está a 90 metros. La torre cuenta también con un restaurante giratorio a 267 metros.

Desde el segundo mirador se puede acceder bajando unas escaleras, a una pasarela de cristal.

En la base de la torre se encuentra el Museo de Historia de la ciudad y se está construyendo un parque de atracciones dedicado al mundo del futuro. La torre se ha convertido en una atracción turística que recibe más de tres millones de visitantes al año aproximadamente.


</doc>
<doc id="121235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121235" title="Fisioterapeuta">
Fisioterapeuta

Un fisioterapeuta es un profesional de la salud experto en el diagnóstico, prevención y tratamiento de múltiples estados patológicos que son tratados mediante técnicas terapéuticas no farmacológicas. Estas técnicas terapéuticas pueden ser: Electroterapia, terapia con luz, terapia del movimiento, terapia del calor, frío y agua, como otras muchas más.

Un fisioterapeuta estudia 4 años mínimo en la universidad para obtener la titulación después de haber realizado el bachillerato de ciencias de la salud, prueba de acceso a la universidad o un grado superior. Con el grado superior, podrá convalidar ciertos créditos universitarios siempre y cuando el grado superior se relacione con fisioterapia, en este caso. 

Los grados superiores que se relacionan más con fisioterapia son: Grado superior en imagen para el diagnóstico y grado superior en radioterapia.

La fisioterapia tiene como objeto facilitar el desarrollo, mantenimiento y recuperación de la máxima funcionalidad y movilidad del individuo o grupo de personas a través de su vida.

El fisioterapeuta no solo busca la rehabilitación física, si no también busca la salud psíquica. La fisioterapia busca un estado de salud óptimo a nivel general y siempre sin la necesidad de la fármaco terapia.

Los fisioterapeutas pueden realizar su trabajo de forma autónoma en hospitales, clínicas, balnearios, centros deportivos, spa y otros centros dedicados a la rehabilitación y bien estar físico-mental. Así mismo, pueden ejercer su trabajo por cuenta propia en su propia empresa de fisioterapia.

</doc>
<doc id="121242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121242" title="Masaje transverso profundo">
Masaje transverso profundo

El masaje transverso profundo o "movilización por fricción transversa profunda" fue desarrollado por James Cyriax (1904 – 1985), médico ortopeda británico. Cyriax definió algunos de los puntos claves del diagnóstico y del tratamiento moderno en el campo de la ortopedia. A la vez que revolucionó el concepto del masaje clásico, al desarrollar un método que rompe con lo que por aquel entonces es considerado como ortodoxo. 

El Dr. Cyriax preconizó aplicar el tratamiento por movilización en el lugar exacto de la lesión (“ni por encima, ni por debajo”); asevera que la forma de aplicación debe ser mediante una movilización por fricción y ésta se aplica de forma transversa a la estructura lesionada; deberá alcanzar las estructuras profundas, las situadas debajo la piel y el tejido celular subcutáneo, se deberá llegar por lo tanto hasta músculos, tendones y los ligamentos lesionados. 

La técnica propuesta la denomina: "Movilización por Fricción Transversa Profunda" (M por FTP). Otros terapeutas la llaman "masaje de Cyriax", y comúnmente se designa como "cyriax". 

Se aplica mediante una fricción transversa digital que provoca la movilización a una frecuencia determinada, para conseguir dos tipos de efectos terapéuticos:


Se usa habitualmente en patología tendinosa, ligamentaria y lesiones musculares, y actualmente cuenta con una gran evidencia científica que corrobora su eficacia. Es una técnica de masoterapia que se engloba dentro de la fisioterapia y es de uso muy común entre los masajistas dedicados al deportista (masaje deportivo).

La M por FTP se usa habitualmente en tendinopatías y lesiones musculares, su objetivo fundamental es: La movilización de la lesión de forma transversa; así como actuar sobre las partes blandas lesionadas del aparato locomotor con el fin de recuperar su movilidad normal. 

Para ello el dedo del terapeuta y la piel del paciente se deslizarán como una unidad, a través del tejido celular subcutáneo, sobre elementos anatómicos profundos que se hallen lesionados. Se suele aplicar mediante un movimiento de fricción en una sola dirección.



Las propias del tratamiento por masaje, más



NOTA: 

El Dr. James Cyriax, padre de la técnica, en su celebérrima obra "Tratamiento por Manipulación, Masaje e Inyección", donde se definía por primera vez el MTP, diserta sobre quién debe llevar a cabo este tipo de manipulación y concluye que los profesionales indicados para su realización son los Cirujanos Ortopédicos y los fisioterapeutas, aduciendo varias razones de peso, que se pueden contrastar en la bibliografía indexada al final de este texto. Aunque la formación actual de las escuelas de masaje de España capacita también al futuro masajista poder manipular mediante la técnica de Cyriax.

Desde su fundación hasta la actualidad, la Escuela Oficial de los sucesores de James Cyriax, la denominada ORTHOPAEDIC MEDICINE INTERNATIONAL (OMI) oferta cursos internacionales sólo para Médicos y Fisioterapeutas.

En el caso de Gran Bretaña, bajo petición, se puede estudiar la asistencia de osteópatas, quiroprácticos y naprápatas.

En España, recogiendo el testigo de esta tradición, en la legislación española se recoge el MTP dentro del Área de Conocimiento de la Diplomatura Universitaria en Fisioterapia, según el Real Decreto 1561/1997, de 10 de octubre, siendo pues, el fisioterapeuta el único profesional legalmente capacitado para su ejecución en procesos de recuperación de enfermos y lesionados bajo prescripción médica. De igual modo la Movilización por Fricción Transversa Profunda, de Cyriax forma parte de los planes de estudio de todas las escuelas privadas de masaje en España y una parte muy importante en el arsenal terapéutico del masajista.

Libros en castellano:



</doc>
<doc id="121250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121250" title="Electroterapia">
Electroterapia

La electroterapia es una técnica que se engloba dentro de la medicina física y rehabilitación y se define como el arte y la ciencia del tratamiento de lesiones y enfermedades por medio de la electricidad.

La Historia de la Electroterapia se remonta a la aplicación de las descargas del pez torpedo en la época griega y romana (véase, Historia, en fisioterapia).
Actualmente, la tecnología ha desarrollado numerosos aparatos (productos sanitarios) para la aplicación de la electroterapia sin correr riesgos de efectos secundarios, como los TENS o los estimuladores de alta o baja frecuencia.

Los principales efectos de las distintas corrientes de electroterapia son:



Unidad básica de comunicación de un nervio en reposo tiene una carga de 60-90 mV.
La velocidad de la que se propaga el potencial de Acción depende el diámetro del nervio así como si este esta mielinizada o no.

Se aplica en procesos dolorosos, inflamatorios músculo-esqueléticos y nerviosos periféricos, así como en atrofias y lesiones musculares y parálisis.

Existe la posibilidad de aplicarla combinada con la ultrasonoterapia.

La electroterapia es una prescripción médica y es aplicada por un fisioterapeuta o bien una técnica de tratamiento aplicada a manos de un Kinesiólogo, dependiendo del país.




</doc>
<doc id="121261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121261" title="Río Suquía">
Río Suquía

El río Suquía o río Primero es un pequeño lecho fluvial perteneciente a una cuenca endorreica en el centro de Argentina. Asimismo, es uno de los ríos más importantes de la provincia de Córdoba.

Nace por la unión de varios ríos y arroyos en la zona de las sierras Pampeanas del Norte cordobés principalmente en el valle de Punilla. El San Francisco o río Grande de Punilla, que discurre de Norte a Sur, se une, a la altura de la ciudad de Cosquín, con el río Yuspe, el cual proviene desde el NorOeste, ya que nace en Los Gigantes. Estos dos ríos forman el río Cosquín, luego éste se junta con el arroyo Las Mojarras y con el arroyo Los Chorrillos, ambos con naciente en Los Gigantes. Por último en el sector sur del valle de Punilla, se une a ellos el río San Antonio que nace en las Altas Cumbres o sierras Grandes. Todos ellos desembocando en el dique San Roque, en el cual se forma el lago de embalse homónimo, en el murallón del dique ubicado en la parte oeste (y elevada) de la quebrada de Bamba, dando naciente al río Suquía.

Tras atravesar y bajar por la citada quebrada de Bamba con sentido Oeste-Este, el río Primero o río Suquía sale de las sierras Pampeanas e ingresa en la penillanura cordobesa, donde se encuentra la mayor parte de la ciudad de Córdoba, la cual atraviesa. Casi en el centro de dicha urbe, recibe por su orilla derecha o meridional el arroyo La Cañada. A lo largo del ejido urbano de esa ciudad el río es superado por varios puentes, lo que valió a la ciudad de Córdoba, entre uno de sus apodos, el de "la ciudad de los puentes". A unos 2 km al este —también dentro de dicha ciudad— existe una pequeña isla llamada isla de los Patos (en las coordenadas: ). 

Al salir de la ciudad de Córdoba, ya es un río típico de llanura —en este caso es la gran llanura pampeana— y, junto con el Xanaes (o río Segundo), es tributario de la cuenca endorreica que configura a la gran laguna salada de Mar Chiquita o Mar de Ansenuza. Estos dos ríos, más el Dulce (o Petri, o Mishqui Mayu) son los principales aportes hídricos superficiales para la referida gran laguna.

La longitud aproximada del río Primero es de unos 200 km (si se considera como su naciente al dique San Roque) y el ancho promedio de su cauce es de 200 m. Su caudal actual —muy mermado por el uso de sus aguas para el riego y el consumo hogareño e industrial, así como por la deforestación en sus vertientes— es de 10 m³;/s, con mínimos de 1,5 m³/s y máximo de 24 m³;/s, en verano. El río Primero padece desde mediados de s. XX una importante contaminación por factores antrópicos.

Durante el estío su caudal se reduce considerablemente, aunque aumenta de modo abrupto cuando se producen lluvias.

El nombre «"Suquía"» proviene de las antiguas etnias establecidas en la región, los sanavirones, antes de la colonización española, en el s. XVI. Los conquistadores españoles que vinieron desde el norte del actual territorio de Córdoba renombraron el Suquía con el nombre de "río Primero" por ser el primer río bastante caudaloso que encontraron. Desde entonces se lo conoció por ese nombre pues así se nombra en los libros de texto hasta la década de 1980 (fin del período de dictaduras militares). Los españoles continuaron renombrando los ríos a medida que los encontraban en su recorrido de Norte a Sur; los denominaron secuencialmente: Segundo (o Xanaes), Tercero (Ctalamochita, Talamuchita o Calamuchita), Cuarto (o Chocancharava), y Quinto (o Popopis). Los otros ríos principales de la provincia de Córdoba corren casi paralelos al río Primero en dirección predominante Oeste-Este.

Gracias a iniciativas de ecologistas y medioambientalistas, en 1984 mediante se logró agregar los nombres originales de los ríos entre paréntesis a su denominación oficial, mediante la implementación de la ley provincial Nº 7.105. Lamentablemente desde entonces, la población no hace más que confundir la nomenclatura de estos cinco ríos cordobeses.



</doc>
<doc id="121264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121264" title="Calírroe">
Calírroe

"Para el género de plantas de la familia de las malváceas, véase: Callirhoe".

En la mitología griega Calírroe o Callírroe era el nombre de varios personajes femeninos:


Otros usos:



</doc>
<doc id="121268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121268" title="Hidroterapia">
Hidroterapia

La hidroterapia es la utilización del agua como agente terapéutico, en cualquier forma, estado o temperatura. El término procede del griego "Hydro" (ύδρο-,agua, griego antiguo ὕδωρ, hýdor) y "Therapia" (θεραπία, curación). Es una disciplina que se engloba dentro de la naturopatía, talasoterapia, balneoterapia, fisioterapia y medicina ("hidrología médica") y se define como el arte y la ciencia de la prevención y el tratamiento de enfermedades y lesiones por medio del agua.

En sus distintas posibilidades (piscinas, chorros, baños, vahos...) la hidroterapia se emplea como herramienta para el tratamiento de diversos cuadros patológicos como pueden ser traumatismos, enfermedades reumáticas, enfermedades digestivas, respiratorias o neurológicas.

Por definición, debemos entender que la hidroterapia es "la ciencia de los procedimientos capaces de modificar el estado del organismo y que emplea el agua como intermediario directo".Su aplicación está sometida a indicaciones precisas, ya que al igual que puede tener resultados con efectos muy saludables, puede ser nociva o peligrosa en algún punto si no se trata con cuidado y no se tiene el conocimiento para aplicarla. También se define como un "sistema de curación natural",el cual el agua es utilizada para tratar, prevenir, o curar cualquier problema de salud o lesiones.

La hidroterapia es tan antigua como el hombre y le daban los mismos usos que le damos en la actualidad. Arranca desde el periodo mitológico de los griegos quienes utilizaban el agua para sanar y la consideraban "aguas salutíferas, con las cuales se aplicaban baños para la eliminación de impurezas de orden espiritual y físico".
El uso del agua fría, como medio higiénico y curativo, ha sido común a lo largo de la historia. Los espartanos bañaban a sus hijos de recién nacidos en agua fría y era tanto el aprecio que hacían de dicho medio, que con el objeto de dar tono y vigor al cuerpo se bañaban en todas las estaciones del frío en el Eurotas. Píndaro dice en una de sus odas olímpicas que la mejor cosa es el agua y después, el oro.

Pitágoras recomendaba mucho a sus discípulos el uso de los baños fríos para fortificar el cuerpo y el talento. El anciano de Coos, el gran Hipócrates o sea el padre de la medicina, que añadió las frotaciones en el baño frío, estaba acostumbrado a usar del referido agente en la curación de las enfermedades más graves y fue el primero que con su genio profundo y observador notó que el uso del agua caliente enfriaba, mientras la fría calentaba. Los macedonios creían que el agua caliente era muy enervante y así es que prescribían a sus mujeres se lavasen con agua fría después de paridas.

Virgilio llama a los antiguos habitantes de Italia raza de hombres endurecidos y austeros, que sumergen a sus criaturas acabadas de nacer en los ríos y los acostumbran al agua fría lo que nos indica cuáles eran las costumbres de aquel pueblo. Celso, llamado el "Cicerón de los médicos", usaba el agua para curar el dolor de cabeza y estómago. Galeno en el siglo II recomendaba los baños fríos, tanto a los que gozaban de salud como a los que estaban padeciendo ataques febriles.

Carlomagno, sabedor de la salubridad de los mismos baños animaba a todos los de su imperio al uso de ellos e introdujo en la corte por vía de diversión la costumbre de nadar. Michele Savonarola, médico italiano en 1462 recomendaba el agua para la oftalmía y las hemorragias por creerla uno de los remedios más eficaces.

Vander Heyden, doctor de Gante, manifiesta que en 1624 curó a muchos centenares de personas atacadas de disentería, cuya enfermedad era entonces epidémica y para lo cual tan solo usó el agua fría. Short, doctor inglés, refiere en 1650 que había curado con agua fría la hidropesía y las mordeduras de perros rabiosos.

El doctor Floyer publicó en 1702 "Psychrlousie (Instrucciones sobre el uso de los baños fríos)". El doctor Hancoek, en 1722, dio al público un tratado antifebril sobre el uso del agua fría de la que se hicieron en solo un año siete ediciones. Currié publicó en 1707 una honra sobre la eficacia del agua, la cual puede considerarse como la base científica de la Hidropatía o Hidroterapia. Tissot, en sus "Consejos al pueblo", publicados en París en 1770, demueslra la importancia del agua fría.

Hahn, que nació en Silesia en 1714, escribió acerca de las curas con el agua una excelente obra que se reimprimió. Samuel Hahnemann, padre de la homeopatía, en una obra impresa en Leipzig en 1784, recomienda el agua fría, sin la cual dice que las úlceras muy atrasadas no se pueden curar y agrega que si existe algún remedio, es el agua.

Similares tratamientos utilizaba el célebre cura Sebastian Kneipp, párroco de Wörishofen (Baviera) el cual se proponía "resolver" las sustancias morbosas, "eliminarlas" del cuerpo humano y "fortalecer" el organismo por medio de las efusiones de agua fría añadiendo a veces vegetales, sobre todo, flores de heno, de cola de caballo y de paja de avena.









Los tratamientos de hidroterapia se pueden aplicar a través de:


Los centros especializados en el mundo de la hidroterapia son:



</doc>
<doc id="121269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121269" title="Kinesioterapia">
Kinesioterapia

La kinesioterapia, kinesiterapia o cinesiterapia (en algunos países) es la ciencia del tratamiento de enfermedades y lesiones mediante el movimiento.
Está englobada en el área de conocimiento de la fisioterapia.



Éstos a su vez se dividen en:

La mecanoterapia es la utilización de máquinas para la realización de movimientos específicos de la cinesiterapia.

- Estimulación de la función osteoblástica. Favorece la creación de hueso.

- Aumento de la combustión de glucógeno del músculo y aumenta la hiperemia, por lo que hay una mayor nutrición a nivel muscular.

- Estimula la secreción de líquido sinovial, lo que disminuye la atrofia del cartílago disminuyendo o previniendo la posibilidad de padecer artrosis.

- Mejora la nutrición de los nervios periféricos.

- Aumenta la temperatura corporal.

- Mayor riqueza de oxígeno.

- Mayor exaltación de la funcionalidad de los órganos.

- Mejor funcionamiento fisiológico.





</doc>
<doc id="121278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121278" title="Mecanoterapia">
Mecanoterapia

La mecanoterapia es una disciplina que se engloba dentro de la fisioterapia y se define como el arte y la ciencia del tratamiento de distintas enfermedades y lesiones, mediante ingenios mecánicos.

Aplicada desde la antigüedad, y desarrollada en tiempos modernos por Gustav Zander, la mecanoterapia utiliza una gran variedad de aparatos e ingenios, como mesas de manos, ruedas, jaulas con sistema de pesos y poleas, tracciones, tabla de pedales, etc.

Se utiliza fundamentalmente en la rehabilitación física de enfermos y lesionados.

La mecanoterapia es una prescripción médica y debe ser exclusivamente pautada por un fisioterapeuta para garantizar la eficacia del tratamiento.




</doc>
<doc id="121279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121279" title="Comechingones">
Comechingones

Comechingón es la denominación vulgar con la cual se alude a dos etnias originarias de la República Argentina, los hênîa y los kâmîare, que a la llegada de los conquistadores españoles en el siglo XVI habitaban las Sierras Pampeanas, de las actuales provincias de Córdoba y San Luis. La denominación "comechingones" se cree que les fue dada por los invasores indoamericanos sanavirones, procedentes del centro de lo que hoy es la provincia de Santiago del Estero. Fue tomada por los invasores españoles, quienes nominaron a los pueblos henia-kamiare de esa manera, al comprender la heterogénea diversidad cultural que existía en lo que hoy son las sierras de Córdoba, e intentar reducir tal complejidad a una idea más simple y por lo tanto, nombrable. "Kaminchingon" viene, según Aníbal Montes, de "kami" (serranía), "chin" o "hin" (pueblos) y la pluralización quechua "gon". Es decir "serranía con muchos pueblos". El investigador asegura que se confundió, por entonces, un etnónimo con un toponímico.

Comechingón es la denominación vulgar con la cual se alude a dos etnias originarias de la República Argentina, los hênîa y los kâmîare, que a la llegada de los conquistadores españoles en el siglo XVI habitaba las Sierras Pampeanas de las actuales provincias de Córdoba y San Luis. 

Jerónimo Luis de Cabrera expresó en el año 1573 que realizaba su fundación principal en:

Los comechingones se autodenominaban como hênîa -al norte- y kâmîare -al sur-(los dos grupos principales), subdivididos en aproximadamente una decena de parcialidades.

El apelativo «comechingón» parece ser la deformación de una palabra peyorativa que les daba la etnia salavinón -o sanavirona- que hacia el siglo XV, procedente del interfluvio río Dulce-río Salado (actual Provincia de Santiago del Estero), invadía los territorios ancestrales de los henîa-kamiare. Los sanavirones los llamaban "kamichingan", que en idioma salavirón parece haber significado 'vizcacha' o 'habitante de cuevas', esto debido al tipo de vivienda semisubterránea de los henia-kamiare.

Sin embargo según la crónica del conquistador español Jerónimo de Vivar, escrita en 1558, el apodo les fue dado directamente por los españoles al escuchar el grito de guerra de los "henîa": «¡Kom-chingôn!». Según Vivar este grito se traduciría por «muerte-a-ellos» (a los invasores). Es probable que los sanavirones "entendieran" y "tradujeran" con mofa tal clamor de guerra de sus enemigos con la palabra «kámichingan».

Al olvidarse con los siglos los étimos, ya desde el siglo XIX estaba divulgada la pseudo-etimología que suponía muy erróneamente que la palabra "comechingones" significaba "comedores de trozos de tierra".

Muchos antropólogos tienden a considerar a los hênia-kamiare como un conjunto muy diferenciado del grupo huárpido. Dos rasgos de los comechingones que más han llamado la atención son su aspecto caucasoide (los varones eran barbudos ya en la pubertad), sus tallas relativamente elevadas para su época (aproximadamente 1,71 m en los varones) y la existencia de una frecuencia de quizás el 10% de individuos de ojos verdosos. Los ojos claros eran llamados "soto", y esta singularidad más el hecho de ser barbados y las pictografías como las de Cerro Colorado en donde se observan grafismos que en su forma recuerdan a las runas y que reproducen individuos montados sobre caballos y con algo que parecieran ser yelmos hizo que varios antropólogos del siglo XX creyeran en un origen (o al menos un fuerte influjo) vikingo en la etnogénesis de los hênia kamiâre, aunque en la actualidad tales teorías están prácticamente descartadas y el hecho por el cual en algunas pictografías aparecen dibujos muy estilizados que parecen drakkars o la presencia de personajes ecuestres se explica por la sencilla razón de que en tales pictografías los hênia kamiâre estaban representando la irrupción de los españoles en el s XVI.

Aunque los estudios revelan un predominio huárpido (al parecer el más antiguo), en la etnogénesis de este pueblo, a lo largo de miles de años, influyeron también linajes pámpidos, ándidos e incluso amazónidos, esto se explica por la ubicación geográfica de su territorio, que era la encrucijada de las diversas corrientes poblacionales prehistóricas del territorio que hoy es Argentina.

Quizás los hênia-kamiare remonten sus orígenes a poblaciones de la cultura Ayampitín milenaria (al menos existente desde el 6000 a. C.), cultura arqueológica que ha dejado rastros hasta en Tarija, pero, por el momento (diciembre de 2006) no existen datos que permitan decir con certeza plena que la cultura Ayampitín (nombre de un sitio del noroeste cordobés) sea correspondiente de un modo absoluto a un "momento formativo" de la etnia de los hênia y kamiare o "comechingones".

Casi con certeza la llamada Cultura Ongamira que comprendía Ongamira, Quebrada de Luna (los Terrones), cerro Minas y cerro Colchiquín, surgida hacia el 4600 a. C., es precedente directo de la cultura comechingón, aunque recién se puede hablar de una cultura comechingón en el período que va del 500 al 1600 d.C, diluyéndose esta cultura con la criolla-española tras el siglo XVI; uno de los últimos asentamientos con una cultura "comechingona" típica se ubicó en la localidad de Nono hasta el 1750, y tras 1600 corresponde hablar de una cultura "comechingón"-española.
La última comunidad hênia kamiâre de linajes reconocidos fue la de Tulián o Tolian, reconocida por los primeros gobiernos patrios argentinos y existente hasta mediados del s XIX en la zona de San Marcos Sierra; luego tal comunidad se mezcló totalmente con gente de origen europeo.

"Artículo principal: Historia de los pueblos originarios de Córdoba (Argentina)"
Las investigaciones confirmaron la presencia humana en las Sierras de Córdoba desde hace 11 000 años, a partir de hallazgos en el sitio El Alto 3 (Pampa de Achala). Los artefactos indican el establecimiento de campamentos de corta duración. Otros restos fueron registrados en la Gruta de Candonga, con una antigüedad de 10.400 años, además del hallazgo de algunas puntas de proyectil conocidas como “cola de pescado”, empleadas por cazadores-recolectores sudamericanos entre 11.000 y 9000 años atrás. 

Estos primeros habitantes integraban pequeños grupos muy dispersos y móviles, que cubrían amplios territorios en busca de recursos. Su subsistencia se basaba en la caza de guanacos (Lama guanicoe) y venados de las pampas (Ozotoceros bezoarticus), y posiblemente frutos y semillas silvestres. En cuanto a su origen, se trataría de desprendimientos de grupos establecidos en las llanuras bonaerenses y uruguayas.

Los cazadores-recolectores que habitaron la región serrana de Córdoba entre hace aproximadamente 8000 y 4000 años, al igual que en momentos más tempranos conformaban pequeños grupos dispersos y móviles. Además de la caza de guanacos y ciervos, hay un mayor énfasis en la captura de pequeños vertebrados como roedores. Además recolectaban frutos de especies silvestres como el algarrobo (Prosopis spp.) y el chañar (Geoffroea decorticans), así como huevos de ñandú (Rhea spp.). Para la captura de las presas principales empleaban lanzas con puntas de piedra de forma lanceolada, conocidas como “puntas ayampitín”, arrojadas manualmente o mediante un propulsor.
En el período que abarca desde hace 4000 a 2000 años antes del presente aumentó la demografía y surgieron diferencias en la tecnología y en las estrategias de obtención de alimentos. Se adoptaron nuevos diseños de puntas de proyectil, de forma triangular, y se entablaron vínculos de larga distancia con otros grupos, como lo sugieren hallazgos de artefactos en valvas de moluscos del río Paraná y de la costa Atlántica. 

También aumentó la importancia en la dieta de plantas silvestres y pequeños animales como armadillos (Dasypodidae) y roedores. Hace 3000 años se registra el consumo de maíz (Zea mays), una planta alóctona probablemente obtenida a través de intercambios con vecinos agricultores. 

Los cambios ocurridos durante este período se materializaron, entre otros aspectos, en las primeras expresiones simbólicas relacionadas con la construcción de identidades sociales y la pertenencia de los grupos a determinados territorios, como es el caso del arte rupestre y las sepulturas. También surgieron nuevos tipos de roles, posiciones e identidades personales, relacionadas con esferas como la gestión política, ritual o de redes de intercambio. 

Hace unos 2000 años se acentuaron las transformaciones en el modo de vida de los cazadores-recolectores serranos. Estos grupos produjeron cambios en la subsistencia, en la movilidad y en la aparición de nuevas tecnologías, como la incorporación del arco y flecha y los primeros indicios de producción de cerámica.

Hace 1500 años se ocuparon más intensamente los ambientes serranos de altura así como paisajes que habían estado poco integrados a los circuitos de movilidad, principalmente ambientes chaqueños áridos que proporcionaron recursos silvestres en épocas de verano (por ejemplo las sierras de Guasapampa y Serrezuela). Se registra el consumo de pequeños granos, entre ellos quenopodios silvestres y otros recursos como frutos de árboles chaqueños: algarrobos, mistol (Sarcomphalus mistol, anteriormente Ziziphus mistol) y chañar..

Los poblados instalados desde hace 1100 años en los valles y piedemontes serranos reflejaban la concentración de un conjunto de familias que realizaban actividades agrícolas, de recolección de frutos silvestres, la captura de pequeños animales, así como el procesamiento, almacenamiento y consumo de sus productos. Estos sitios presentan diferencias relativas a su tamaño, variedad de actividades llevadas a cabo, frecuencia de las reocupaciones y persistencia en el largo plazo, en muchos casos con antecedentes de uso que se remontan hasta los períodos previos. 
Las viviendas eran recintos rectangulares de unos 6 m de largo por 4m de ancho aproximadamente, semi-enterrados y construidos con materiales perecederos (troncos, ramas, cueros), conocidas como casa-pozo.

Sus habitantes se desplazaban estacionalmente hacia las Sierras Grandes, donde ocupaban refugios en cuevas y aleros rocosos, mientras se dedicaban a la cacería de guanacos y venados de las pampas. Otros paisajes ocupados de manera estacional fueron las serranías noroccidentales (sierras de Pocho, Guasapampa y Serrezuela), donde se obtenían frutos del Bosque Serrano y huevos de ñandú.

El manejo de plantas fue un aspecto importante de la subsistencia. Entre las especies silvestres se cuentan el mistol, molle de beber (Lithraea molleoides), piquillín (Condalia spp.), algarrobos, chañar, Oxalis sp. y Schinus sp. También se consumió la quínoa negra (Chenopodium quinoa var. melanospermum) y el poroto silvestre (Phaseolus vulgaris var. aborigeneus). Entre las especies cultivadas se destacan el maíz, porotos (Phaseolus vulgaris y Phaseolus lunatus), quínoa (Chenopodium quinoa var. quinoa), zapallos (Cucurbita spp.), papa (Solanum sp. cf. tuberosum) y posiblemente batata/camote o mandioca (Ipomea sp. o Manihot sp.). 

La agricultura fue de baja escala, con parcelas de cultivo dispersas en el paisaje para disminuir los riesgos de pérdidas totales por causas ambientales (por ejemplo granizo o plagas), con una baja tecnificación (no construyeron acequias ni muros de contención) y a secano o temporal, es decir basada en el riego con lluvia. 

Como ocurría en tiempos anteriores, las principales presas de caza eran el guanaco y el venado de las pampas. También fue significativa la captura de pequeños animales, como la corzuela (Mazama gouazoubira), armadillos, roedores (Microcavia sp., Galea sp., Dolichotis sp.), reptiles como lagartos (Salvator sp., anteriormente Tupinambis sp.) y aves (Tinamidae). Una importante fuente de proteína animal provino de la recolección de huevos de ñandú.

Se elaboraron herramientas de piedra, por ejemplo azuelas y hachas pulidas que eran fundamentales para crear claros en el Bosque Serrano, fomentar el crecimiento de plantas silvestres con frutos comestibles y cultivar.

Las características de las armas sugieren que la captura de presas no era una simple actividad complementaria de otras prácticas económicas más relevantes. En tal contexto, las flechas impulsadas con arcos habrían jugado un rol crucial para abatir a variados animales.

Los instrumentos óseos fueron elaborados a partir de desechos del consumo de alimentos, en especial huesos de guanaco. Punzones, leznas y agujas se utilizaron para procesar subproductos de la caza (pieles y cueros) o bien para confeccionar artefactos destinados a la obtención, procesamiento y almacenamiento de diversos productos. La producción cerámica se producía a nivel doméstico e incluía una variedad de vasijas adecuadas para hervir alimentos, para el transporte, almacenaje y para la cocción de distintas sustancias. Finalmente, se elaboraron artefactos livianos en fibras orgánicas (lanas, cestería), destinados a usos como la vestimenta o contenedores para el traslado, procesamiento y almacenamiento a corto plazo de productos agrícolas o de la recolección, de los cuales no se han conservado restos.

Numerosos sitios arqueológicos señalan actividades realizadas en forma colectiva. En la mayoría se registran infraestructuras y abundantes residuos relacionados con la preparación y consumo de alimentos a gran escala. Los documentos escritos del tiempo de la conquista insisten en la importancia de las reuniones colectivas de los pueblos originarios (“juntas”), con un carácter celebratorio (“fiestas”, “festines”, “convites”) y relacionadas con el aprovechamiento de los recursos silvestres (“cazaderos”, “tiempo de la algarroba”). Estas instancias de participación fueron significativas en términos de la integración política de las comunidades. 

Junto a estas fuerzas integradoras, los documentos coloniales señalan mecanismos contrapuestos que alentaban la fragmentación y el sostenimiento de cuotas de autonomía para los grupos domésticos y linajes familiares. Los testimonios arqueológicos que señalan procesos de dispersión estacional, las variadas trayectorias de reocupación de los sitios habitacionales, así como la importancia de las prácticas rituales realizadas a escala doméstica, sugieren grados considerables de autonomía retenidos por estos segmentos sociales que, en otras instancias, podían articularse en estructuras más inclusivas. Estas condiciones significaron un límite concreto para los procesos integradores y para la centralización del poder político.

Durante este período se incrementaron sensiblemente las demarcaciones territoriales, iniciadas en tiempos previos a través de formas materiales como el arte rupestre. Casi todas las pinturas y grabados realizados sobre rocas, en diferentes paisajes como los de Cerro Colorado, las sierras de Serrezuela o el valle de Guasapampa, entre otros, corresponden a este período. A través de estos medios se transmitieron diversas informaciones y se anclaron aspectos de la identidad y de la memoria de los grupos a determinados territorios.

También se verifica un máximo desarrollo de las redes de interacción de alcance extra-regional. A través de las mismas ingresaron regularmente a la región objetos terminados y materias primas alóctonas, como determinadas rocas, valvas de moluscos (Anodontites sp., Diplodon sp., Urosalpinx sp.) y en contadas ocasiones pequeños adornos de metal. 

El escenario de este período, definido por el incremento demográfico, la intensificación de la producción, las demarcaciones territoriales y posiblemente los movimientos poblacionales, condujo a niveles crecientes de conflictividad social. 

Las tensiones pueden ser advertidas, por ejemplo, en determinados paneles con arte rupestre, donde las creaciones originales fueron parcial o totalmente destruidas para imponer en el mismo sitio otras imágenes. Tales acciones se interpretan como ejercicios de violencia simbólica, donde determinados discursos provenientes del pasado, y de otras condiciones históricas o socioculturales, fueron reemplazados por nuevos relatos.

Entre otros sitios se observan motivos rupestres que representan armas o personas armadas, y específicamente en el caso de Cerro Colorado, escenas de enfrentamientos entre grupos o personas provistas con arco y flechas. Por último, se han registrado algunos casos de violencia interpersonal en esqueletos con diferentes lesiones y asimismo, con flechas incrustadas en o entre los huesos.
Los documentos escritos del siglo XVI informan sobre la organización de las comunidades originarias de ese tiempo. Se menciona la existencia de dos pueblos o entidades socioculturales, denominados “comechingones” y “sanavirones”. El vocablo “comechingón” sólo se registra en la documentación hasta fines del siglo XVI, como un término de referencia geográfica: “gobernación de Tucumán y sus provincias de indios comechingones, juríes y diaguitas”. 

Existen pocos elementos para afirmar que estas denominaciones se correspondieran con entidades reconocidas por los propios nativos y no fueran, en cambio, identidades asignadas por los españoles, producto quizás de una diferenciación lingüística. En efecto, otro cúmulo de fuentes escritas (expedientes judiciales, títulos de merced, cartas, informaciones de los gobernadores) aporta un conjunto complejo y numerosísimo de nominaciones de pueblos y parcialidades, que revelan una enorme fragmentación política, con diferentes grados de sujeción y agregación. 

Las adscripciones de “comechingones” o “sanavirones” fueron construcciones producidas por efecto de la conquista española, donde los invasores necesitaron referirse al conjunto de la población indígena de la región bajo ciertos nombres comunes. Situaciones similares han ocurrido en otras regiones como el Noroeste Argentino, por ejemplo con los pueblos calchaquíes, o en el sur con los grupos pampas. 

Las fuentes coloniales aportan algunos datos sobre el sistema de autoridades. Ellas revelan que las comunidades se organizaban en cacicazgos simples (con un cacique o curaca) o múltiples (con un cacique principal y dos o tres secundarios). La autoridad de los jefes étnicos se basaba en el “prestigio” adquirido y en el “parentesco” que daba preeminencia a ciertos linajes.

Si bien el liderazgo de estos jefes fue débil, podían pactar en nombre de sus pueblos alianzas para la guerra o negociar el acceso a ciertos recursos. También gozaban del respeto de los miembros de su comunidad, al punto de que disfrutaban de lugares o sitiales de preeminencia en las celebraciones y en algunos casos puntuales, con derecho a la poligamia. 

El impacto de la conquista y colonización española se inició a mediados del siglo XVI, con las primeras exploraciones al mando de Francisco César (1529), Diego de Rojas y su hueste (1543-1546), Francisco de Villagra (1553-1554), Francisco de Aguirre (1567) y Lorenzo Suárez de Figueroa (1573). Estas exploraciones produjeron los primeros impactos en la población indígena, promoviendo enfrentamientos armados y facilitando el reconocimiento del terreno para la posterior fundación de Córdoba. 

Dicha fundación, realizada en 1573 por Jerónimo Luis de Cabrera, produjo uno de los primeros movimientos obligados de población, por cuanto los nativos que habitaban ese valle de Quisquitipa fueron trasladados a otros sitios de la jurisdicción. Estos movimientos, voluntarios o coercitivos, continuaron a lo largo de los siglos XVI y XVII, como parte de los condicionamientos impuestos por el nuevo sistema colonial. 

Algunos de los factores que más incidieron y alteraron la vida y las formas de organización nativas son:


El contacto hispano-indígena produjo cambios drásticos en las poblaciones autóctonas de Córdoba. Si bien se registraron movimientos de resistencia armada durante los primeros años, puede decirse que los jefes étnicos no lograron aglutinar con suficiente fuerza a las comunidades para enfrentar de manera decisiva al dominio español. Los enfrentamientos armados datan de las primeras décadas, mientras que con el tiempo, las modalidades de resistencia fueron menos violentas y más sutiles. Finalmente la resistencia frente a algún derecho vulnerado dejó de ser colectiva y pasó al plano individual, lo que revela la ruptura de los lazos comunitarios. 

A pesar de este proceso de desestructuración, algunas comunidades lograron sobrevivir, conservando el acceso a la tierra. A fines del siglo XVII persistían cinco pueblos de indios con sus tierras originarias: Quilino, Cabinda, Nono, Salsacate y Ungamira (Ongamira). Entre fines del siglo XVII y durante el XVIII, otras poblaciones lograron el reconocimiento oficial de derechos sobre la tierra, como fue el caso de Guayascate, San Antonio de Nonsacate, San Marcos, Cosquín, Pichana, San Joseph y La Toma. Algunos de estos pueblos fueron capaces de resistir y perdurar, inclusive, hasta fines del siglo XIX, merced a un esfuerzo por defender la posesión de la tierra frente al estado.



La denominación "comechingones" ha ofrecido numerosas discusiones entre las y los historiadores desde principios del siglo XX. Muchos de los desacuerdos y problemas respecto del término se desprenden del hecho de que las lenguas nativas de la región (henia y camiare como los dos grandes grupos lingüísticos más reconocidos) desaparecieron con rapidez y no es posible en la actualidad asignar significados a los vocablos que han perdurado, la mayoría de ellos topónimos y etnónimos. Uno de los primeros trabajos sobre las poblaciones nativas fue realizado por Aníbal Montes, cuya mayor contribución fue la elaboración de un nomenclador de toponimia de Córdoba a partir de los procesos judiciales coloniales. 

Según Aníbal Montes esta designación "comenchingones" fue el resultado de una “palabra mal oída quizás” (Montes 1944: 67), que escucharon los españoles en su expedición por Santiago del Estero en el año 1544. La alusión de Comechingones para referirse a los aborígenes de las sierras de Córdoba fue “la pluralización castellana” (cfr. Montes 1944: 64) de “Camichingón”. El término original habría hecho referencia a las serranías muy pobladas del sur y la habrían concedido otros indígenas del norte refiriéndose a ellos.(cfr. Montes 1944: 64)

Montes realiza la siguiente descripción del término en cuestión:

“<Camichingón> es palabra híbrida que significa <serranías con muchos pueblos>. <Cami> es sierra en idioma propio de este territorio montañoso, en el cual la palabra <camiare> significa <serrano< y <camin> gran valle.

<Chin> es un pueblo en idioma Vilela y equivale al <chin> de los camiares, como por ej: <tane hin> o <Tane chin> es un mismo pueblo del gran valle del Salsacate. <gon> es la conocida pluralización quichua” (Montes 1944: 64 y 65).

Estas traducciones aportadas por Aníbal Montes no ofrecen, sin embargo, un verdadero fundamento lingüístico. Tampoco es posible sostener a partir de los documentos históricos que se conservan, ni las investigaciones realizadas, que la denominación "comenchingón" pueda corresponderse con una identidad autoasignada por los pobladores del lugar. Se trató en todo caso de una asignación exogrupal realizada por los propios españoles (cronistas, conquistadores de la región, etc.) a fines del siglo XVI para identificar a los pobladores del actual territorio de las serranías de Córdoba.

La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005, complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001 de Argentina, dio como resultado que se reconocieron y/o descienden en primera generación del pueblo comechingón 10 863 personas en Argentina (ninguno residiendo en comunidades indígenas), de las cuales 5119 vivían en la provincia de Córdoba y 5744 en el resto del país.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina reveló la existencia de 34 546 personas que se autoreconocieron como comechingones en todo el país, 17 313 de los cuales residían en la provincia de Córdoba, 5564 en el Gran Buenos Aires, 2145 en la provincia de San Luis, 2021 en la Ciudad de Buenos Aires, 1943 en la provincia de Santa Fe, 1491 en la de Mendoza, 399 en la de La Rioja, 315 en la del Chubut y 130 en la de San Juan.

Desde 1995 el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI) comenzó a reconocer personería jurídica mediante inscripción en el Registro Nacional de Comunidades Indígenas (Renaci) a comunidades indígenas de Argentina, entre ellas a comunidades comechingonas de la provincia de Córdoba:

Así, se reconocen oficialmente a las siguientes comunidades:


Otras comunidades comechingonas sin personería jurídica son:

Los hênia-kamiare o "comechingones" poseían su propio idioma, que posiblemente fueran varios. En 1594 Barzana informó que en la Sierra de Córdoba se hablaban más de ocho o nueve lenguas diferentes, lo que indican que tal vez la "lengua de los comechingones" no constituyera una unidad y fuera en realidad un conjunto de lenguas diferentes relacionadas. Sin embargo, esta lengua (o lenguas) está virtualmente indocumentada y actualmente en el territorio que habitaban abunda la toponimia en "runa simi" o quechua; esto debido a que los conquistadores españoles desde el siglo XVI impusieron el "runa simi" (dialectizado) como lengua general para comunicarse con las muy diversas etnias aborígenes ubicadas en el Cuyo, Córdoba, Santiago el Estero, y el Noroeste Argentino. Eso explica que posteriormente a la llegada de los españoles en el siglo XVI junto a los topónimos españoles proliferaran (olvidándose los nombres originales) los escritos en "runa simi" o quechua, y también explica el moderno nombre quechua de la zona arqueológica hoy llamada Inti Huasi en las sierras de la provincia de San Luis, zona arqueológica centrada en cuevas y grutas cuyo nombre verdadero y original hênîa-kâmîare se encuentra olvidado desde el siglo XVII.

Algunas palabras seguras:

Un curioso aporte han dejado los "comechingones": la llamada «tonada» cordobesa (de Córdoba, Argentina) o «cantito» que se define como "el alargamiento de la sílaba pretónica", es decir, el alargamiento de la sílaba previa a la acentuada. Esta "tonada" o acento del castellano hablado en la Córdoba argentina a inicios de siglo XIX se encontraba principalmente muy marcado en las zonas montañosas, aunque es frecuente en la mayor parte de las provincias argentinas de Córdoba y San Luis.

Tal tonada o "cantito" o "curva tonal" se puede ejemplificar fonológicamente del siguiente modo: si un hablante de Madrid (España) pronuncia la palabra "tráemelo" de modo que se desglosa en 3 sílabas: ["tráe"-"me"-"lo"], un hablante con curva tonal cordobesa (de la Córdoba argentina) pronuncia la misma palabra en cuatro sílabas del siguiente modo: ["tra"-e-"me:"-"ló"] (los dos puntos tras la segunda "e" significan el alargamiento de dicha vocal previa a la sílaba acentuada).

Antonio Tovar menciona cinco dialectos del idioma "comechingón": "main", "yuya", "mundema" (o "indama"), "kama" y "umba" aunque en la actualidad no se pueden dar precisiones sobre la distribución de tales dialectos.






</doc>
<doc id="121282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121282" title="Termoterapia">
Termoterapia

La Termoterapia es una disciplina que se engloba dentro de la fisioterapia y se define como el arte y la ciencia del tratamiento de enfermedades y lesiones mediante la aplicación de calor o frío. Para diferenciar la aplicación de calor o frío se ocupa el término Crioterapia para la aplicación de frío con fines terapéuticos.

La aplicación de calor sobre el cuerpo puede ser a través de conducción, radiación, o convección

Se recomienda practicar la Termoterapia con elementos adecuados para un buen resultado, debido a la variedad de métodos de aplicación tales como: radiación infrarroja, compresas de semillas, bolsas de gel, piedras, aplicaciones de parafina y puede ser aplicado a nivel superficial o a niveles de tejidos profundos (véase también electroterapia de alta frecuencia).

La termoterapia es una valiosa herramienta terapéutica en numerosos procesos traumatológicos y reumáticos, siendo uno de sus efectos principales inmediatos, el alivio del dolor.
Cabe destacar que la Termoterapia aplicada de forma correcta genera beneficios a corto plazo y no produce ningún efecto secundario en comparación con los fármacos.




Por medio de sólidos, líquidos, semilíquidos y gases.



</doc>
<doc id="121296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121296" title="Nicho ecológico">
Nicho ecológico

En ecología, un nicho es una propiedad que describe a una especie o población en un ecosistema. El nicho es un concepto abstracto pero central en la ecología. Aunque hay varias definiciones de nicho, una de las definiciones de mayor uso es la que describe al nicho como un hipervolumen multidimensional que incluye todos los factores bióticos y abióticos con los que el organismo se relaciona. Este hipervolumen presenta "n" dimensiones, donde cada dimensión corresponde a los factores antes descritos. De esta forma, el nicho involucra a todos los recursos presentes del ambiente, las adaptaciones del organismo a estudiar y cómo se relacionan estos dos (nivel de adaptación, eficiencia de consumo, etc.). El nicho ecológico permite que en un área determinada convivan muchas especies, herbívoras, carnívoras u omnívoras, habiéndose especializado cada una de ellas en una determinada planta o presa, sin ser competencia unas de otras.

El nicho influye de varias maneras: así, una de ellas cómo una población responde a la abundancia de sus recursos y enemigos (por ejemplo, creciendo cuando abundan los recursos y escasean los predadores, parásitos y patógenos), y, otra, cómo esa población afecta a esos mismos factores (por ejemplo, reduciendo la abundancia de recursos por la vía del consumo y contribuyendo al crecimiento de la población al caer presa de ellos). 

Sin embargo, el uso de los recursos es mermado frente a la existencia de otras especies que los utilizan. De ahí que el nicho se relacione con el concepto de competencia interespecífica. Es decir, el uso de recursos por parte de una especie interferirá con el nicho de otra especie que usa el mismo recurso, lo que lleva a que sus nichos individuales se solapen.

En un principio el concepto fue desarrollado independientemente por Joseph Grinnell y Charles Elton. A pesar de las similitudes las dos definiciones se suelen distinguir como el «nicho de hábitat» y «nicho funcional». Donde Elton había querido explicar la estructuración de las comunidades y por eso usaba variables tróficas, mientras que Grinnell, al definir al nicho como la menor unidad de distribución en una escala jerárquica, basado en el principio de exclusión competitiva, intentaba explicar la especiación, luego George Evelyn Hutchinson propuso el «nicho de persistencia», el cual se presentó solamente como una formalización cuantitativa del concepto.​

Las ideas tempranas de Grinnell se centraron alrededor de las influencias del ambiente físico o hábitat, el término «nicho» abarca todo lo que condiciona la existencia de una especie en un lugar determinado, Grinnell creía que algunos nichos que están ocupados en una región pueden estar vacantes en otra, debido a las limitaciones en la dispersión por las barreras geográficas. Al comparar comunidades se dio cuenta que las especies debido a la convergencia evolutiva, son impulsadas a ocupar nichos similares en diferentes áreas geográficas, llamando a las especies con esta característica como «equivalentes ecológicos». 

Para Elton entre los factores más importantes para definir el nicho están las relaciones tróficas entre las especies, por lo que el nicho es «el rol» de la especie en la comunidad, definido por un conjunto de relaciones tróficas como el alimento consumido por los individuos de la especie y los organismos que los consumen (depredadores, herbívoros, etc.), además de los factores abióticos cruciales para determinar el «rol» de la especie. Elton también se dio cuenta que hay especies en diferentes lugares con relaciones tróficas similares (igual «rol»), dándole importancia a el fenómeno de los «equivalentes ecológicos».

La existencia de equivalentes ecológicos implica que un conjunto de reglas invariantes determina los nichos disponibles para la ocupación en un tipo particular de ambiente. Además, los nichos pueden estar «vacíos» en el sentido de que una especie adecuada no se produce dentro de una localidad, tal vez por su filogenia o por su historia natural nunca llegó allí o fue incapaz de evolucionar "in situ". Por lo anterior se ha puesto en duda la existencia de los equivalentes ecológicos, por ejemplo, entre los desiertos (que por lo general presentan una gran número de especies endémicas) las especies no son parecidas entre localidades diferentes.

Una definición alterna de nicho fue propuesta por George E. Hutchinson para abordar las maneras en que las tolerancias y los requerimientos interactúan definiendo las condiciones y los recursos que necesita un individuo o una especie para sobrevivir. Hutchinson propuso un nicho multidimensional, esta definición formula el nicho ecológico como una descripción cuantitativa de la gama de condiciones ambientales que permiten que una población persista en algún lugar; donde persistir hace referencia a tener una tasa de crecimiento poblacional positiva o al menos nula, por lo anterior esta definición se conoce como «nicho de persistencia». Hutchinson definió el nicho como un hipervolumen n-dimensional, con n factores ambientales, cada factor se presenta como una dimensión en el hipervolumen, estos son importantes para la supervivencia y reproducción de la especie.

Esta definición, proporciona una manera precisa y cuantitativa de caracterizar el nicho ecológico. Además, se centra en la especie en lugar de lo que pasaría en la oportunidad de que una especie exista o no en una comunidad (este último es el concepto de «rol» de Elton). Por lo tanto, los equivalentes ecológicos no son necesariamente esperados y, si no ocurren, no son preocupantes para el concepto pues, no hay nichos vacíos (aunque si puede pensarse en esta definición).

Hutchinson define «nicho fundamental» como las condiciones físicas bajo las cuales una especie podría vivir, en ausencia de interacciones con otras especies. Sin embargo, reconoció que las interacciones como la competencia pueden restringir los ambientes en los que una especie puede vivir. Se refirió a estas condiciones más restringidas como el «nicho realizado», que es el nicho real de una especie cuya distribución está limitada por interacciones bióticas como la competencia, la depredación, la enfermedad y el parasitismo. Este concepto se centra en la especie, en este caso su población​, más que en el entorno. Siendo el nicho un concepto abstracto y no una posición fija en el espacio por lo que un nicho no es un lugar a diferencia de la definición del «Habitat» de Grinnell. 

La dificultad de evaluar el nicho de persistencia de Hutchinson radica en que para cada punto del hipervolume n-dimensional se debe tener una medida de la tasa de crecimiento, por ejemplo, para cada valor de temperatura y humedad es necesario cultivar poblaciones o determinar su tasa de crecimiento poblacional ("r"); hasta que obtener todas las posibles combinaciones de temperatura y humedad en que la población puede persistir. La dificultad de hacer este procedimiento para todos los organismos menos los microbios (en el mejor de los casos) es evidente.

Una revisión moderna del concepto la realizaron Jonathan Chase y Matthew Leibold, corrigiendo los problemas de la definición de Hutchinson​, definiendo el nicho como un conjunto de variables ambientales que permiten que una especie tenga "r" mayor o igual a cero, junto con los efectos de esa especie en esas variables ambientales. Así los ejes del nicho son ampliamente interpretados y pueden incluir una variedad de factores que afectan a las poblaciones (y viceversa). Los ejemplos incluyen la cantidad de un recurso dado, la abundancia de un depredador dado y el grado de un estrés físico como la velocidad del viento. Así, uno puede incorporar los efectos de las especies en las condiciones ambientales, y se puede especificar una región dada de nicho de espacio donde una especie tenga el "r" mayor que cero. Aunque este modelo representa una gran mejora en el concepto de nicho de persistencia de la población, la dificultad operativa de la medición todavía existe.

En biología, se denomina «construcción de nicho» a la alteración del hábitat propio o de otra especie por parte de un organismo vivo. Este proceso de modificación del entorno suele llevar aparejado objetivos específicos muy dispares para el organismo, tales como el cuidado de las crías, el mejor manejo de recursos, un incremento de la seguridad, etc. Como parece evidente, es un fenómeno muy extendido por todo el mundo animal (incluidos los seres humanos): las represas de los castores, los nidos de las aves, las telas de araña, o los hormigueros son algunas de las construcciones de nicho más comunes. 

En este contexto, cabe destacar la relación entre los conceptos de fenotipo, esto es, los efectos físicos producidos por un gen, y nicho. Richard Dawkins, en su libro "El gen egoísta" plantea la necesidad de ampliar dichos efectos genéticos, es lo que él mismo ha dado en llamar "el fenotipo extendido". Si un determinado gen (o grupo de genes) lleva a un organismo (digamos, por ejemplo, una larva de mariposa) a construir un nicho (en este caso una crisálida), se podría determinar como causa del nicho, aunque fuera de manera indirecta, ese gen. El fenotipo extendido es un caso especial en la construcción de nicho, en tanto en cuanto dicha construcción no tiene por qué estar enmarcada en un único ciclo vital, como sería el caso del fenotipo extendido. Podría decirse, pues, que dicho fenotipo es un "subconjunto" dentro de la construcción de nicho.




</doc>
<doc id="121301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121301" title="Chi">
Chi

Chi hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="121304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121304" title="Iguala de la Independencia">
Iguala de la Independencia

Iguala de la Independencia , conocida simplemente como Iguala, es una ciudad mexicana ubicada en la región Norte del estado de Guerrero, a 190 kilómetros de la Ciudad de México. Es cabecera del municipio homónimo y se encuentra en un valle rodeado por nueve montañas.

Es la del estado solo después de Chilpancingo y Acapulco.
Es también la al tener en 2010 una población de 118 468 habitantes de acuerdo con el último conteo y delimitación oficial realizada en 2010 en conjunto por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Consejo Nacional de Población y la Secretaría de Desarrollo Social.

La importancia de esta ciudad radica principalmente en que, el 24 de febrero de 1821 Agustín de Iturbide proclamó el Plan de Iguala en donde se reconocía por primera vez y de manera oficial la Independencia de México de España, y la unión de los ejércitos insurgente y realista en el llamado Ejército Trigarante. Ese mismo día, el sastre y peluquero José Magdaleno Ocampo, por encargo del mismo Agustín de Iturbide, confeccionó la primera Bandera de México, que simboliza los postulados del Plan de Iguala: el blanco, la religión; el verde, la independencia; y el rojo, la unión. por lo que es considerada la cuna de la bandera nacionaly aquí se ubica el Museo del lábaro patrio que cuenta con la colección de banderas o estandartes que han representado a México a lo largo de su historia. A su vez, Iguala es la única ciudad mencionada en el Documento que establece la independencia de México y en el Himno Nacional Mexicano, en la Estrofa IX. Otro dato importante en la historia de la ciudad es que en 1849 fue nombrada la primera capital del Estado de Guerrero.

En 2014 fue el escenario de la desaparición forzada y el asesinato de 43 estudiantes de la Escuela Normal Rural de Ayotzinapa, en unos hechos que desataron una crisis política nacional.

El nombre de Iguala de la Independencia viene del náhuatl, el significado de la palabra Iguala se deriva del mexicano "Yohuallān" que quiere decir "“Lugar de la noche”". Hay quienes la traducen en "“Yoalla”" que significa "“Ya volvió”" o "“Ya viene”".

Es llamada también “La ciudad Tamarindera” por sus 32 árboles de tamarindo que fueron plantados en la ciudad hace más de 200 años y que se convirtieron en los frutos típicos de la región

En 1821 Agustín de Iturbide proclamó el Plan de Iguala el 24 de febrero, donde se reconocía por primera vez y de manera oficial la Independencia de México de España, y la unión de los ejércitos insurgente y realista en el llamado Ejército Trigarante. Ese mismo día, el sastre y peluquero José Magdaleno Ocampo, según encargo del mismo Agustín de Iturbide, confeccionó la primera la Bandera de México, que simboliza los postulados del Plan de Iguala: el blanco, la religión; el verde, la independencia; y el rojo, la unión.

A su vez, Iguala es la única ciudad mencionada en el Documento que establece la independencia de México y en el Himno Nacional Mexicano, en la Estrofa IX.

En un principio la población de Iguala vivía en las montañas que rodean el valle, en un lugar llamado actualmente "Pueblo Viejo", donde se desarrolla gran parte de la historia de la ciudad, desde la época precolombina hasta la conquista.

En la época precolombina, estaba habitada por indígenas chontales, a quienes los aztecas sometieron en 1440, siendo Izcoatl el tlatoani de los aztecas. En la época del emperador Moctezuma Xocoyotzin, esta región era llamada Yoalan, como lo demuestran códices, como entre ellos el Códice Ramírez. El tributo que pagaba esta ciudad a Tenochtitlán era de los más altos.

No se puede precisar quienes fueron los primeros pobladores, aunque varios historiadores coinciden en argumentar que estuvo habitada por tribus de olmecas, matlazincas y el final llegaron los nahuas-coixcas. Los habitantes del Valle de México trataron, de 1418 a 1428, someter a los nahuas-coixcas de este valle sin lograrlo; lo intentaron nuevamente en 1438.

Después de que los españoles conquistaron la gran Tenochtitlán, Cortés se enteró de que la mayor parte del oro y plata que tributaban a los aztecas provenían del sur y ordenó de inmediato una exploración por estos lugares. A su regreso, los exploradores le informaron que efectivamente la región contaba con inmensas riquezas minerales, por lo que inician la conquista del sur.

Los soldados españoles logran dominar a los grupos que habitaban la región, y los obligan a tributar a la corona. Cortés, como recompensa reparte el territorio en encomiendas entre sus soldados; Iguala es encomendado a Juan Mesa, a quién le tributaban dinero y maíz. Para controlar el poder desmedido de Cortés les otorgó a los encomenderos, la corona crea en 1533 las alcaldías mayores. Iguala pertenece a la de Tepecoacuilco.

En 1534 llegaron los frailes franciscanos, que evangelizaron a los indígenas; estos misioneros, con la finalidad de ganarse a los naturales de este lugar, los trataban muy bien y les instruían acerca de los beneficios que podían alcanzar siendo cristianos, y les obsequiaron un San Francisco de madera que aún existe en esta ciudad.

En el siglo XVIII se reformó la organización política de la Nueva España y las alcaldías mayores se convirtieron en partidos bajo el sistema administrativo llamado intendencias, de tal manera que el partido de Iguala pasó a depender de la Intendencia de México.

Durante la Colonia, Iguala se convierte en un pueblo de elevada importancia, debido a que era paso obligado desde la capital del país hacia el puerto de Acapulco, a donde llegaba cada año el conocido Galeón de Manila.

El 2 de marzo de 1821 se integra el Ejército Trigarante en la Plaza de Armas (hoy zócalo central) para jurar el Plan de Iguala y la Bandera de las Tres Garantías, logrando consumar la independencia con su entrada triunfal a la Ciudad de México el 27 de septiembre de 1821.

El 27 de octubre de 1849, durante el gobierno de José Joaquín de Herrera, se erige el Estado de Guerrero y se designa como su primera capital a la ciudad de Iguala, sede del poder ejecutivo y posteriormente en enero de 1850 del poder legislativo.

La noche del 26 de septiembre de 2014, elementos de la policía municipal de Iguala en connivencia con miembros de la organización criminal Guerreros Unidos atacaron a estudiantes desarmados de la Escuela Normal Rural de Ayotzinapa, con un saldo de seis muertos, entre estudiantes y civiles, 25 heridos y 43 estudiantes normalistas desaparecidos.

El 4 de noviembre, José Luis Abarca, exalcalde de la ciudad, y su esposa fueron detenidos e imputados de ordenar la desaparición de los estudiantes para detener una protesta porque interrumpiría uno de sus eventos. Se detuvo a más de 50 personas, entre los que había policías de los municipios de Iguala y Cocula, así como miembros de Guerreros Unidos y su líder, Sidronio Casarrubias, quien pagaba grandes sumas para decidir quiénes se integraban al cuerpo policial.

Cada año se realiza durante el mes de febrero la Feria a la Bandera con motivo del aniversario de la elaboración de la bandera. Es una de las más importantes festividades de la ciudad.

Se realiza un desfile que recorre las principales calles de la ciudad, y continúa con la coronación de la "Reina de los festejos de la Bandera". las exposiciones de artesanías, muestras gastronómicas, restaurantes, bares, exposición ganadera, juegos mecánicos y presentaciones musicales.

En la ciudad se desarrollan varios proyectos turísticos, tan solo en el año 2008 la Feria a la Bandera tuvo su lugar como cada año, tuvo la presencia de varios turistas de diferentes estados como Puebla, Michoacán, Ciudad de México e incluso algunas personas procedentes de Texas, California e Illinois, entre otras nacionalidades.

El barrio de San Juan concentra una gran parte de los sitios de interés de la ciudad.

Localizado en el centro de la ciudad, este museo alberga exposiciones permanentes y temporales de pintura y fotografía, así como eventos culturales como obras de teatro, danza y poesía.
La Feria a la Bandera, es una feria municipal que tiene carácter nacional e internacional, se celebra durante la 2a. semana de febrero hasta los primeros días de marzo, la feria inicia con un desfile por las principales calles de la ciudad, en el centro histórico, se coloca el presidium el cual está integrado por el presidente municipal, regidores, sindicos, y algún mandatario que venga en representación del gobernador del estado, después de concluir el desfile los mandatarios encienden la antorcha de la feria, de ahí se trasladan al recinto ferial, en el cual en punto de las 21:00 horas, es inauguración de la feria a la bandera, la cual inicia con un espectáculo de proctenia, y después todos pueden entrar, ahí dentro de la feria hay:
El 24 de febrero en punto de las 09:00 horas empieza el tradicional desfile de la bandera, el cual recorre las principales calles, con contingentes de Secundarias, Bachillerato, Universidades, Milicia, Marina, después de este acto se prosigue a la Feria donde todo el día están aventando cohetes o artefactos piroctenicos, los días de más afluencia a la feria son los días 20, 21, 22, 23, 24 y 25, siendo aquí donde se registra el mayor número de turistas que arriban a la ciudad, la feria concluye con acto en el teatro del pueblo donde el presidente municipal decreta su culminación y por último se entrega un reconocimiento al artista que participó en el teatro del pueblo.
El 31 de enero de 1997, el Primer Mandatario se comprometió a entregar un asta bandera monumental al pueblo de Guerrero. Está encuentra sobre la cima del cerro Tehuehe perteneciente a la colonia C.N.O.P. Fue izada por primera vez, el 24 de febrero de 1998, por el entonces presidente de México, Ernesto Zedillo Ponce de León.

Tuxpan es un hermoso pueblo a tan solo 5 kilómetros al este de la ciudad de Iguala con sus casas de adobe y teja donde celebran sus fiestas de manera tradicional. Uno de sus principales atractivos es su hermosa laguna reconocida nacionalmente donde se han celebrado en varias ocasiones la Nauticopa y eventos muy importantes, aquí pueden encontrar infinidad de animales y vegetación como huertas de mangos. En días festivos la gente de Iguala suele ir a divertirse con la familia a la orilla de la laguna o para divertirse y comer en los restaurantes.

En este lugar podremos disfrutar de la Laguna de Tuxpan ubicada a solo unos minutos de la ciudad de Iguala donde se podrán disfrutar de deliciosas botanas y comida de la región en los restaurantes y palapas donde se come bien y se disfruta de un paisaje único, además de disfrutar de divertidos paseos en lanchas de pedales o de motor.

Para llegar a este pequeño pueblo de Tuxpan, municipio de Iguala, se toma la carretera México-Acapulco y se entronca en el bulevar Heroico Colegio Militar para tomar el camino pavimentado que conduce al lugar; ahí está el paisaje natural que hace algunos años era considerado un espectáculo para aquellos que lo visitaban: la laguna de Tuxpan, con una medida de 3 kilómetros de largo por un kilómetro de ancho.

Iguala Cuenta con 8 parques municipales de los cuales 5 son de turismo y 3 de Ecoturismo.


Iguala tiene clima tropical de sabana, clasificado como Aw en la categoría de Koppen, con una media de 26.1° C. El clima es muy cálido a lo largo de todo el año, superando todos los meses las máximas de más de 30° C. Los meses más calurosos son abril y mayo donde las máximas llegan siempre a los 37-39 grados, llegando a presentarse algunos dias con temperatura igual o superior a los 40°.
En invierno, los dias siguen siendo cálidos con noches suaves, las máximas se ubican entre los 30°-33° C, mientras que las mínimas pasan entre los 14-16° C.
La temporada de lluvias es de junio a octubre. En Iguala cae un promedio de 1,022 mm de lluvia anual.

Públicas:
Privadas:

Iguala es la tercera ciudad más poblada del estado de Guerrero, solo superada por Acapulco y Chilpancingo. Conforme a los resultados que arrojó el II Censo de Población y Vivienda 2010 que llevó a cabo el Instituto Nacional de Estadística y Geografía el 12 de junio de 2010, la ciudad tenía una población total de 118 468 habitantes, 56 641 eran hombres y 61 827 mujeres.La tasa de crecimiento intercensal 1995-2000 es de 1.22 por ciento. La densidad de población es de 218.58 habitantes por kilómetro cuadrado.

<noinclude>

Se encuentra comunicada de forma terrestre por la Carretera Federal 95D (Noreste), la carretera Federal 95 (Norte-Sur), la carretera Federal 51 (Oeste-Noroeste) y la carretera Estatal 1 (Este).


La ciudad cuenta con Combis Urbanas con un costo de $8.00 mn y también existen diferentes tipos de rutas las cuales llevan a diferentes comunidades rurales que colindan con la ciudad, como lo es Santa Teresa, Sabana Grande, Col, Lázaro, Cárdenas (la botanana), Tuxpan, Tomatal, Tepecoacuilco de Trujano, Coacoyula, Zacacoyuca, Metlapa y el municipio de Buenavista de Cuéllar y de las cuales su precio oscila entre los $19 y $24 dependiendo de la comunidad a la que se dirija.

Además existen 2 rutas de autobuses urbanos con costo de $12.00 mn

La tarifa mínima de taxis es de $30.00, dentro de la periferia de la ciudad.

En la ciudad se cuenta con varias líneas comerciales de autobuses con diferentes destinos de la República Mexicana:

En el municipio la asistencia médica es proporcionada por la Secretaría de Salud (SSA), el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado (ISSSTE).

Al año 1999 presentaba un total de 18 clínicas, de las cuales una era del IMSS, una del ISSSTE y 16 de la SSA.

Se cuenta con establecimientos privados donde existen mayoristas y minoristas, ubicados en la cabecera municipal y otros dispersos en las localidades. Cuenta además con un mercado público en la cabecera municipal, un tianguis comercial los días jueves y otro agropecuario artesanal los días domingo, una central de abasto, almacenes, misceláneas, mercados sobre ruedas, tres centros comerciales y diversas tiendas de autoservicio.

La actividad deportiva se practica en canchas de básquetbol, fútbol, voleibol, frontenis, squash, box, tenis, taekwondo. Además de un estadio de fútbol. Se cuenta con ligas para los interesados en realizar algún deporte, la mayoría sin ningún costo o una cuota mínima.

De acuerdo al XII Censo General de Población y Vivienda efectuado por el INEGI, el municipio cuenta al año 2000 con 28,412 viviendas ocupadas, de las cuales 23,297 dispone de agua potable, 24,008 disponen de drenaje, y 27,048 de energía eléctrica, representando así un 82%, 84.5% y 95.2% respectivamente.

De acuerdo al régimen de propiedad, el 71.66% son propias y el 28.34% son rentadas. En relación a los asentamiento humanos se presentan con las siguientes características: 18.37% son de adobe, el 62.04% son de cemento, el 19.18% es de madera o asbesto y el 0.41% es no especificado.

En la cabecera municipal la población cuenta con teléfonos, administración de telégrafos, administración de correo, agencias de correo, radiodifusoras y radio telefonía.

AM

FM


- 1.2 SD XHIR Adn 40 (subcanal digital)


El 4 de octubre se celebran las fiestas en honor de san Francisco de Asís. También se conoce como "El día de los locos". Para la celebración se hace un desfile con personajes extravagantes que marchan por las principales calles de la ciudad. Lo más llamativo son los hombres vestidos de mujeres que van bailando y persiguen a los varones que ahí se reúnen a verles desfilar.

El 1 y 2 de noviembre es costumbre visitar las casas donde fallecieron seres queridos en fechas recientes, lo que se conoce como la visita a las tumbas.

En 1912 se celebraron los primeros cien años de la plantación de 32 tamarindos siendo este es un fruto típico de esta ciudad, en 2012 los tamarindos que están dentro del primer cuadro de la ciudad cumplieron 200 años.

El 5 y 6 de agosto la feligresía igualteca celebra con gran algarabía la fiesta de la transfiguración de nuestro Padre Jesús

El 15 de septiembre se celebra la festividad de la Virgen de los Dolores.

Es tradición en esta ciudad el peculiar paseo de las futuras novias sobre un burro adornado por las calles aledañas a la casa que habita y pasear por las calles del centro de la ciudad, con música y ruido para que todos la vean.

En el centro de la ciudad hay sembrados 32 árboles de tamarindos, la tradición dice que uno de esos árboles es en realidad una tamarinda y que si dos enamorados se sientan al pie de esta y el novio le roba un beso a la novia, éstos están destinados a unirse en matrimonio.

Destaca la producción del estropajo, sorgo, grano, cacahuate, jitomate, sorgo farrajero, tomate y sésamo

Existen especies pecuarias tanto de ganado mayor como de ganado menor, de la primera destacan los bovinos, porcinos, caprinos, ovinos y equinos. Respecto a la segunda, existen aves de engorda y postura, así como colmenas.

La mayoría de las industrias están instaladas en la Ciudad Industrial Valle de Iguala, abreviada CIVI.


La ciudad de Iguala está hermanada con:




</doc>
<doc id="121307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121307" title="Monumento a los caídos en Malvinas">
Monumento a los caídos en Malvinas

El Monumento a los caídos en Malvinas es un cenotafio localizado en la Plaza General San Martín, en Buenos Aires, erigido en honor a los caídos en la Guerra de las Malvinas.

Situado en el sector de la plaza que da hacia la Avenida del Libertador, está formado por 25 placas de mármol negro con los nombres de los 649 combatientes caídos en la guerra acontecida en 1982. Todas las mañanas, a las 8 en punto, puede verse el izamiento de la bandera argentina.

Los relevos de la guardia se realizan a lo largo del día y cada dos horas, hasta las 18, en que es arriada la Bandera. La Guardia está compuesta por miembros del Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, ataviados con sus respectivos uniformes históricos.

Una llama eterna forma parte también del monumento, estando la misma situada por encima del mapa que representa la geografía de las Islas Malvinas.

Por decreto nacional nº 1.405 del 5 de mayo de 1989, siendo presidente de la Argentina Carlos Saúl Menem, se resolvió la erección de un monumento, tipo cenotafio, en homenaje a los caídos durante la Guerra de las Islas Malvinas y Atlántico Sur, en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires.

Un decreto municipal determinó en 1990 que el emplazamiento se realizaría en el barrio de Retiro, en la Plaza Libertador General San Martín, sobre la avenida Leandro N. Alem. Dicho decreto sostenía que el lugar había sido elegido porque: "...reúne razones históricas, operativas y de localización. Que la especialidad del área, la facilidad de acceso y el ancho de la avenida Leandro N. Alem, posibilita la concurrencia de numeroso público y dan el contexto apropiado para eventuales ceremonias; Que se tuvo especial consideración en no alterar la estructura espacial, circulatoria y arbórica existente...".

El sitio elegido generó discusiones: algunos consideraban que la plaza debía preservarse solo como homenaje al general San Martín, otros que no podía colocárselo justo frente a la Torre Monumental otros que el lugar, de tránsito rápido, era ruidoso y por tanto poco apto para un monumento a los muertos; y también estaban los que protestaban por la destrucción de la verde barranca de la plaza. Sin embargo la oposición resultó inútil y el monumento se inauguró oficialmente el 24 de junio de 1990.

La obra fue realizada por el arquitecto Andrés Morán, del ex Ministerio de Obras y Servicios Públicos de la Nación.

El solar donde se emplazó ocupa 263 m² y está situado al pie de la barranca que la Plaza San Martín tiene es su lado este, sobre la Avenida Leandro N. Alem.

La sección oeste del monumento está conformada por un muro vertical y en semicírculo, con 25 placas de mármol negro con los nombres de los 649 combatientes muertos en la gesta, sin indicar su grado militar, para igualarlos en el recuerdo, talladas por el letrista Eduardo Omar Urich. Sobre este muro, del lado norte, hay una estructura en forma de prisma con la silueta de las Islas Malvinas y una lámpara votiva. Delante del muro, en forma paralela al mismo, pero mucho más bajo, hay una pared con los escudos provinciales y el nacional.

Dos estructuras bajas, con asientos en ellas, en forma de hemiciclo simbolizan dos brazos que rodean a un mástil en el que flamea la bandera argentina. En una placa recordatoria se lee: "La nación también rinde homenaje a los que guardan en su cuerpo o memoria las huellas del combate". Rodeando al mástil, sobre el suelo, hay dibujado un diseño circular que representa la escarapela nacional. También hay dibujado en el suelo, entre el mástil y la avenida Alem, una cruz.

Una escolta de alguna de las tres fuerzas armadas custodia siempre al monumento.



</doc>
<doc id="121309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121309" title="François Rabelais">
François Rabelais

François Rabelais /fʀɑ̃ˈswa ʀaˈblɛ/ (Chinon c. 1494 - París, 1553) fue un escritor, médico y humanista francés. Usó también el seudónimo de Alcofribas Nasier, anagrama de François Rabelais (y el de Seraphin Calobarsy, otro anagrama).

François Rabelais fue hijo de Antoine Rabelais (muerto en 1553), abogado en Chinon y senescal de Lerné. Según Bruneau de Tartifume (1574-1636), Rabelais habría sido novicio hacia fines de 1510 en el monasterio de Cordeliers de la Baumette (orden de franciscanos menores), construido cerca de la roca de Chanzé, en Angers. Recibió formación teológica y más tarde (sin duda a comienzos de 1520) marchó al convento franciscano de Puy-Saint-Martin en Fontenay-le-Comte, donde llegó a profesar como monje hacia octubre de 1520.

Manifestó pronto una curiosidad típicamente humanista. Pierre Lamy le inicia en los estudios griegos y le anima a escribir a Guillaume Budé. Rabelais se interesa por los autores antiguos y mantendrá correspondencia con otros humanistas célebres. Con Pierre Lamy, Rabelais frecuenta la casa del jurista de Fontenay André Tiraqueau, donde se reunían los talentos de la región; allí encontrará a Amaury Bouchard y Geoffroy d'Estissac, prior de la abadía benedictina de Maillezais.

En 1523, tras los comentarios de Erasmo sobre el texto griego de los" Evangelios", la Sorbona intenta impedir el estudio del griego; a finales de este año los superiores de Rabelais y Pierre Lamy confiscan sus libros de griego. Aunque les son poco a poco devueltos, Rabelais resuelve cambiar de orden monástica. Apoyado por Geoffroy d'Estissac, quien le acogerá en su abadía de Maillezais, Rabelais presenta una petición al Papa en este sentido, motivándola en la excesiva austeridad de la regla de San Francisco.

Ya benedictino, Rabelais ejerce como secretario de Geoffroy d'Estissac y le acompañará en el curso de viajes de inspección de sus tierras y abadías. Pasará un tiempo en el Priorato de Ligugé, residencia habitual de Geoffroy d'Estissac, donde se relacionará con Jean Bouchet. En el monasterio cercano de Fontaine-le-Comte, vuelve a ver al noble abad Antoine Ardillon.
Rabelais no se pliega fácilmente a las reglas monacales ni permanece enclaustrado en su monasterio. Hacia 1528 se secularizará para dirigirse a diversas universidades. En París comienza sus estudios de medicina y tendrá dos hijos. El 17 de septiembre de 1530, se inscribe en la escuela de medicina de Montpellier, donde da unos cursos sobre Hipócrates y Galeno. Es nombrado bachiller el primer noviembre siguiente. En Montpellier traba amistad con el médico Guillaume Rondelet (1507-1566).

En la primavera de 1532, Rabelais se instala en Lyon, gran centro cultural donde florecía el comercio librero. El uno de noviembre es nombrado médico del hospital de Notre-Dame de la Pitié du Pont-du-Rhône (Lyon). Por otra parte, enseña medicina y publica unos críticas de tratados médicos de la Antigüedad. Sus amigos Étienne Dolet (1509-1546), Mellin de Saint-Gelais (1491-1558), Jean Salmon Macrin (1490-1557) son protegidos por el obispo de París, Jean du Bellay; este será también protector de Rabelais.

Rabelais publica en 1532, bajo el anagrama de Alcofribas Nasier e inspirándose en el texto anónimo "Las grandes e inestimables crónicas del gran Gigante Gargantúa", su "Pantagruel", y conoce un gran éxito. Se describe en él la vida de un gigante de un apetito tan voraz que ha dado forma a la expresión «banquete pantagruélico», con gran humor y todo tipo de excentricidades; parece ser que Rabelais quiso componer este libro para distraer a sus melancólicos enfermos. Escribe a Erasmo y, animado por el éxito, publica "Gargantúa" en 1534 con el mismo seudónimo, útil precaución ya que todos sus libros serán enseguida condenados por la Sorbona.

Acompaña a Jean du Bellay a Roma cuando este se encarga de una misión especial en la corte del papa Clemente VII. Después del asunto de los Placards (1534), Jean du Bellay, nombrado cardenal, le conduce de nuevo a Roma. El papa Clemente VII absolverá a Rabelais de los crímenes de apostasía y de irregularidad.

Entre agosto de 1535 y mayo de 1536, Rabelais pasará un tiempo todavía en Roma como agente de Geoffroy d'Estissac. El 17 de enero de 1536, un breve de Paulo III autoriza a Rabelais a marchar a un monasterio benedictino que haya escogido y a ejercer la medicina sin practicar operaciones quirúrgicas. El cardenal du Bellay, abad del monasterio benedictino de Saint-Maur-des-Fossés, había ofrecido recibirle en este monasterio. Pero este monasterio se había vuelto una colegiata de canónigos justo antes de que Rabelais fuera acogido allí; una nueva requisitoria al papa permitió a Rabelais resolver este problema y recobrar así su libertad legalmente.

En 1539, Rabelais partió para Turín en seguimiento de Guillaume du Bellay, hermano del cardenal, señor de Langey y gobernador del Piamonte. En 1540, François y Junie, hijos bastardos del hermano Rabelais, son legitimados por Paulo III. El 9 de enero de 1543, Langey muere en Saint-Saphorin, y Rabelais es designado para conducir su cuerpo a Mans, donde es inhumado el 5 de marzo de 1543. El 30 de mayo siguiente, Geoffroy d'Estissac, el primer protector de Rabelais, fallece a su vez.

El 19 de septiembre de 1545, Rabelais obtiene un privilegio real para la impresión del tercer libro; editado en 1546, lo firma con su propio nombre. En marzo de 1546, Rabelais se retira a Metz, villa del Imperio, en casa de Etienne Laurens, y es nombrado médico de la villa de Metz.

En 1547, el rey Enrique II sucede a Francisco I y Jean du Bellay es nombrado consejero real y obtiene la superintendencia general de los asuntos del reino de Italia. Hacia junio de 1547, Rabelais vuelve a París como médico del cardenal, a quien acompaña en sus viajes.

En 1548, once capítulos del cuarto libro son publicados; la versión íntegra aparecerá en 1552. El 6 de agosto de 1550, Rabelais obtiene del rey un privilegio de edición para todas sus obras, con interdicción para quienquiera que las imprima o modifique sin su consentimiento. El 18 de enero de 1551, el cardenal du Bellay otorga a Rabelais los curatos de Meudon y de Saint-Christophe-du-Jambet. El primero de marzo de 1552, el cuarto libro es censurado por los teólogos. El 7 de enero de 1553 Rabelais cede sus derechos a los curatos y muere en París en abril de 1553, probablemente a la edad de 58 o 59 años.

En 1562, "La Isla Sonante", que comprende 16 capítulos del quinto libro, es publicada. El quinto libro será publicado íntegramente en 1564 y atribuido a Rabelais, atribución que numerosos comentadores discutieron.

Para escribir sus primeros textos, Rabelais se inspira directamente en el folclore y la tradición oral popular. En 1532 habían aparecido en Lyon "Les Grandes et inévitables chroniques de l'énorme géant Gargantua", una colección anónima de cuentos populares a la vez épicos y cómicos. Estos cuentos extraían sus fuentes de los libros de caballería de la Edad Media, en particular del ciclo artúrico. Esta colección conoció un enorme éxito.

Rabelais se propuso escribir un texto que retomase la trama narrativa de las Crónicas. Volvió a contar la historia de Pantagruel, hijo del Gargantúa de las crónicas. El Pantagruel está, pues, muy marcado por las fuentes populares.

Ante el éxito extraordinario de su Pantagruel, Rabelais quiso reescribir a su manera la historia de Gargantúa descartando las fuentes populares tradicionales iniciales y reeditó un Gargantúa literariamente más acabado y netamente más henchido de humanismo que la primera obra.

Rabelais cuenta los hechos y gestas de dos gigantes, Pantagruel y Gargantúa, desde su nacimiento hasta su madurez. No se trata de crueles ogros, sino de gigantes bondadosos y glotones.

El gigantismo de sus personajes permite a Rabelais describir escenas de festines burlescos. La infinita glotonería de los gigantes abre puerta a numerosos episodios cómicos. Así, por ejemplo, el primer grito de Gargantúa al nacer es: «"¡A beber, a beber!"». El recurso a los gigantes permite también trastocar la percepción normal de la realidad; bajo esta óptica, la obra de Rabelais se inscribe en el estilo grotesco, que pertenece a la cultura popular y carnavalesca. Rabelais es sin duda un crítico de la naturaleza humana, a través de la exageración de sus características. Ojos modernos dirían que mucho de su lenguaje es escatológico, lleno de inmundicias, secreciones y referencias explícitas a los órganos sexuales, condimentadas siempre con un explosivo sentido del humor, lo que lo liga en cierta forma al "Quijote" de Cervantes (recordar la escena en la que Sancho vomita sobre don Quijote y este a su vez vomita sobre Sancho) y a la picaresca española. Por otra parte, algunas de sus enumeraciones y escenas parecieran repetidas en el siglo XX por el realismo mágico, como aquella en la que Gargantúa nace a los 11 meses de gestación por la oreja de su madre (algo imposible en el mundo real, pero verosímil en la narración).

Sin embargo, el tema del gigante no ha sido explotado solamente por su vena cómica. Simboliza el ideal humano del Renacimiento: es la transposición física del inmenso apetito intelectual del hombre renacentista. Rabelais intenta así a través de sus textos conciliar cultura humanística erudita y tradición popular.

Contra esta oscilación entre fantasía desbocada y simbolismo intelectual, ¿cómo comprender la obra de Rabelais? Sus intenciones últimas resultan bastante enigmáticas. En el «Aviso al lector» del "Gargantúa", dice querer ante todo hacer reír. Después, en el «Prólogo», con una comparación con los Silenos de Sócrates, sugiere una intención seria y un sentido profundo oculto tras el aspecto grotesco y fantástico. Pero en la segunda mitad del prólogo critica a los comentaristas que buscan sentidos ocultos en las obras. En conclusión, Rabelais quiere dejar perplejo al lector y busca la ambigüedad para perturbarlo.

Escritor pintoresco, testimonia por otra parte un don prodigioso para la invención verbal.

"Gargantúa y Pantagruel", serie de cuatro o cinco libros:

La personalidad de Rabelais ha suscitado un debate entre historiadores sobre la cuestión de la incredulidad en el siglo XVI. Abel Lefranc, autor de la primera edición crítica de Rabelais en el siglo XX, sostiene el ateísmo de su autor en una serie de artículos introductorios (1912–1930). Se apoya para ello en extractos de sus obras, en particular la «Carta de Gargantúa a Pantagruel», así como en las acusaciones vertidas contra su autor por Juan Calvino ("Des scandales", 1550) y por Robert Estienne (Prefacio del "Evangelio según Mateo", 1553).

La tesis inversa fue sostenida en 1924 por el teólogo católico Étienne Gilson y sobre todo por el historiador de los "Annales" Lucien Febvre en "Le problème de l’incroyance au XVIe siècle, la religión de Rabelais" (1942). Para este último, las acusaciones de ateísmo formuladas contra Rabelais no deben ser interpretadas a la luz del racionalismo moderno, sino que deben ser vistas en el contexto de la época: era considerado como atea toda persona que no se conformaba a la religión de su acusador. Este debate, iniciado con el análisis de la obra de Rabelais, abre así la vía a una reflexión más general sobre las representaciones mentales y la cultura de la época, de entre cuyos estudios es muy importante el de Mijaíl Bajtín titulado "La cultura popular en la Edad Media y el Renacimiento", que es un estudio dialógico sobre la obra de Rabelais, en la cual el crítico soviético lo coloca como el equivalente francés de Cervantes y Shakespeare.




</doc>
<doc id="121319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121319" title="Garry Winogrand">
Garry Winogrand

Garry Winogrand (Nueva York, 1928 - 1984) fue un fotógrafo estadounidense.

Practicante y pionero de la fotografía callejera ("street photography"). Recibió tres Becas Guggenheim (1964, 1969 y 1979). Su trabajo aparece expuesto por primera vez en 1963 en el Museo de Arte Moderno (MOMA) de Nueva York. Se trata de una muestra colectiva en la que también aparecen trabajos de Minor White, George Krause, Jerome Liebling y Ken Heyman. En 1966 Winogrand expuso en el George Eastman House de Rochester, Nueva York, con Lee Friedlander, Duane Michals, Bruce Davidson y Danny Lyon en una exposición titulada ""Toward a Social Landscape"". En 1967 expone junto con Diane Arbus y Lee Friedlander en la muestra ""New Documents"" en el MOMA.

Garry realizó estudios de pintura en el City College de Nueva York estudiando después, en 1948, pintura y fotografía en la Columbia University de Nueva York. En 1951 asistió a las clases de fotoperiodismo impartidas por Alexey Brodovitch en la New School for Social Research de Nueva York. Posteriormente él mismo dictó clases de fotografía en la Universidad de Texas de Austin y en el Art Institute of Chicago, siendo de gran influencia para sus estudiantes.

El trabajo de Garry Winogrand estaba influido por los de Walker Evans y Robert Frank, y por las publicaciones: "American Photographs" y ""The Americans"". Por supuesto, también Henri Cartier-Bresson fue de gran influencia, aunque sus estilos sean totalmente diferentes. Winogrand nunca buscaba una "foto bonita". La capacidad de anticiparse al suceso y la habilidad para tomar la fotografía con rapidez son las dos características más destacadas de los practicantes de la ""street photography"" y Cartier-Bresson está considerado en este sentido no sólo uno de los pioneros sino también el mejor en ambos aspectos, siendo su texto ""El momento decisivo"" uno de los más influyentes.

Winogrand realizó un retrato exhaustivo de la Norteamérica de los años 60 y 70 de la misma manera que anteriormente lo había hecho Robert Frank. Winogrand estaba asimismo interesado por el papel de los medios masivos de comunicación a la hora de conformar las actitudes de las personas.

Recorría las calles de Nueva York con su cámara Leica M4 y un objetivo gran angular preenfocado, tomando fotografías muy rápidamente. Con frecuencia su cámara estaba inclinada en el momento del encuadre lo que generaba unas fotografías con un horizonte no paralelo, lo que causaba la consiguiente extrañeza en el espectador.

Para su libro "The Animals" (1969), fotografió exhaustivamente el Zoológico del Bronx en Nueva York y el Acuario de Coney Island. Encontró otro de sus temas en el Fort Worth Fat Stock Show and Rodeo de 1980, y estas fotografías aparecieron en otro libro.

Garry Winogrand murió de cáncer en 1984, dejando más de 300.000 imágenes sin editar, muchas de las cuales ni siquiera había revelado. En concreto y tal y como aparece en el texto de Szarkowski (publicado en "Figments from the Real World", publicado junto con la exposición correspondiente por el MOMA de Nueva York): unos 2500 rollos de película expuesta sin revelar, 6500 rollos revelados sin contactos y 3000 rollos cuyas hojas de contactos no había mirado en absoluto. Esto hace un total de 12000 rollos que Garry Winogrand había expuesto pero no había visto en el momento de su muerte. Aproximadamente 432.000 fotos tomadas sin ser vistas posteriormente.


En español existe un libro de TF Editores, llamado "El juego de la fotografía", que recoge sus mejores imágenes y textos de conocedores de su obra.

""Fotografío para ver como se ve el mundo en fotografía"" (""I photograph to see what the world looks like in photographs"")

""Me gusta pensar en la fotografía como un acto de respeto en dos formas. Respeto por el medio, dejándole hacer lo que mejor hace, describir. Y respeto por el tema, describiéndolo como es. Un fotógrafo debe responsabilizarse de ambos"". (""I like to think of photographing as a two-way act of respect. Respect for the medium, by letting it do what it does best, describe. And respect for the subject, by describing as it is. A photograph must be responsible to both."")



</doc>
<doc id="121332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121332" title="Balneoterapia">
Balneoterapia

La balneoterapia (del latín "balneum", "baño") es un conjunto de terapias o tratamientos destinados a curar enfermedades o conservar la salud, que habitualmente se realizan en balnearios. Aunque se considera distinta de la hidroterapia (practicada normalmente en spas), hay varias coincidencias en su práctica y en sus fundamentos. La balneoterapia se puede realizar mediante inmersiones en agua caliente o fría, masajes con agua en movimiento, relajación o estimulación. Las aguas minerales de los balnearios suelen ser ricas en ciertos minerales (sílice, sulfuro, selenio, radio) que se pueden absorber a través de la piel. Se emplean también a menudo las arcillas medicinales, cuya práctica recibe el nombre específico de "fangoterapia". En cuanto a la balneoterapia que hace uso de las llamadas aguas minerales, ésta recibe el nombre específico de "crenoterapia". 

Entre las enfermedades para las que está destinada la balneoterapia se encuentran la artritis, enfermedades de la piel y la fibromialgia.

La balneoterapia se inició en el siglo XVIII, más no fue sino en el siglo XIX cuando tuvo su mayor auge. Esto se debía a las deficiencias farmacomedicinales del momento, ya que casi todas las enfermedades sin tratamiento específico se trataban con una cura termal. Sin embargo hay indicaciones de que esta técnica ya era practicada antiguamente por los griegos y los romanos y otros pueblos.



</doc>
<doc id="121333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121333" title="Macalester College">
Macalester College

Macalester College es una universidad privada en la localidad de Saint Paul, en el estado de Minnesota, (Estados Unidos). Fue fundada en el año 1874 como una universidad presbiteriana; en septiembre de 1885 se le consideró como un centro de primera clase. 

La universidad tiene una zona de campus de unos 214.000 m² e incluye siete edificios académicos, diez residencias de estudiantes, una biblioteca y un centro de tecnología. Entre los alumnos famosos que han pasado por el Macalester College se encuentran Kofi Annan y Walter Mondale. 

Los alumnos están obligados a residir en el campus los dos primeros años. El Macalester College tiene un total de 1.800 alumnos. Ofrece más de 40 títulos diferentes, dando una especial importancia a los idiomas. En el Macalester College se pueden realizar estudios de francés, español, portugués, ruso, japonés, y alemán.
Macalester College compite en la División III de la NCAA, en la conferencia Minnesota Intercollegiate Athletic Conference. El nombre de sus equipos es ""Scots"". El equipo de fútbol americano compite de forma independiente desde el año 2002.


</doc>
<doc id="121346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121346" title="Ortro">
Ortro

En la mitología griega, Ortro u Ortos (en griego antiguo Ὄρθρος, ‘ocaso’, u Ὄρθος, ‘recto’) era un perro de dos cabezas, hijo de Equidna y Tifón, y hermano de Cerbero. Su primer dueño fue el titán Atlas, quien posteriormente lo entregó al gigante Gerión. Éste lo destinó a guardar, junto con el pastor Euritión, su cabaña de bueyes rojos en la isla Eritia.

Euristeo encargó a Heracles como décimo trabajo el que le llevase el ganado de Gerión sin pedirlo ni comprarlo. Cuando llegó a la isla Eritia, Heracles acampó en un monte. Ortro le olió y fue a perseguirlo, pero Heracles lo mató con su clava. Cuando Euritión acudió a ayudar al perro, Heracles lo mató también.

Fue padre con la Quimera o quizás con Equidna de la Esfinge y del León de Nemea.

Según Quinto de Esmirna, Ortro aparecía representado junto con Euritión y Gerión en el escudo de Eurípilo, hijo de Heracles.



</doc>
<doc id="121354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121354" title="Diodoro Sículo">
Diodoro Sículo

Diodoro Sículo o de Sicilia (en griego Διόδωρος Σικελιώτης) fue un historiador griego del siglo I a. C. nacido en Agirio (hoy Agira), en la provincia romana de Sicilia.

San Jerónimo ("Chronica") sitúa la madurez de Diodoro hacia el 49 a. C., lo que coincide con las afirmaciones del propio autor. La fecha más antigua que menciona Diodoro es su visita a Egipto en la 180ª Olimpiada (entre el 60 a. C. y el 56 a. C.), que fue recordada por un tumulto en demanda de la pena de muerte para un ciudadano romano que había matado accidentalmente un gato, animal sagrado para los antiguos egipcios ("Bibliotheca historica" 1.41, 1.83). El último hecho recordado por Diodoro es la venganza de Octavio César Augusto sobre la ciudad de Tauromenium (hoy Taormina), cuya negativa a ayudarle condujo al futuro emperador a una derrota naval en el 36 a. C. Diodoro no da muestra de haberse enterado de la conversión de Egipto en provincia romana —lo que ocurrió en el 30 a. C.—, por lo que seguramente publicó su obra completa antes de esa fecha. Diodoro afirma que empleó treinta años en la composición de su "Historia" y que emprendió varios peligrosos viajes a través de Europa y Asia para completar sus investigaciones históricas; sin embargo, los críticos modernos han advertido varios errores sorprendentes que un testigo ocular no debería haber cometido.

Su Historia, a la que llamó "Bibliotheca Historica", consta de 40 volúmenes, divididos en tres secciones:




Eligió el nombre de "Bibliotheca" en reconocimiento de la multiplicidad de fuentes que le sirvieron para componer la obra. Entre los autores que han podido ser identificados figuran Hecateo de Mileto, Ctesias, Éforo, Teopompo, Jerónimo de Cardia, Duris de Samos, Diulo, Filisto, Timeo, Polibio y Posidonio.

El uso liberal que hizo de los historiadores que le precedieron articula la crítica negativa que se le da en la edición de 1911 de la "Enciclopedia Británica":

Mucho más comprensivo se muestra otro autor, C.H. Oldfather, quien escribió en su introducción a su traducción de Diodoro:

Como ya se indicó, la inmensa obra de Diodoro no se ha conservado intacta: tenemos los cinco primeros libros y los numerados del X al XX. El resto solo nos ha llegado en fragmentos preservados en Focio y los resúmenes de Constantino Porfirogénito.

La "editio princeps" de Diodoro fue una traducción latina de los cinco primeros libros, realizada por Poggio Bracciolini y publicada póstumamente en Bolonia en 1472. La primera impresión del original griego (en Basilea en 1535) contenía solo los libros XVI a XX, y fue el trabajo de Vincentius Opsopoeus. Todos los libros y fragmentos sobrevivientes fueron publicados solo en 1559 por H. Stephanus en Ginebra.



"Biblioteca histórica":










</doc>
<doc id="121359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121359" title="Sociedad anónima">
Sociedad anónima

La sociedad anónima (abreviatura: S. A.) es aquella sociedad mercantil cuyos titulares lo pueden ser en virtud de una acción en el capital social a través de títulos o acciones. Las acciones pueden diferenciarse entre sí por su distinto valor nominal o por los diferentes privilegios vinculados a estas, como por ejemplo la obtención de un dividendo mínimo. Los accionistas no responden con su patrimonio personal de las deudas de la sociedad, sino únicamente hasta la cantidad máxima del capital aportado.

La sociedad anónima puede clasificarse siguiendo distintos criterios. Según su origen de financiamiento, la sociedad anónima se clasifican en abierta o cerrada.

La sociedad anónima abierta es aquella que recurre al ahorro del público en busca de financiamiento (emisión de obligaciones negociables) o para constituir su capital fundacional (constitución por suscripción pública) o para aumentarlo (emisión pública de acciones). Estas se pueden dar por:


En el idioma inglés a este tipo de sociedad se le llama "public company", es decir que su capital está abierto al público en general, sin embargo esto puede ser traducido literalmente como «empresa pública», cayendo en una especie de falso amigo, debido a que en el español la palabra "pública" en sociedades se refiere a que es propiedad del estado.(Otros nombres se utilizan también en inglés, tal como "publically-traded company", o sea, "empresa que cotiza en bolsa".)

La sociedad anónima cerrada es aquella que no recurren al ahorro público para formar su capital fundacional o para aumentarlo. En estas sociedades, el capital se nutre de los aportes que integran o suscriben los fundadores al celebrar el contrato social. En otras palabras, la obtención de este capital es enteramente privada.

La Junta General de Accionistas, también denominada Asamblea General de Socios, es la encargada, entre otras funciones, de elegir a los administradores de la sociedad, pero todo eso en un plazo de dos meses.

Es la reunión de los accionistas de la sociedad y es el órgano máximo de esta. Ante ella pueden actuar los accionistas por sí mismos o representados mediante poder otorgado por documentos públicos o privados.

La sociedad anónima, necesita de valerse de un órgano ejecutivo y representativo a la vez, que lleve a cabo la gestión cotidiana de la sociedad y la represente en sus relaciones jurídicas con terceros.

La estructura del órgano de administración de una sociedad constituye una de las menciones más importantes de los estatutos. En general los ordenamientos jurídicos permiten que cada sociedad pueda organizar su administración de la forma que estime más conveniente, no impone una estructura rígida y predetermina al órgano administrativo y faculta a los estatutos para decantarse entre varias formas alternativas.

Las formas habitualmente permitidas son:

Para proceder a la constitución de una sociedad anónima se requiere cumplir una serie de requisitos establecidos por el ordenamiento jurídico respectivo. Entre ellos, generalmente se incluye, según la legislación en concreto:


En algunos sistemas, las sociedades anónimas pueden constituirse a través de un doble procedimiento práctico, regulado específicamente por los diferentes intereses jurídicos, y constitución final de la sociedad; a través de la asamblea constituyente, códigos o leyes mercantiles: "Fundación simultánea" y "Fundación sucesiva".



La denominación de la sociedad anónima suele formarse libremente, pero debe ser necesariamente distinta de la de cualquiera otra sociedad y suele incluir la frase "Sociedad Anónima", un equivalente o su abreviatura. Para ciertas áreas económicas u objetos sociales, puede exigirse incluir una denominación especial, como por ejemplo "Banco" si la sociedad anónima tiene ese giro. Cuando se trate de sociedades cuyas actividades solo pueden desarrollarse, de acuerdo con la ley, por sociedades anónimas; el uso de la indicación o de las siglas es facultativo. y así es mejor comprendido


En Argentina, la sociedad anónima está regulada por la Ley 19.550 de Sociedades Comerciales (Con la reforma del Código Civil y Comercial se pasó a llamar "Ley General de Sociedades"), publicada en el Boletín Oficial con fecha 25 de abril de 1972. Aunque se han introducido hasta la fecha reformas importantes (la más notoria introducida por la publicación del nuevo Código Civil y Comercial en 2015).

En Argentina la sociedad unipersonal solo puede formarse como sociedad anónima, es decir, como una sociedad en la cual el capital está representado por acciones y su principal ventaja es permitir que cualquier persona pueda separar una parte de su patrimonio para dedicarlo a una actividad comercial sin que los riesgos de esa actividad comercial afecten todo su patrimonio, porque su responsabilidad queda limitada a esa porción que dedicó a la sociedad.

Las sociedades anónimas y las sociedades anónimas unipersonales pueden inscribirse en 24 horas, cuando se presenta la solicitud de inscripción como trámite urgente.

En Chile, la sociedad anónima está regulada por la ley 18046, publicada en el "Diario Oficial" el 22 de octubre de 1981. Dicha ley ha definido a la sociedad anónima como una «persona jurídica formada por la reunión de un fondo común, suministrado por accionistas responsables sólo por sus respectivos aportes y administrada por un directorio integrado por miembros esencialmente revocables». Además, le otorga siempre el carácter de mercantil, aun cuando tenga por objeto alguna actividad civil. El marco regulatorio de las Sociedades Anónimas en Chile es más amplio, dado que comprende diversos tipos:

“La sociedad anónima es una sociedad de capitales, con responsabilidad limitada, en la que el capital social se encuentra representado por acciones, y en la que la propiedad de las acciones está separada de la gestión de la sociedad.
Nace para una finalidad determinada. Los accionistas no tienen derecho sobre los bienes adquiridos, pero si sobre el capital y utilidades de la misma”.

(Art 376).Al constituirse la sociedad deberá suscribirse no menos del cincuenta por ciento del capital autorizado y pagarse no menos de la tercera parte del valor de cada acción de capital que se suscriba. Al darse a conocer el capital autorizado se deberá indicar, a la vez, la cifra del capital suscrito y la del pagado.

Se encuentran reguladas por la Ley n° 3284 del 30/04/1964, denominado Código de Comercio, en sus artículos 17 inciso d); 18 y siguientes establece las generalidades de Sociedades.

Artículos 102-200, regulación específica de la S.A.

Artículo 104. a) Que haya dos socios como mínimo y que cada uno de ellos suscriba por lo menos una acción; b) Que del valor de cada una de las acciones suscritas a cubrir en efectivo, quede pagado cuando menos el veinticinco por ciento en el acto de la constitución; y c) Que en acto de la constitución quede pagado íntegramente el valor de cada acción suscrita que haya de satisfacerse, en todo o en parte, con bienes distintos del numerario.

Artículo 105. La sociedad anónima se constituirá en escritura pública, por fundación simultánea, o por suscripción pública.

Reformas: (29) Decreto Legislativo No. 641, de fecha 26 de junio de 2008, publicado en el Diario Oficial Número 120, Tomo 379 de fecha 27 de junio de 2008.
CARACTERÍSTICAS DE LA SOCIEDAD ANÓNIMAS
Cada uno de los tipos de sociedades mercantiles, tiene sus rasgos o caracteres propios que los diferencias de los demás. Según el tratadista Agustín Vicente y Gella, indican que la sociedad anónima reúnen los caracteres siguientes:
1. Está constituida por una asociación de personas, pero esta son mutables sin que ellos influya en la vida del ente social.
2. Su objeto es el ejercicio o explotación de una industria “bajo su firma social”.
3. Posee un patrimonio propio
4. La participación de los accionista en el haber social esta representadas por títulos “acciones, de igual valor”. Los derechos patrimoniales y personales, en principio, se miden conforme aquella. Así, el números de votos de cada individuos, en las Asambleas Generales y el derecho al dividiendo, se gradúan de acuerdo a tal participación.
5. Los socios limitan sus responsabilidades a la suma que les corresponde desembolsar en conceptos de suscriptores.
También el doctor Lara Velado caracteriza las sociedades anónimas por las motas siguientes:
a) El capital social está representado por títulos valores denominados acciones que son parte alícuotas de dicho capital, los que por regla general pueden circular libremente
b) La administración de la compañía está a cargo de los organismos determinados por la ley y el contrato social. Los miembros de los órganos son electos por los socios.
c) Como esta sociedad solo responde con su patrimonio por las deudas sociales la ley las somete a determinada vigilancia y fiscalización y exige la publicidad de ciertos actos con el objeto de proteger al público con que ellos se relaciona.

La normativa española está recogida principalmente en la Ley de Sociedades de Capital. La sociedad anónima europea es un tipo de sociedad anónima.

En Guatemala hay un gran porcentaje hacia las sociedades mercantiles de las empresas limitadas que están reguladas por el Código de Comercio principalmente. Según este Código, existen cinco tipos de sociedades que pueden constituirse: la sociedad colectiva, la sociedad en comandita simple, la sociedad de responsabilidad limitada, la sociedad anónima y la sociedad en comandita por acciones. Recientemente con la publicación de la Ley del Mercado de Valores y Mercancías, se creó la posibilidad de constituir un nuevo tipo de sociedad mercantil: la sociedad de inversión.

En México la sociedad anónima está regulada por la "Ley General de Sociedades Mercantiles", publicada en el Diario Oficial de la Federación con fecha 4 de agosto de 1934. Las sociedades en México, además de estar denominadas por su régimen, también deben mencionar la variabilidad de su capital; por esa razón, las sociedades anónimas suelen ser conocidas como "sociedades anónimas de capital variable" (SA de CV).

En Panamá la sociedad anónima se encuentra regulada por la Ley 32 de 26 de febrero de 1927.

En Paraguay las sociedades anónimas se rigen por lo establecido en la Ley 1.183 del 23 de diciembre de 1985, "Código Civil", artículos 959 al 1.012 y 1.048 al 1.159, y sus modificaciones. Como toda sociedad comercial, también deben cumplir con lo dispuesto en la Ley 1.034 del año 1983, "Del comerciante" y sus modificaciones.

Además, son aplicables a las sociedades anónimas emisoras de capital abierto la Ley 1.284 del año 1998, "Mercado de valores" y sus modificaciones.

En el año 2017 se aprobó la Ley n.º 5895/2017 "Sociedades por acciones", que elimina la posibilidad de crear una sociedad anónima con acciones al portador teniendo que ser obligatoriamente nominativas.

En el Perú la "Ley General de Sociedades" regula la estructura y funcionamiento de las sociedades comerciales. Entre estas reconoce tres tipos: la "sociedad anónima cerrada" con un número máximo de 20 socios y con restricciones a la circulación de acciones; la "sociedad anónima abierta" cuyas acciones se negocian en la Bolsa de Valores está compuesta de muchos más accionistas todo lo que sea necesario como para abrir una empresa, y la "sociedad anónima" regular
también es conocida como S.A. (Sociedad Anónima).

En Uruguay está regulada por la Ley N.º 16.060 de Sociedades comerciales, publicada en el Diario Oficial el 1 de noviembre de 1989.

En Venezuela, las sociedades anónimas se rigen por lo dispuesto en el artículo 201 N.º 3 del Código de Comercio: «La compañía anónima, en la cual las obligaciones sociales están garantizadas por un capital determinado y en la que los socios no están obligados sino por el monto de su acción».

En República Dominicana la sociedad anónima está regulada por la "ley 479-08 sobre sociedades comerciales"


</doc>
<doc id="121360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121360" title="Sociedad de responsabilidad limitada">
Sociedad de responsabilidad limitada

Una Sociedad de Responsabilidad Limitada (SRL) o Sociedad Limitada (S.L.L.) es un tipo de sociedad mercantil, en la cual la responsabilidad está limitada al capital aportado, y por lo tanto, en el caso de que se contraigan deudas, no responde con el patrimonio personal de los socios, sino al aportado en dicha empresa Limitada (LTDA). Presenta como una sociedad de tipo capitalista en la que el capital, que estará dividido en participaciones sociales, se integrará por las aportaciones de todos los socios, quienes no responderán personalmente de las deudas sociales.

La junta general o directorio es el órgano de deliberación y de decisión. Los asuntos que puede tratar la Junta son censuras de la gestión, la aprobación de las cuentas anuales, el nombramiento y destitución de los administradores y la modificación de los estatutos.

La convocatoria de la Junta General corresponde a los administradores, que lo harán dentro de los seis primeros meses de cada ejercicio social. La finalidad es censurar la gestión social, aprobar, en su caso, las cuentas del ejercicio anterior y resolver sobre la aplicación del resultado. Esta convocatoria es tan importante que de no hacerse podría realizarla el Juez de 1ª Instancia del domicilio social a instancia de cualquier socio.

También lo pueden hacer siempre que lo consideren necesario o en los plazos que determinen los estatutos.

Los administradores deberán convocar Junta General cuando así lo soliciten los socios que supongan un 5% del capital social.

Los administradores tienen la obligación de dar publicidad a la convocatoria de Junta, mediante anuncio publicado en el BORME y en uno de los diarios de mayor circulación en el término municipal en que esté situado el domicilio social.

Los estatutos podrán establecer, en sustitución del sistema anterior, que la convocatoria se realice mediante anuncio publicado en un determinado diario de circulación en el término municipal en que esté situado el domicilio social, o por cualquier procedimiento de comunicación, individual y escrita, que asegure la recepción del anuncio por todos los socios en el domicilio designado al efecto o en el que conste en el Libro registro de socios.

En el caso de socios que residan en el extranjero, los estatutos podrán prever que sólo serán individualmente convocados si hubieran designado un lugar del territorio nacional para notificaciones.

Entre convocatoria y celebración de la Junta General debe haber una antelación mínima de 15 días.

Junta Universal: La Junta General queda válidamente constituida con carácter de "Universal". Es decir, que estando presente de todo el capital se decida por unanimidad la celebración de la reunión y el orden del día de la misma. Lo cual todo tiene que ser cumplido con lo establecido.

La administración se puede confiar a un solo administrador (administrador único), varios administradores (deberá indicarse en los estatutos el número mínimo y máximo ) o a un Consejo de Administración (tres o más administradores). En el caso de que haya varios administradores, estos serían solidarios si bastara con la actuación de uno de ellos para llevarse a cabo cualquier gestión. Si, por el contrario, es necesaria la actuación conjunta de al menos 2 de ellos, se habla de administradores mancomunados. El Consejo de Administración podrá delegar todo o algunas de sus facultades en uno o varios de sus miembros, que tomará la denominación de Consejero Delegado, debiéndose determinar el modo y limitaciones en que se ejercerán esas facultades.

Los administradores deben cumplir una serie de requisitos:

En la legislación española se aceptan las sociedades limitadas unipersonales (SLUs), conservando el socio único la limitación de responsabilidad frente a terceros, siempre y cuando cumpla unos requisitos formales ("declaración de unipersonalidad" que ha de ser inscrita en el Registro Mercantil, llevanza del "libro de contratos con el socio único").
También hay que decir que las decisiones que se tomen personalmente en la sociedad de responsabilidad limitada son consecuencia y responsabilidad del socio que las ha tomado, siempre y cuando no dañe a la empresa.

La SLL es un tipo de sociedad limitada, donde el impuesto social sobre la persona jurídica según las leyes españolas se reduce de un 30% a un 25%, al ser estas sociedades con una base social de ayuda. Este tipo de figura jurídica debe cumplir con las mismas obligaciones que una sociedad limitada, además de que solo el 25% de los trabajadores pueden ser trabajadores sin participaciones sociales de la misma, es decir, trabajar sin ser socio o dueño de la sociedad.

Por ello, además los organismos oficiales se inclinan más por la creación de este tipo de sociedades, incentivándolas con mayor número de subvenciones, ayudas y ventajas fiscales.

Este tipo de entidad se rige por una ley Federal llamada "GmbH-Gesetz" o GmbHG ("ley GmbH"). La ley requiere que la designación de cada GmbH incluya las palabras "Gesellschaft mit beschränkter Haftung" o «cualquier otra abreviatura que sea generalmente comprensible». En la práctica, por conveniencia, la elección más común es una abreviatura, por lo general «GmbH». Esta última, con o sin puntos, se coloca después del nombre de la sociedad, como en el caso de «Giesecke & Devrient GmbH». Si el nombre de la empresa ya incluye la palabra "Gesellschaft" («compañía»), la abreviatura pierde la «G» correspondiente, por ejemplo "Theaterservicegesellschaft mbH".

Ley 19550 de Sociedades Comerciales , publicada en el Boletín Oficial n.° 22409 con fecha 25 de abril de 1972. La legislación argentina puede ser consultada tanto en el sitio del Boletín Oficial como en el de la base de datos legislativos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, InfoLeg.

Ley N° 3.918, del 7 de marzo de 1923.

Estas se encuentran reguladas mediante un decreto de carácter de ley, con el cuan se propende a su reestructuración en el marco de una designación legal menos numerosa, y que encierre su verdadero objeto social y en acuerdo al marco legal existente.

El Real Decreto Legislativo 4/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Impuesto sobre Sociedades, establece (en su capítulo XII) que las S. R. L. de reducida dimensión a efectos fiscales (aquellas cuyo Importe Neto de la Cifra de Negocios - INCN - habida en el periodo impositivo inmediato anterior sea inferior a 10 millones de euros) tributan por dicho impuesto a un 30% hasta 120.202,41 euros de beneficios y a un 35% lo que exceda dicha cantidad. Por otro lado, la Orden JUS/3185/2010, de 9 de diciembre, aprueba los Estatutos-tipo de las sociedades de responsabilidad limitada.

Por otro lado, para la constitución y puesta en marcha de Sociedades de Responsabilidad Limitada se ha creado el Documento Único Electrónico (DUE), que contiene todos los datos referentes a la Sociedad de Responsabilidad Limitada que, de acuerdo con la legislación aplicable, deben remitirse a los registros jurídicos y las Administraciones públicas competentes para la constitución de la sociedad y para el cumplimiento de las obligaciones en materia tributaria y de seguridad social inherentes al inicio de su actividad.

Cada uno de los socios de una sociedad limitada tiene una serie de derechos. Entre ellos se encuentran los siguientes:


Sociedades de responsabilidad limitada de los Estados Unidos son "limited liability companies" (LLC).

Se denomina "Sociedad de responsabilidad limitada" y es necesario un mínimo de 100 mil Franco CFA para su constitución.

En México, la sociedad de Responsabilidad Limitada está regulada por la Ley General de Sociedades Mercantiles, publicada en el Diario Oficial de la Federación con fecha 4 de agosto de 1934.

La Sociedad de responsabilidad limitada (S. de R. L.), en México, es la sociedad mercantil intermedia que surgió para eliminar las restricciones y exigencias de la sociedad en Nombre Colectivo. Se constituye mediante una razón social o denominación y la participación de los socios se limita al monto de su aportación representada mediante partes sociales y nunca mediante acciones.

El marco legal de la S. de R. L. son los artículos 58 al 86 de la Ley General de Sociedades Mercantiles (LGSM), pero en este último se establece también la aplicación de algunos artículos de la Sociedad en Nombre Colectivo.

Constituye un tipo social que no se aleja plenamente de los esquemas propios de las sociedades de personas, las cuales se constituyen basadas en el conocimiento personal de los socios, motivo por el que el número máximo de estos que permite la LGSM es de 50. Por otro lado existe limitación para transferir a terceros la participación social, así como para admitir nuevos socios requiriendo en ambos casos el acuerdo de la mayoría de los socios. Cuando la cesión de las parte sociales se autorice a favor de una persona extraña a la sociedad, los socios tendrán el derecho del tanto, entre otras disposiciones aplicables a las sociedades de personas. Por otra parte, este tipo de sociedades contiene normas que la acercan a las sociedades de capital, en donde se destaca la limitación de la responsabilidad de los socios que solamente están obligados al pago de sus aportaciones. El capital social será el que establezca el contrato social y este se dividirá en partes sociales que podrán ser de valor y categoría desiguales, pero que en todo caso serán un múltiplo de un peso <art. 62 LGSM> ).

Las "acciones sociales" no son equivalentes a las acciones de las sociedades anónimas, dado que existen obstáculos legales a su transmisión. Además, no tienen carácter de «valor» y no puede estar representada por medio de títulos o anotaciones en cuenta, siendo obligatoria su transmisión por medio del documento público que se inscribirá en el libro registro de socios. Se constituirá en escritura pública y posteriormente en la inscripción del registro mercantil, momento en el que adquiere personalidad jurídica. En México, como un ejemplo, una SRL está limitada a un máximo de 20 socios, mientras que en Argentina, la cantidad máxima de socios asciende a 50.

La gestión y administración de la empresa se encarga a un órgano social. Este órgano directivo está conformado por la Junta General y por los socios, que son los que dirigen la empresa.

Se demonina coomo "SOCIEDAD COMERCIAL DE RESPONSABILIDAD LIMITADA" cuyo capital se basa en "participaciones" de las cuales los socios pueden poseer hasta un máximo de veinte unidades. Los socios no responden por responsabilidades sociales.

Ley Nº 26887, Ley General de Sociedades, publicada en el Diario Oficial El Peruano con fecha 9 de diciembre de 1997.

La Sociedad de Responsabilidad Limitada está regulada en República Dominicana por la Ley 479-08 sobre Sociedades Comerciales y Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada
Los pasos para constituir una Sociedad de Responsabilidad Limitada son los siguientes:

1- Registrar el nombre comercial;

2- Depósito del capital social en una cuenta de la entidad bancaria de su preferencia;

3- Pago del impuesto del 1% del capital;

4- Redacción y firma de los documentos constitutivos;

5- Depósito de los documentos en las entidades correspondientes;

6- Presentación de los documentos constitutivos ante la entidad bancaria donde depositó los fondos del capital para que estos sean liberados.

Tiene su basamento legal en el Código de Comercio cuyo artículo 214 establece cuotas de participación ("en dinero o especia") para la constitución del capital social de la empresa como "sociedad de responsabilidad limitada".




</doc>
<doc id="121362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121362" title="Sociedad en comandita">
Sociedad en comandita

La sociedad comanditaria o sociedad en comandita es una sociedad de tipo personalista: es decir que se puede realizar a gusto propio, que se caracteriza por la coexistencia de socios colectivos, que responden ilimitadamente de las deudas sociales y participan en la gestión de la sociedad, y socios comanditarios que no participan en la gestión y cuya responsabilidad se limita al capital comprometido con la comanditaria.

Las sociedades comanditarias pueden ser:



La constitución de las sociedades comanditarias se formaliza en escritura pública que debe ser inscrita en el Registro Mercantil. En la escritura deben expresarse los mismos datos que los requeridos para las sociedades colectivas.

En la escritura de constitución de la sociedad comandita simple se deberá expresar:


La responsabilidad de los socios comanditarios frente a las deudas sociales está limitada a la aportación efectuada o, en su caso, comprometida, en caso de ser mayor que aquella.

Los nombres de los socios comanditarios no podrán figurar en el nombre de la sociedad; en caso de incumplimiento responderán de igual forma que los socios colectivos, sin poder aprovecharse de las ventajas de estos.


Las sociedades comanditarias tributan en España a través del Impuesto de Sociedades y no pueden acogerse al Régimen Simplificado ni al del Recargo de Equivalencia del Impuesto sobre el Valor Añadido. El tipo impositivo aplicable en el Impuesto de Sociedades es el 25 por 100. Existe un régimen fiscal especial, dentro del Impuesto sobre Sociedades, para las empresas de reducida dimensión, cuando dichas sociedades hubieran tenido en el año anterior un importe neto de la cifra de negocios inferior a 10 millones de euros.



En el Derecho argentino, este tipo de sociedades se hallan reguladas por la Ley General de Sociedades Comerciales.


Su régimen jurídico está contenido en el RDLeg 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital, para las sociedades comanditarias por acciones y en el Reglamento del Registro Mercantil para las sociedades comanditarias simples.

En cuanto a la legislación mexicana, encuentran su reglamentación en la Ley General de Sociedades Mercantiles. La sociedad en comandita simple se encuentra regulada del artículo 51 al 56, mientras que la Sociedad en Comandita por Acciones la regula del artículo 207 al 211 además de que se regirá por las reglas relativas a la Sociedad Anónima.

Su fundamentación legal está contenida en el Código de Comercio, en el cual se aprecia la regulación de la sociedad en comandita simple y la sociedad en comandita por acciones del artículo 93 al 100 y del artículo 296 al 305 respectivamente.


</doc>
<doc id="121373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121373" title="Jaime Lusinchi">
Jaime Lusinchi

Jaime Ramón Lusinchi (Clarines, Anzoátegui, 27 de mayo de 1924 - Caracas, 21 de mayo de 2014)fue un médico pediatra y dirigente político venezolano. Fue presidente de la República durante el período constitucional (1984-1989) y Senador Vitalicio de la República entre 1989 y 1993.

Hijo de María Angélica Lusinchi, de ascendencia corsa. Inicia sus estudios de primaria en su ciudad natal y continúa en Puerto Píritu, y la secundaria en el Colegio Federal de la venezolana ciudad de Barcelona, recibiendo clases de Historia y Filosofía de la mano de Antonio Léidenz, quien lo incorpora en la política, trabajando conjuntamente con el Partido Democrático Nacional antecesor de lo que sería desde 1941 Acción Democrática. Durante sus años de estudiante universitario, se destaca en la actividad política, siendo, secretario del Consejo Escolar de Medicina de la Universidad Central de Venezuela vicepresidente de la Asociación de la Juventud Venezolana y vicepresidente de la Federación de Estudiantes de Venezuela.

El 20 de septiembre de 1947, Jaime Ramón Lusinchi se gradúa de médico en la Universidad Central de Venezuela, con la tesis "Hipertensión en obreros del Seguro Social", como parte de la promoción Domingo Luciani. Durante esta época contraerá nupcias con Gladys Castillo, con quien tuvo 5 hijos. Se especializa en el área de pediatría, cursando postgrado en la Universidad de Buenos Aires, en la cátedra del profesor Juan P. Garran, 1952, Universidad de Santiago de Chile, con el profesor Arturo Scroogie, 1952-1956 y en la Universidad de Nueva York, entre 1957 y 1958. 

En el orden profesional, entre sus primeras labores se encuentran, el trabajo como médico rural en Cantaura y San Joaquín (Estado Anzoátegui) entre 1947-1948, médico del hospital de la empresa Mene Grande Oil Company, en San Tomé, 1948-1950, médico interno del Hospital de Emergencia de Salas en Caracas, 1950-1952, médico residente extranjero del Hospital de Clínicas de Buenos Aires, 1953, médico de planta del hospital Roberto del Río en Santiago de Chile, 1952-1956, médico residente en la sección de pediatría del Lincoln Hospital y del Centro Médico Universitario Bellevue, Nueva York, 1956-1958, instructor en el Instituto Nacional de Puericultura, así como médico adjunto del servicio de pediatría del Hospital Pérez de León de Caracas, 1958-1960

En el ámbito político, Jaime Lusinchi, fue elegido diputado al Congreso Nacional en 1948 por Acción Democrática, viéndose interrumpido en sus obligaciones, a raíz del golpe de estado que derrocó a Rómulo Gallegos el 24 de noviembre de ese mismo año. En 1950, formó parte de los organizadores de la huelga nacional de los trabajadores del petróleo. Tras la consumación del fraude electoral de 1952, y la auto proclamación de Marcos Pérez Jiménez como presidente de Venezuela, fue detenido por la Seguridad Nacional durante 31 días, recibiendo torturas. De allí fue trasladado a la Cárcel Modelo, exiliándose al poco tiempo. 

Tras la caída del gobierno de Pérez Jiménez, el 23 de enero de 1958, Jaime Lusinchi retorna a Venezuela. integra el Comité Ejecutivo Nacional (CEN) de Acción Democrática, y el 7 de diciembre de ese año es electo nuevamente diputado por el estado Anzoátegui, ocupando este cargo hasta 1978, cuando es electo senador. En marzo de 1981, es electo por consenso de su partido, Secretario General, logrando así, un camino más seguro para su candidatura en las elecciones presidenciales de 1983.

Bajo el lema de un gobierno de austeridad y sensibilidad social, Jaime Lusinchi es electo presidente de Venezuela con el 56,72 % del total de los sufragios (3.755.501 votos válidos), en las elecciones presidenciales del 4 de diciembre de 1983. El 2 de febrero de 1984, toma posesión con un parlamento controlado mayoritariamente por su partido, Acción Democrática. En ese sentido, los primeros años de gestión se caracterizan por tratar de fomentar cierta estabilidad, reactivar la economía, el aumento de los precios petroleros y el refinanciamiento de la deuda externa.

En el VII Plan de la Nación, presentado por él mismo el 24 de febrero de 1984, se planteó la estrategia de la construcción de un nuevo pacto social y de la reforma del Estado, para lo cual se constituyó el 26 de diciembre de 1984 la Comisión Presidencial para la Reforma del Estado (COPRE), cuyos objetivos incluían, entre otros aspectos compilados, la democratización de los procesos gubernamentales regionales (elección universal, directa y secreta de gobernadores y creación de la figura del alcalde municipal).

Pese a este empuje inicial, la crítica situación económica a principios de su mandato mostraba signos de evidente maltrato por parte de las violentas políticas de devaluación monetaria de su antecesor, Luis Herrera Campíns, conocidas como el viernes Negro del 18 de febrero de 1983 como medida apresurada con el fin de frenar el aumento de la deuda externa, que de 1980 a 1983 pasó de 29.310 millones de dólares a 38.297 millones de dólares, lo que generó un desfalco de más de 700 millones de dólares de las reservas del Banco Central de Venezuela, que llevó en 1983 a un déficit de 4.246 millones de dólares para completar una exigencia de 5.940 millones de dólares, lo que resultaba irónico y a la vez sospechoso en una nación que no contaba diez años de haber nacionalizado la industria petrolera.
La disparidad del bolívar con respecto al dólar crecería al igual que la inflación, continuando la economía venezolana con su carácter dependiente y monoproductor. Ante esta situación su gobierno decidió reenfocar sus políticas, aumentando salarios, controlando precios y divisas, causando tensiones sociales. En los últimos años de gobierno, el gasto público era exorbitante, y se trató de crear una ilusoria estabilidad económica mediante la Comisión Nacional de Costos, Precios y Salarios (CONACOPRESA), creada por el gobierno con el objeto de regular los precios, vigilar los costos y fijar los salarios.

Este período también fue caracterizado por denuncias de moralidad y abuso de poder. La relación extra-marital del presidente de la República con su secretaria privada Blanca Ibáñez, provocó denuncias en los medios de comunicación, como causa de su notable influencia en las decisiones presidenciales, que alcanzaron el extremo de nombramientos y destituciones de funcionarios públicos, condicionamiento financiero y social a los contratos públicos y selección de ascensos a Generales de la Fuerza Armada, y sumando a estos hechos las Masacres de Yumare (Estado Yaracuy) y El Amparo (Estado Apure), cuyas víctimas eran personas sin antecedentes judiciales, confundidas como guerrilleros.

En cuanto a los escándalos de corrupción administrativa, protagonizó la escena el mal manejo del sistema cambiario en la Oficina de Régimen de Cambio Diferencial (RECADI) que incluiría a partidos políticos, como la compra de 65 autos rústicos para la campaña electoral de Acción Democrática con fondos del Estado, la invención de miles de empresas del Estado que nunca existieron con la única finalidad de solicitar dólares preferenciales, el abuso de los más de 50.000 millones de dólares en el pago de la deuda pública externa que nunca se solventó (en 1984 era de más de 27.000 millones de dólares, en su mayoría a ser pagados en corto plazo, más el anuncio de la suspensión de pagos del 2 de enero de 1989); el mal manejo de recursos del Instituto Nacional de Hipódromos y la gran decepción que causó el balance de las reservas del Banco Central de Venezuela, que en diciembre de 1985 eran de 10.251 millones de dólares, y para 1988 eran de apenas 3.092 millones de dólares.

Durante su gestión de gobierno se construyeron en Caracas: el Paseo Vargas, el Complejo Habitacional «Juan Pablo II» en Montalbán, la Línea 2 del Metro de Caracas (tramo Zoológico/Las Adjuntas-La Paz) y el Hospital «Domingo Luciani», en El Llanito. Además se concluyó la segunda fase de la Central Hidroeléctrica de Guri y la Central Hidroeléctrica San Agatón, parte del complejo Uribante-Caparo; se erigió la Represa del Río Turimiquire, en el Estado Monagas; se dio inicio a la construcción de la Autopista de Oriente y se construyeron un total de 331.615 viviendas.

También se nombró una Comisión para la Reforma del Estado (COPRE), con la cual años después, se lograría la descentralización de las regiones y la elección de los gobernadores de estado que eran seleccionados por el presidente de la república. Durante su período presidencial, en 1985, el país recibió por primera vez la visita de un Sumo Pontífice, Juan Pablo II. En 1987, la incursión de naves colombianas en aguas del Golfo de Venezuela, provocó la llamada Crisis de la Corbeta Caldas, durante la cual Lusinchi activó los planes de defensa ante las evidencias de un inminente conflicto bélico con Colombia, ordenando y comandando la mayor movilización militar realizada por las Fuerzas Armadas de Venezuela hasta la fecha. Su período presidencial culminó la noche del 1 de febrero de 1989 cuando entregó la presidencia de la República al ganador de las elecciones del 4 de diciembre de 1988 por Acción Democrática, Carlos Andrés Pérez, quien ya había gobernado al país en el período constitucional 1974-1979.

El gobierno de Jaime Lusinchi finaliza con gran popularidad, pese a los escándalos de corrupción y de los hechos cruentos de las masacres de civiles, siendo elegido como su sucesor un representante de su mismo partido (Carlos Andrés Pérez), algo que sólo había ocurrido una vez en el año 1964. Lusinchi se incorpora al Congreso como senador vitalicio, por su condición de expresidente, según ordenamiento de la Constitución de 1961. En 1991, contrae matrimonio con su otrora secretaria privada Blanca Ibáñez, después de un polémico divorcio con Gladys Castillo. En 1993 la Corte Suprema de Justicia aprueba el procesamiento del expresidente, tras hallar indicios de corrupción. A raíz de esto, se traslada a Costa Rica y Miami, donde residió por un tiempo. Durante su trayectoria política, recibió distinciones y reconocimientos académicos tales como, el Doctorado Honoris Causa de la Universidad de Bar-Ilan de Israel en 1987 y de la Universidad de Houston y la Universidad de Guadalajara en 1983.

En la noche del miércoles 21 de mayo de 2014, 6 días antes de cumplir 90 años, fue anunciado el fallecimiento del expresidente. Álvaro Lusinchi Castillo, hijo del político, informó que su padre padecía una enfermedad pulmonar y desde varios días antes estaba recluido en terapia intensiva en una clínica de Caracas.




</doc>
<doc id="121378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121378" title="Dōgen">
Dōgen

Eihei Dōgen (永平道元) también Dōgen Zenji (道元禅師) o Dōgen Kigen (道元希玄) o Koso Joyo Daishi (literalmente "Ancestro Eminente, Sustentador de Luz, Gran Maestro") (Kioto, 19 de enero de 1200 – Ib., 22 septiembre de 1253) fue un maestro budista japonés fundador de la escuela Sōtō del Zen en este país. 

Nacido en Kioto en el seno de una familia noble, quedó huérfano de padre y madre a muy temprana edad, siendo adoptado por uno de sus tíos. 

A los 13 años, entró como novicio en el Monte Hiei, centro de la Escuela Budista del Tiantai. 

En la primavera de 1223 partió hacia China, regresando a Japón en 1227 tras haber sido reconocido por el maestro Rujing como maestro de la escuela Cáodòng (曹洞宗, pronunciado Sōtō-shū en Japonés).

Tras su regreso, desarrolló su actividad religiosa en templos cercanos a Kioto, reuniendo a su alrededor una comunidad de seguidores de la nueva escuela del Budismo Zen. En 1243, se trasladó con ellos a la provincia de Echizen, en la actual prefectura de Fukui. En esta región, fundó el templo Eihei-ji (永平寺), que se mantiene hasta la actualidad como uno de los dos templos principales de la escuela Sōtō.

En el corazón de la variedad de Zen que enseñó Dōgen hay una serie de conceptos clave, los cuales son recalcados de forma repetida en sus escritos.

Todos estos conceptos, sin embargo, están íntimamente interrelacionados unos con otros en el grado en el que todos están directamente conectados con zazen, o la meditación sentada, la cual consideraba Dōgen que es idéntica al Zen, como se expresa claramente en la primera frase del manual de enseñanza de 1243 "Zazen-gi" (坐禪儀; "Principios de Zazen"): 

Cuando hace referencia a zazen, Dōgen a menudo se refiere específicamente a "shikantaza", traducible libremente como "nada más que sentarse" o "sólo sentarse", que es un tipo de meditación sentada en la cual: 

Su obra maestra, Shōbōgenzō (正法眼蔵), es una de las cumbres de la literatura Zen. 

Escrita a lo largo de más de veinte años, se compone en sus ediciones canónicas de 92 libros o fascículos.

Dōgen trató en ellos una gran variedad de temas, desde indicaciones prácticas para la 
organización de la vida monacal o la correcta práctica del zazen, a recuerdos de su viaje a China o reflexiones filosóficas, entre las cuales destaca su concepción del tiempo.











</doc>
<doc id="121380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121380" title="Juan Benet">
Juan Benet

Juan Benet Goitia (Madrid, 7 de octubre de 1927-5 de enero de 1993) fue un escritor español, considerado por algunos —Javier Marías entre ellos— como el más influyente de la segunda mitad del siglo XX en España. Ejerció su profesión de ingeniero de caminos y en literatura practicó diversos géneros: drama, ensayo, cuento y novela, destacando sobre todo en esta última.

Nace en Madrid, el último de los tres hijos —después de Marisol y Paco— del matrimonio del abogado Tomás Benet Benet y Teresa Goitia Ajuria. Su padre murió fusilado en la zona republicana al comienzo de la Guerra Civil, en 1936, después de lo cual su madre se fue con sus hijos a San Sebastián, donde tenía familiares, hasta que en 1939 regresó a la capital. 

En San Sebastián, Benet ingresa en el Colegio Católico Santa María de Marianistas, en Aldapeta, y en Madrid continúa sus estudios en el de Nuestra Señora del Pilar, donde termina el bachillerato en 1944. Cuatro años más tarde, ingresa en la Escuela Superior de Caminos, Canales y Puertos.

En 1946 comienza a frecuentar la tertulia de Pío Baroja, uno de los pocos escritores españoles que le gustaban, y al que dedicó unas páginas en "Otoño en Madrid hacia 1950". Ese mismo año descubre, por influjo de su primo Carmelo Chueca Goitia, residente en Inglaterra, a William Faulkner quien, según reconoció más tarde, fue el que le determinó a escribir. En sus años universitarios se convierte en asiduo de los cafés Gambrinus y Gijón, donde conocerá a quien será gran amigo, Luis Martín Santos, entre otros autores de la época. 

Viaja por primera vez a París en 1949, «a ver a su hermano que se había convertido en un exiliado, ya que había sido "el cerebro, organizador y ejecutor" de la operación de fuga de Cuelgamuros de varios antifranquistas». En aquella ocasión huyeron de España los intelectuales Manuel Lamana y Nicolás Sánchez Albornoz (en esa huida se basa la película "Los años bárbaros", de Fernando Colomo). Paco era miembro de la Federación Universitaria Española y fue el que ideó la revista antifranquista "Península".

Hace el servicio militar en 1951 en Toledo, donde comenzó a estudiar inglés en serio «porque tenía mucho tiempo: me llevé una gramática, un diccionario y una novela». Al año siguiente sale por primera y última vez al ruedo: actúa de banderillero en la Plaza de Toros de Calanda (Teruel), en la cuadrilla del matador Rafael Ortega.

En 1953 realiza prácticas de ingeniería en Finlandia y publica, en la "Revista Española", su primera obra de teatro, "Max", en donde se comienza a ver un estilo literario singular alejado de las corrientes más activas de la literatura española de la época. De la obra dirá el director Carlos Nuevo Ferrero que es «un sueño, una pesadilla. Es la proyección de todos los miedos, temores, condicionamientos, contradicciones, mezquindades, grandezas de todos los que de alguna forma aspiramos a realizar un trabajo artístico».

En 1954 terminó la carrera de ingeniería y en 1955 se casó con su prima Nuria Jordana, hija de exiliados catalanes, con la que tuvo cuatro hijos (Ramón, 1956; Nicolás, 1960; Juana, 1961; y Eugenio, 1962). Nuria murió trágicamente en 1974 y, al año siguiente, su amigo Dionisio Ridruejo; ambas muertes influyeron bastante en él y en su vida literaria.

En 1985 volvió a casarse con la poeta Blanca Andreu, treinta años más joven que él. 

Juan Benet falleció el 5 de enero de 1993, a causa de un tumor cerebral en su casa de Madrid acompañado por su familia.

Hacia 1955 Juan Benet se pone en contacto con la Asociación Socialista Universitaria (ASU), integrada en aquellos años por Miguel Sánchez-Mazas, Víctor Pradera, Juan Manuel Kindelán, Francisco Bustelo y Mariano Rubio, entre otros. Fue detenido por primera vez en Pamplona a mediados de marzo de 1956, junto con Luis Martín-Santos, Luis Peña Ganchegui, Alberto Machimbarrena y Vicente Girbau.

Como indicador de su postura, sirva este comentario sobre el Nobel de Literatura Solzhenitsyn: "Creo firmemente que mientras existan personas como Solzhenitsyn, los campos de concentración subsistirán y deben subsistir. Tal vez deberían estar un poco mejor guardados, a fin de que personas como Solzhenitsyn no pudieran salir. (...) Nada más higiénico que el hecho de que las autoridades soviéticas -cuyos gustos y criterios sobre los escritores rusos subversivos comparto a menudo- busquen la manera de librarse de semejante peste".

Tras realizar algunas obras en Suecia, se traslada a Ponferrada (León), donde trabajará en los canales de Quereño y Cornatel (1956-1959) y nacerá su hijo Ramón. En esa época comienza a estudiar violín, pero pronto lo abandona. En 1959 se traslada a Oviedo, donde trabaja, hasta 1961, como ingeniero en la doble vía de Lugo de Llanera a Villabona y donde nace Nicolás.

Es, como relatará más tarde, para entretener las largas noches de soledad en los parajes en los que dirige las obras de construcción de pantanos y otras, por lo que se pone a escribir: en 1961 publica "Nunca llegarás a nada", su primer libro de relatos, en una edición costeada por el propio autor bajo el sello editorial de Vicente Giner.

Ese mismo año se muda a la provincia de León, donde trabajará hasta 1965 en la presa del pantano de Porma —desde 1994 lleva el nombre de Embalse Juan Benet; esta obra supuso la desaparición de varios pueblos, entre ellos el de Vegamián, del que es natural Julio Llamazares, que en alguna ocasión ha recordado la anécdota y con el que Benet bromeaba, "culpándose" del destino del escritor leonés— y donde nacerán sus dos últimos hijos, Juana y Eugenio. Allí comienza también la redacción definitiva de su novela "Volverás a Región". 

En 1966 regresa definitivamente a Madrid, integrándose en la plantilla del entonces Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo, en el que también trabajaban su amigo Juan García Hortelano y el poeta Ángel González. El mismo año compra la casa de Zarzalejo, en las cercanías de la capital, muere en un accidente de tráfico, en Oriente Medio, su hermano Paco, al que estaba muy unido, y publica en la "Revista de Occidente" su ensayo «La inspiración y el estilo», auténtica declaración de lo que considera alta literatura y guía del estilo inconfundible que marca su obra.

Empieza a colaborar en "Revista de Occidente", "Cuadernos para el Diálogo", "Cuadernos Hispanoamericanos" y "Triunfo", «revistas señeras de la época. Entabla amistad que fraguará en empresas comunes con Dionisio Ridruejo, que le acerca a los círculos antifranquistas del momento, José Ortega Spottorno y Javier Pradera, que entonces pusieron en marcha la colección de bolsillo de Alianza Editorial y años después participarían en la fundación del diario "El País," y Jaime Salinas Bonmatí, que luego sería director literario de la refundada editorial Alfaguara». 

A finales de 1967 publica "Volverás a Región", a través de un leonino contrato con Ediciones Destino, de la que nunca pudo rescatar los derechos. La novela crea un territorio mítico, Región, en el que se desarrollarán buena parte de sus narraciones, al estilo de su maestro Faulkner y al igual que otros grandes escritores del momento, como García Márquez, Onetti o Juan Rulfo. "Volverás a Región", que se ha convertido en una novela de culto, fue una auténtica «revelación» e incluso una «especie de esperanza» para Javier Marías y, según este, para muchos otros escritores de su generación «como Azúa, Pedro Gimferrer, Eduardo Mendoza, Vicente Molina Foix, Javier Fernández de Castro, Sarrión, Chamorro». Algunos de estos autores —Mendoza, Azúa, Gimferrer, y también Fernando Savater y Álvaro Pombo— consideran que se trata de un texto «fundacional».

El estilo alambicado, críptico, de largo aliento de Benet fue calificado por algunos de «literatura incorrecta», pero otros, como Dionisio Ridruejo, Carmen Martín Gaite o Rafael Sánchez Ferlosio, consideraban que estaban ante el nacimiento de uno de los grandes autores de la narrativa española. 

En 1969 obtiene el Premio Biblioteca Breve con "Una meditación", que escribió creando un artilugio, mediante un rollo de papel continuo que le impedía volver sobre lo escrito para seguir escribiendo. Esta novela es, además, una de las primeras españolas, si no la primera, en la que no hay un solo punto aparte, algo que después han generalizado algunos escritores menos dotados, y aun algunos de los que siempre desbarraron sobre su obra (y curiosamente en esto coincide con otro autor de su generación, Thomas Bernhard, al que no conocía por entonces, y con el que podría establecerse alguna similitud, no solo en cuanto a su obra sino en cuanto a su modo de «actuar» en sociedad y de entender el carácter público de su faceta de escritor).

Benet se mostró contrario a la estética y retórica inherentes al realismo y naturalismo decimonónicos, que personifica Benito Pérez Galdós, y del mantenimiento de dicho realismo, bajo otras denominaciones, en pleno siglo XX. De ahí que arremetiera contra el tremendismo y los literatos de la España «negra», que defendiera en cambio el "estilo noble" o "grand style" frente a la retórica hueca y de mesa camilla. Como dice John B. Margenot III, «rechaza los principios del realismo social a favor de una visión estética fundamentada en los enigmas inherentes a la experiencia humana» y «se aparta de los restringidos y desgastados principios del costumbrismo para explorar mediante el estilo la zona de sombras donde las ideas no se hallan del todo perfiladas. Por esto afirma que su arte tantea la frontera entre 'las tinieblas que rodean el área iluminada por el conocimiento'». «Le sabe a poco el propósito denunciatorio del realismo social ya que 'un simple paseo por los pueblos y suburbios de la España de los 50 era mucho más dramático y sobrecogedor que la lectura de veinte novelas de la así llamada escuela realista'. Según el autor, no se debe confundir la sociología con la literatura: 'Yo no creo que la literatura tenga por qué tener una función social, ni debe ser ésa una de las virtudes de la literatura. Si había una literatura, que me parece nefasta, era la literatura que ejercía influencia y que estaba ajustada a la sociedad: tal era la del XIX... Y el hombre de letras ha pedido siempre, como decía Virginia Woolf, un cuarto propio para estar separado de la sociedad y no reclamarla como su audiencia'».

La obra de Benet junto a las de autores como García Márquez, Vargas Llosa y Onetti —el conocido como "boom" hispanoamericano que estalla también en los años sesenta—, suponen la renovación de la literatura escrita en español hasta entonces. Por esa época, publica su única traducción conocida, la de la novela "A este lado del paraíso" de F. Scott Fitzgerald. 

Su actividad literaria se acelera entre 1970 y 1973, al publicar, además de la novela premiada "Una meditación", los ensayos recogidos en "Puerta de tierra," un volumen que recoge todas sus obras, menos una, de "Teatro", las novelas "Un viaje de invierno" y "La otra casa de Mazón" y los libros de relatos "Sub rosa" y "5 Narraciones y 2 fábulas", estos cuatro últimos en la editorial La Gaya Ciencia, fundada por Rosa Regàs.

En 1974 muere su mujer, y se produce una pausa involuntaria en su obra y en sus relaciones personales. Más introvertido que nunca, será en 1976 cuando vea la luz "Qué fue la guerra civil", uno de los ensayos más citados por los historiadores, paradójicamente extranjeros, que han estudiado este conflicto. Viaja a China y da conferencias en Estados Unidos, a la vez que publica dos libros que participan del ensayo y la narración entendida al modo benetiano: "El ángel del señor abandona a Tobías" y "Del pozo y del Numa".

Desde 1976 colaboró en el "El País" con artículos que a veces levantaron polémicas, como también las levantarán algunas de sus participaciones en programas de la entonces única Televisión Española. Como botón de muestra de sus opiniones polémicas, esta cita: «De todos los escritores que has mencionado antes, pues no es que sean odios míos; no me gustan por lo general ni Lezama Lima ni demasiado Borges; pero es que Dostoievski me parece infinitamente inferior a todos ellos, es que me parece una larva como escritor, pues no sé, algo así como el Juan de Orduña del alma humana. Un escritor que del alma humana no sabía nada, más que exageraciones». Algunos de esos textos fueron recogidos en el volumen "Artículos I," en 1983, dejando sus ensayos más extensos para libros como "En ciernes", "Sobre la incertidumbre" y "La moviola de Eurípides". De hecho, la crítica literaria que ejerció Juan Benet, iniciada con "La inspiración y el estilo" y mantenida como actividad recurrente durante décadas, fue hondamente influyente para sus selectos lectores. Benet publicaría numerosas críticas y reseñas de novelas tanto contemporáneas (de Javier Marías, Eduardo Mendoza o Manuel Vicent, por ejemplo) como clásicas. Con el pretexto de comentar obras del canon, Benet expondría detalladamente su particular concepción de la narrativa, que lo llevaría a denostar a Mateo Alemán y Alonso de Ercilla, y a abrazar la literatura de Pío Baroja, Herman Melville, Joseph Conrad o James Joyce, entre otros. 

En los años ochenta recorre España con su amigo Juan García Hortelano dando charlas cargadas de humor. 

"Saúl ante Samuel," obra compleja y genial, de reminiscencias bíblicas y clásicas, aparece en 1980. Esta novela «marca un hito en su desarrollo estético: 'Por supuesto que, para mí, "Saúl ante Samuel" significa la culminación de todo un proceso. Son siete años de trabajo en esa novela; no seguidos, naturalmente, sino interrumpidos de forma temporal por otros libros. Era tan costosa la elaboración de este trabajo que, en el transcurso de esos años, llegué a publicar varios para distraerme, como acompañamiento del "navío importante de la flota". Lo que sí puedo asegurarte es que ya nunca más haré un libro de esta envergadura. Ni lo superaré, ni le dedicaré jamás tanto esfuerzo a una novela. Es enormemente comprimida, recoge no solo la experiencia de esos siete años, sino toda una fase intelectual de muchos más».

La «tibia y dispersa recepción crítica» de esta obra, unida a una apuesta con sus amigos, «explica en parte la aparición de "El aire de un crimen", novela policíaca escrita en un mes, que quedó finalista del Premio Planeta en 1980. Así Benet da a entender que puede escribir un "bestseller" asequible a un amplio público lector. Novela de misterio y enigmas a pesar de su transparencia estilística, "El aire de un crimen" se distingue por ser su libro más vendido: más de 100000 ejemplares». El premio lo ganó en aquella ocasión Antonio Larreta con "Volavérunt". Nueve años después el director Antonio Isasi llevará la novela de Benet al cine. 

Tres años después, aparece el primer volumen de "Herrumbrosas lanzas", que continuará en 1985 —año en que contrae matrimonio con la poeta Blanca Andreu— y 1986. Se trata de una obra inacabada en la que levanta un mapa geográfico, personal y social de su territorio narrativo, Región. 

Era aficionado a pintar, aunque él mismo era autocrítico hacia ese "hobby" que practicaba en los veranos en el campo; así, en alguna ocasión que pintaba "mal y poco". Una vez hizo una exposición en Alicante, pero confiesa que no vendió ningún cuadro.

La influencia de William Faulkner se hace evidente en todos sus textos, además de las de Euclides da Cunha, James George Frazer, Henry James, Herman Melville, Franz Kafka, Samuel Beckett, Flavio Josefo, José de Sigüenza, algunos otros autores de la antigüedad clásica (como los historiadores romanos), la bibliografía de la guerra civil española, y en general la bibliografía bélica, y los textos bíblicos.

Mientras crea su propia empresa de ingeniería, publica la novela "En la penumbra" en 1989. En 1990 y 1991 entregará sus dos últimas obras, el ensayo "La construcción de la torre de Babel" y "El caballero de Sajonia". A principios de octubre de 1992 se le detecta un tumor cerebral, por cuya causa muere en su casa de calle del Pisuerga en la colonia de El Viso, el 5 de enero de 1993, dejando inacabado el cuarto volumen de "Herrumbrosas lanzas". 

Como tantos grandes escritores, Benet murió sin haber recibido ninguno de los grandes premios de las letras españolas del momento. Sus galardones literarios fueron solo dos: el Premio Biblioteca Breve 1969 y el Premio de la Crítica 1984 por el primer volumen de "Herrumbrosas lanzas". Tampoco consiguió una plaza en la Real Academia Española, a la que fue presentado solo una vez, en 1983, perdiendo la votación frente a Elena Quiroga.

Reconocido en la actualidad como uno de los más grandes escritores del siglo XX, "The Times" del 18 de enero de 1993 lo comparará con Marcel Proust en Francia, James Joyce en Irlanda y William Faulkner en Estados Unidos.

Su magisterio literario es reconocible en numerosos autores contemporáneos y posteriores a él, fundamentalmente en Vicente Molina Foix, Félix de Azúa y Javier Marías.









</doc>
<doc id="121382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121382" title="Al-Kindi">
Al-Kindi

Abū Yūsuf Ya´qūb ibn Isḥāq al-Kindī () (Kufa, actual Irak, 801 - Bagdad, 873). Su padre era gobernador de Kufa, por lo que le fue fácil relacionarse con la corte abasí, al grado que llegó a ser preceptor de un hijo del califa Al Mu'tasim (m. 227h. / 842 n. e.). Al-Kindi trabajó en filosofía, astrología, astronomía, cosmología, química, lógica, matemática, música, medicina, física, psicología y meteorología.

Hombre profundamente religioso, fue de los primeros que hicieron traducir al árabe la obra de Aristóteles, de quien recibió una profunda influencia al formular su propia obra filosófica. Este proceso de traducción, que podía proceder directamente del griego, también se realizaba por mediación de las traducciones ya existentes del griego al siríaco. El vocabulario gestado por los traductores siríacos fue en ocasiones arabizado y ayudó a conformar el primer vocabulario filosófico árabe que encontramos en la obra de Al Kindí. Además del influjo aristotélico, fue muy importante el uso de la obra conocida como "Teología de Aristóteles", que al parecer era una selección o paráfrasis de algunas Enéadas de Plotino, aunque también se ha propuesto la tesis de que es la traducción de los apuntes que Amelio habría hecho durante las clases de Plotino en Roma.

A su cultura filosófica se unía un profundo conocimiento de las matemáticas, la medicina, la geometría y otras disciplinas científicas. Ello, unido a su defensa del libre albedrío entre sus coetáneos, le llevó a considerar la necesidad de crear una doctrina filosófica capaz de agrupar los distintos conocimientos humanos.

La Europa medieval solo conoció una muy pequeña parte de esta inmensa obra. Pero en cambio uno de sus escritos ha llegado a tener una importancia especial por tratar un tema que tuvo mucha repercusión en Europa: el problema del entendimiento. Sin embargo, dentro del pensamiento filosófico árabo-islámico, su importancia trasciende el lugar que el medievo latino le asignó. Con él asistimos a la fundación de un tópico fundamental de este pensamiento al hacer tema de reflexión las relaciones entre religión y filosofía, que para él se traduce en desentrañar el vínculo que hay entre el conocimiento propiamente filosófico y el profético. El primero se realiza después de una larga investigación, el segundo llega de golpe, sin ninguna investigación, pero mientras que el primero lo adquirimos a través de nuestra actividad intelectual que activa el razonamiento lógico, la segunda aparece por acción de Dios sobre los profetas. Sólo en este contexto es comprensible el tratamiento del problema del intelecto y el alma intelectual, puesto que de trasfondo está el intento de Al-Kindi de comprender cómo es posible la revelación profética.

Es un hecho importante de la historia del pensamiento en occidente que su renacer cultural en la Baja Edad Media, viniese precedido de la reinserión del pensamiento filosófico de los clásicos, sobre todo de Aristóteles, por intermedio de pensadores árabes.

La expansión del cristianismo hacia oriente suscitó la necesidad de aprender el griego para poder leer los textos del Nuevo Testamento y de los santos padres transmitidos en griego. Esto supuso al mismo tiempo el conocimiento de la filosofía y el pensamiento clásico, sobre todo, de Aristóteles. 

En Mesopotamia, la escuela de Edesa fundada en 363 por Efrén, enseñaba la doctrina de Aristóteles, Hipócrates y Galeno junto con los escritos de los Padres de la Iglesia. Cerrada en 489 sus filósofos se establecieron en Nísibis y Gundashipur en Persia y en Risaina y Quenneshrin en Siria.

En estas escuelas se mantuvo viva la enseñanza clásica y se tradujeron las obras clásicas al siríaco. De esta forma cuando Justiniano cierra definitivamente la Academia y las escuelas clásicas imponiendo la enseñanza del cristianismo, en Persia y sobre todo en Siria se mantuvo la tradición clásica incluso después de la conquista de los árabes.

Los califas de la dinastía Abásida fundada en el 750 llamaron a estos sirios a su servicio y fueron los copistas y transmisores de la cultura clásica que de esta forma se incorpora a la cultura árabe y a la judía. Los escritos clásicos, traducidos del griego al siríaco y al árabe, llegarán nuevamente a occidente a partir del siglo XI a través de los árabes.

Los árabes introdujeron dos temas específicos en el pensamiento cristiano:



En este libro Al-Kindi pretende tratar el tema del entendimiento «"secundum sententiam Platonis et Aristotelis"».

El problema surge desde el momento en que el propio Aristóteles no siempre tiene claro si el entendimiento es una facultad separada o no. Claramente afirma la no inmortalidad del alma, pero no siempre esta afirmación se mantiene claramente, pues Aristóteles no siempre pudo dejar de lado sus raíces platónicas.

Ya desde Teofrasto ha habido las más variadas interpretaciones acerca de este texto. Fue comentado por Alejandro de Afrodisias distinguiendo un entendimiento agente ("nous poietikós") y un entendimiento pasivo o posible ("nous pazetikós");

Al-Kindi siguiendo la teoría de Alejandro de Afrodisias ofrece la interpretación siguiente: el entendimiento está siempre en acto como sustancia espiritual distinta del alma, superior a ella y actúa sobre el alma actualizando su potencia de inteligir, por lo que hay un solo y único entendimiento agente para todos los hombres ya que los individuos solo tienen un entendimiento en potencia.

De esta manera se garantiza que todos los seres humanos que conocen lo sensible de forma individual y concreta en la experiencia de cada uno y, por tanto subjetiva, refieran dichas percepciones sensibles a un único referente universal, la idea platónica, convertida de este modo en concepto universal.

De igual forma, su teoría sobre el alma manifiesta la influencia directa del neoplatonismo, pues Al-Kindi la concibe como una sustancia indivisible y espiritual que, sin embargo, mora en el cuerpo que la limita y, debido a ello, en este mundo no está en su estado puro. El acto de intelección es lo que lbera al alma de las limitaciones materiales de este mundo. 

Cuando en el siglo XI se suscite la polémica entre los «dialécticos», Anselmo de Besate y Berengario de Tours y los «antidialécticos» Pedro Damián y sobre todo la disputa entre Abelardo y Guillermo de Champeaux sobre los “conceptos universales” y toda su problemática en la Universidad de París, la interpretación de Al-Kindi va a cobrar toda su importancia en el pensamiento occidental.




</doc>
<doc id="121384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121384" title="Otto y Fritz">
Otto y Fritz

Personajes de caricatura humorística, basan su humor en literalidades ingenuas y absurdas.
La típica estructura del chiste, se arma como un diálogo entre los dos personajes, que efectúan una observación de algo que esta sucediendo, o la solución a un problema o imprevisto que experimentan. Se caracterizan por tomar al pie de la letra lo que les dicen y por las simplezas absurdas al abordar la realidad o las soluciones para dicha realidad.

Otto y Fritz, representan una pareja de amigos migrantes de origen alemán, que son los personajes de una serie de chistes de Latinoamérica y España. En Argentina se les llama Otto y Hans.

Otto y Fritz aparentemente existieron en Chile y al parecer eran dos hermanos, Otto y Federico (Fritz) Scheuch Geisse. Otto y Fritz venían de una familia alemana que llegó a Puerto Montt con la inmigración gestionada por Vicente Perez Rosales. Durante su juventud se fueron a trabajar a Illapel a la mina de su tío Geisse, y desde allá fundaron la Cervecería Scheuch. Se hicieron conocidos en la zona por sus locuras y por ser una imagen caricaturezca de como eran los alemanes (ojos y pelo claro, fanáticos de la cerveza, etc.). 

Hoy en día los fanáticos de las historietas hacen visitas a sus tumbas que se encuentran en el cementerio de Illapel.

Las situaciones absurdas y las historias de humor que inspiraron, se inician al parecer en la América Latina de comienzos de los años 1900, y son una forma de sojuzgar a los extranjeros con acentos más fuertes o difíciles de entender,y por ello son asociados a estereotipos negativos, basado en un juicio de valor.

Tal fue popularidad de los chistes de Otto y Fritz en Chile, que fray Pedro Subercaseaux, bajo el seudónimo de "Lustig", crea una tira cómica en la revista Zig-Zag en 1905. Su personaje Federico Von Pilsener sirve como una forma satírica de analizar la realidad de esa época.

Durante la Primera guerra mundial, en la prensa aliada abundan las caricaturas y los chistes donde sus dos protagonistas son Otto y Fritz, arquetipo de los alemanes.

Durante la Segunda guerra mundial, Otto y Fritz vuelve a ser utilizados en la propaganda antigermana.

En la España cercana a Alemania, durante la SGM y tras 1945 los personajes Otto y Fritz se convierten en omnipresentes, con un componente grande de crítica a los alemanes, cabezas cuadradas. Incluso existieron publicaciones periódicas dedicadas a Otto y Fritz.

Los chistes de Otto y Fritz eran muy simples y se podían contar mientras se hacía cola en cualquier sitio, por mucha gente que podía escucharlo. Ningún policía encontraba motivos para encontrar algo negativo contra el régimen imperante.

Otra ventaja que tenían los chistes de Otto y Fritz y era que al ser tan simples, cualquiera podía inventar un chiste sobre ellos y decir: ¿Sabes el último chiste de Otto y Fritz? y soltarlo ya que siempre encontraba público agradecido por escuchar algo nuevo sobre Otto y Fritz, por estúpido que fuese.


</doc>
<doc id="121385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121385" title="Ophrys">
Ophrys

Su nombre ""Ophrys"" deriva de la palabra griega: όφρύς "ophrys"="ceja". "Ophrys" se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas orquídeas se denominan comúnmente "orquídeas abeja" porque las flores de muchas especies se asemejan a los cuerpos de los abejorros y de otros insectos.

Las especies de este género se distribuyen desde el centro y sur de Europa, África, Asia Menor, llegando hasta las montañas del Cáucaso, pero principalmente en la cuenca del Mediterráneo. Están consideradas el grupo de orquídeas terrestres europeas más importante. El género en su conjunto muestra claras preferencias calcícolas y heliófilas. Para algunas especies se admite tolerancia a los suelos ácidos o a los húmedos. Habitan matorrales, tomillares, pastizales más o menos empobrecidos y lugares abiertos.

Son hierbas perennes por lo común de pequeña talla, con una roseta basal de hojas más o menos definida, y otras caulinares de menor tamaño, sin manchas. Estas orquídeas terrestres tienen tubérculos subterráneos, globulares, y pequeños de los cuales sale el tallo floral. Las inflorescencias son racimos laxos y paucifloros, con brácteas florales foliáceas. Las flores son muy vistosas. De dos a doce flores se desarrollan en cada tallo floral. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita a varios insectos tales como abejas, abejorros, escarabajos o avispas, atrayendo y engañando al polinizador.
El sépalo dorsal es más o menos cóncavo y en muchas especies parece formar un pequeño casco sobre la columna. Los sépalos laterales, abiertos, son de color verde, rosa o blanquecino. Los pétalos laterales suelen ser menores, a veces filiformes, de color semejante al de los sépalos. El labelo constituye la estructura de mayor tamaño y la más llamativa. En la mayoría de las especies presenta la forma de un insecto y se divide en tres lóbulos, los laterales de morfología y disposición muy variable; el central generalmente abombado, con el ápice desde apendiculado ("Ophrys scolopax"), a escotado ("Ophrys dyris") o revoluto ("Ophrys tenthredinifera"). Puede tener diversos grados de pilosidad, dibujos, espejuelos, crestas. En el centro de la flor se encuentra la columna. En su base se encuentra la abertura o cavidad estigmática, y por encima de ésta se alza la parte de la columna que aloja las dos polinias, cada una con una larga caudícula y de dispersión independiente. En muchas especies, los laterales de la abertura estigmática tienen dos pequeños y brillantes bultitos que pueden parecer los ojos de un insecto y, por ello, se denominan falsos ojos. El ovario es sésil y los frutos contienen hasta 10000-15000 semillas.

Durante el verano estas orquídeas están en reposo (es decir, pierden la parte aérea y sobreviven el calor y sequía del estío gracias a sus tubérculos subterráneos, que sirven como reserva de agua y nutrientes). A lo largo del verano, entonces, se seca toda la parte aérea y, al llegar el otoño, con algo más de fresco y lluvia, se suelen desarrollar las hojas de la roseta basal, que permanecen durante el invierno. Ello permite que se inicie la formación de un nuevo tubérculo durante el otoño. Se detiene casi su desarrollo durante el invierno y se acelera a la primavera siguiente. La formación de la inflorescencia ocurre a costa de los nutrientes almacenados en el tubérculo viejo, no del nuevo, que actuará al siguiente año. Cuando se seca la parte aérea el tubérculo viejo está prácticamente agotado. No todos los años se produce la floración. Parece que la planta debe ir acumulando materia a lo largo de más de un año, aumentando su peso y el número y tamaño de sus hojas.

La polinización tiene lugar por engaño sexual o pseudocopulación, ya que el labelo imita a las hembras de ciertos himenópteros, e inclusive a otros grupos de insectos. El género se divide en dos secciones en función de la posición que adopta el abejorro al ser engañado. Si el insecto se dispone con la cabeza hacia el centro de la flor ("polinización cefálica"), se trata de la sección "Ophrys", la más amplia del género. Si, por el contrario, el insecto mira hacia el exterior de la flor y transporta los polinarios sobre el abdomen ("polinización abdominal"), se trata de la sección "Pseudophrys", menos numerosa pero no menos compleja en lo taxonómico.

El engaño no es sólo visual, también táctil e incluso olfativo. La relación es bastante específica. Los machos de himenópteros suelen emerger de la ninfa antes que las hembras e intentan la cópula con las orquídeas con mucho entusiasmo. Una pseudocópula puede durar desde pocos segundos hasta un cuarto de hora. A pesar de tan refinado sistema, la hibridación natural parece ser frecuentísima.

Las flores de "Ophrys" producen también sustancias aromáticas. No tienen exactamente las mismas feromonas que segregan las hembras de los insectos, pero sí una buena cantidad de sustancias cuyo conjunto también debe resultar atractivo y estimulante para los machos. Este conjunto de aromas parece vital en los procesos de especiación pero nos resulta inaccesible a los humanos. Por el contrario, el factor visual que nosotros apreciamos bien, podría ser de importancia secundaria para los polinizadores. En algunos casos, las semejanzas con un insecto son muy evidentes en pilosidad, máculas, crestas, ojos, etc.

Cada especie de "Ophrys" tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos engañados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de "Ophrys" llega a ser polinizada. Esto es suficiente para mantener la población de "Ophrys", si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12.000 diminutas semillas.

Otros caracteres de importancia en los procesos de especiación son el tamaño del labelo, que constituye un mecanismo de selección del polinizador, y la época de floración, porque los machos aprenden y al cabo de cierto tiempo no hacen caso de las orquídeas y se dedican a buscar sus verdaderas hembras. Por lo tanto, deben aprovechar los machos "inexpertos" y serán favorecidas las plantas que florezcan comparativamente temprano. Una floración tardía puede aprovechar otra especie de polinizador o una segunda generación de la misma especie. Por tanto, esto apoyaría procesos de especiación temporal.








</doc>
<doc id="121392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121392" title="Estadio Inca Garcilaso de la Vega">
Estadio Inca Garcilaso de la Vega

El Estadio Inca Garcilaso de la Vega es un ubicado en la ciudad peruana del Cusco a 3400 m.s.n.m. .Actualmente se está remodelando y estará operativo, con una capacidad de 45 000 espectadores.

El estadio es propiedad del Instituto Peruano del Deporte (IPD) y en él juegan sus partidos de local los clubes Cienciano y Real Garcilaso que participan en la Primera División del Perú respectivamente. Asimismo, también hace lo propio el Deportivo Garcilaso en la Copa Perú.
Fue inaugurado en 1950 con un aforo de 22 000 espectadores. Sin embargo, con ocasión de la realización de la Copa América 2004 en el Perú, el estadio fue ampliado a su capacidad actual de 45 056 espectadores. Además posee la mejor cancha natural del Perú. En la inauguración de las luces artificial jugaron Cienciano y la Selección paraguaya saliendo victorioso el cuadro imperial. En 2013 se cerró el estadio para una nueva remodelación; sin embargo, las obras se han paralizado por falta de presupuesto. El "Garcilaso" fue reabierto a mediados del 2014 aunque con un aforo parcial de 14 000 espectadores.

En el recinto cusqueño ha albergado tres finales de Primera División en 2001, 2006 y 2012, además de una final de Copa Perú en 2011. Así mismo ha sido sede de encuentros internacionales de Cienciano y Real Garcilaso tanto de Copa Libertadores como Copa Sudamericana.



</doc>
<doc id="121395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121395" title="Rock radical vasco">
Rock radical vasco

El rock radical vasco, también escrito como rock radikal vasco, fue un movimiento musical surgido en el País Vasco a mediados de los años 1980 y que terminaría al comienzo de la siguiente década. Musicalmente era una denominación heterogénea que englobaba a grupos de diferentes estilos musicales como el punk, el rock urbano, el heavy metal, el ska o el reggae; pero principalmente a aquellos con una especial influencia de los primeros grupos de punk (Sex Pistols, Ramones, The Clash, etc.).

La etiqueta de Rock Radical Vasco (RRV) surge en 1983 de la mano de José Mari Blanco (ex mánager de La Polla Records) y Marino Goñi (fundador de las compañías discográficas Soñua y Oihuka), y fue acuñada tras un festival contra la adhesión de España a la OTAN celebrado en Tudela (Navarra). Algunos grupos rechazaron la designación por considerarla comercial y otros por incluir la palabra «vasco», reivindicándose como apátridas.

Los grupos del RRV estaban amparados por pequeñas discográficas locales y, aunque solían tener su propio circuito de conciertos en su ámbito de origen, también realizaron conciertos fuera y su música pudo escucharse en toda la geografía española. Las formas de difusión no eran las clásicas y habitualmente se dieron a conocer en los medios de la cultura alternativa ("gaztetxes", radios libres, fanzines, etc.), así como en algunas de las páginas de la sección cultural del diario "Egin".

La situación en el País Vasco en los años 1980 era un caldo de cultivo de la canción protesta que antes realizaran cantautores folk como Benito Lertxundi, Mikel Laboa, Xabier Lete, Errobi, Mixel Labéguerie, Urko, Pantxoa eta Peio, etc. Su música era intimista, nostálgica, y contra este estilo reaccionó la nueva generación de grupos musicales, con un estilo provocador no solo en el fondo sino en la forma.

Las razones sociológicas que provocaron la aparición de estos grupos de la nueva cultura fueron:

Ante esta situación, el denominado Rock Radical Vasco (RRV) nace como expresión musical de redifinición de contenidos «anti» (sistema, policía, nuclear, consumo, represión, militar, machista...) que se caracteriza por su rechazo a aceptar un sistema de cosas impuestas. El «cualquiera puede hacerlo» del punk y la cultura underground, hace que se creen numerosos grupos que eran una forma de expresión, como los fanzines y las radios libres, y a su vez cientos de bandas de música comienzan a dar sus primeros pasos, desarrollándose en paralelo una incipiente industria del sector (sellos discográficos, estudios de grabación y distribuidoras independientes).

Por su parte, la izquierda abertzale, agrupada desde 1978 en torno a la coalición política Herri Batasuna y el periódico "Egin", acogieron a aquellos grupos del RRV más afines con sus posturas (Kortatu, Hertzainak, Barricada, etc.), organizando festivales ("Egin rock", "Martxa ta borroka") como forma de relación con la desencantada juventud vasca. Si bien no todos los grupos musicales aceptaron esa «etiqueta», rebelándose abiertamente algunos de ellos, como Eskorbuto, que continuaron con su particular ideología «anti-sistema», rechazando la concepción política nacionalista vasca.

Algunos autores minimizan la influencia del Movimiento de Liberación Nacional Vasco en el RRV, aludiendo a que estos grupos eran mucho más hedonistas que políticos, y por otro lado, aunque la base política de la izquierda abertzale desde entonces se sumó aún más al movimiento «anti», éste era mucho más heterogéneo.

La mayoría de sus letras se caracterizaron por su ideología antisistema, con una crítica continua a estamentos como el estado, la policía, la monarquía, la iglesia, el ejército, etc.; razón por la que grupos que vendían cientos de miles de discos fueron totalmente ignorados por la mayor parte de los medios de comunicación.

Muchos de sus componentes provenían de familias que sufrían la crisis económica, habitando en los barrios de las grandes ciudades que estaban inmersas en la reconversión industrial. Varios de los protagonistas del movimiento morirían víctimas de las drogas, pues la heroína se había introducido con fuerza en los pueblos y ciudades. El porcentaje de miembros de bandas muertos prematuramente es enorme; muchas de ellas cuentan un muerto, dos o incluso todos los miembros (Cicatriz).

Diversos medios destacaron la relación entre la izquierda abertzale y el RRV. Sin embargo algunos de estos grupos renunciaban a toda clase de nacionalismos o patrias.

La mayoría de las canciones fueron compuestas en castellano y otras se realizaron en euskera. Algunos grupos como Kortatu, iniciaron su producción en castellano y luego se euskaldunizaron.

El RRV resultó ser una etiqueta muy amplia y, según algunas opiniones, se convirtió en una denominación comercial, pues cada grupo imprimió su propio estilo musical y su filosofía, entre la que encontramos la crítica social e irónica de La Polla Records, el "Anti todo" de Eskorbuto, la reivindicación del hecho nacional de Kortatu y el situacionismo de Hertzainak.

Algunos de los grupos que se encuadraron bajo esta etiqueta, aunque la gran mayoría la rechazaban, fueron: 

Durante y después de la explosión del movimiento en el País Vasco surgieron otros grupos radicales por toda España, estableciéndose en muchos casos influencias entre ellos, como Reincidentes, Extremoduro, Boikot, Dixebra, etc. También en Canarias surgirían grupos como Guerrilla Urbana.






</doc>
<doc id="121406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121406" title="John Ericsson">
John Ericsson

John Ericsson, (31 de julio de 1803 - 8 de marzo de 1889) fue un ingeniero e inventor sueco, nacido en la ciudad de Långbanshyttan, en la provincia de Värmland. 

A la edad de 13 años participó en la construcción del "canal de Göta" (Suecia). Trabajó en el desarrollo del motor de vapor trasladándose al Reino Unido para difundir sus innovaciones. En 1829, construyó un motor revolucionario que se colocó en la locomotora "Novelty". Viajó posteriormente a Estados Unidos donde diseñó la fragata "USS Princeton", en la que instaló un motor de hélice creado por él mismo. Durante la Guerra Civil Estadounidense aportó al lado nordista estadounidense el buque de guerra acorazado " USS Monitor", equipado con una torre de cañones giratoria. Este buque venció al acorazado de la escuadra sudista "CSS Merrimac" en 1862. El "Monitor" daría nombre a todas las naves de su tipo.

Johan nació en Långbanshyttan, Suecia, siendo el menor de los tres hijos del matrimonio de Britta Sophia Yngström y Olof Ericsson. Su hermano mayor Nils, llegaría también a ser una figura importante en el ambiente de la ingeniería mecánica en Suecia.
El padre trabajaba como supervisor en una mina, pero perdió su dinero en especulaciones financieras y decidió mudarse junto con su familia a Forsvik en 1810, buscando mejorar su situación. Allí encontró trabajo como controlador de demolición en la empresa encargada de la excavación del Canal de Göta. 

Sus hijos lo acompañaban en su trabajo, y pronto, las extraordinarias habilidades técnicas de éstos llamaron la atención de Baltzar von Platen, arquitecto del canal de Göta, quien se encargó de reclutar a los dos hermanos como cadetes mecánicos de la Marina Real Sueca, siendo de esta forma contratados como aprendices en la empresa del canal. A la edad de catorce años, Johan trabajaba ya independientemente como topógrafo de la empresa.
A pesar de no poseer estudios formales, recibió sin embargo lecciones privadas de álgebra, química, geometría e idioma inglés, las que eran completadas por él mismo con lecturas adicionales.

En 1818 murió su padre, y con 15 años de edad, al tener que mantenerse por sí mismo, decidió ingresar al regimiento "Jämtlands fältjägarregemente", en Jämtland, con el grado de subteniente.
Dos años más tarde rindió su examen como agrimensor en Estocolmo, y fue ascendido a teniente.
Fue enviado al norte de Suecia para realizar su trabajo de topógrafo, y en su tiempo libre construyó un motor de aire caliente que utilizaba el humo del fuego en lugar del vapor como propulsor. Patentó su invento, pero no hubo interés en invertir en él. También patentó otros inventos menores.

Sin dinero, ya que había gastado el suyo en sus inventos, y apoyado por un amigo, el joven aristócrata conde Adolf von Rosen, decidió emigrar al Reino Unido buscando un ambiente mejor para desarrollar sus proyectos. Solicitó su retiro del ejército al rey Carlos XIV Juan, que se lo concedió, otorgándole además el grado de capitán.

En mayo de 1826 viajó a Londres, cambiando su nombre a John, encontrando trabajo en los talleres mecánicos de John Braithwait, que se interesó en su motor de aire caliente. 
Sin embargo, su motor no fue ningún éxito, pues su prototipo había sido diseñado para utilizar la madera del abedul como combustible, y no trabajaba bien con el carbón, el principal combustible usado en el Reino Unido.

A pesar de la decepción, inventó varios mecanismos más, sustitutos de otros basados en el vapor, y mejoró el proceso de la calefacción agregando oxígeno supuestamente a la cama del fuego.
En 1829 se realizó un concurso de locomotoras en la localidad de Rainhill, siendo el premio la suma de 500 libras. En un período de 70 días, junto a John Braithwait, construyeron una con el motor diseñado él, a la que llamaron "Novelty", con la cual llegaron a la competencia final junto a la locomotora "Rocket", del inventor George Stephenson, quien había construido la primera línea de ferrocarril de uso público en el mundo.

"Novelty" era más rápida y más potente que "Rocket", alcanzando la increíble velocidad, para la época, de 50 kilómetros por hora, pero lamentablemente una de sus turbinas falló y la locomotora se detuvo, perdiendo así el merecido premio.

Al año siguiente construyeron la que sería la primera máquina de vapor diseñada para apagar incendios, la que mediante un mecanismo doble de pistones en una cámara de presión de aire, lograba una presión constante de 680 litros por minuto y un chorro de agua de 30 metros. Iba montada en un carro de tracción animal con suspensión en sus ruedas y demoraba solo 10 minutos en alcanzar la presión adecuada. 

Sirvió exitosamente en varios incendios de Londres, pero no logró interesar a las autoridades. Sin embargo, una de ellas fue comprada por el rey de Prusia en 1832, siendo Berlín la primera capital mundial en poseer una. Pero el esfuerzo económico realizado por John Ericsson fue demasiado, al adquirir una deuda con altos intereses que no pudo cancelar, lo que lo llevó a sufrir una condena por un período en la cárcel.

Sin embargo esto no desanimó al inventor, que comenzó a desarrollar un sistema de propulsión para barcos impulsados a vapor y reemplazar la rueda de paletas por el que sería su invento más conocido, la hélice naval, la cual patentó en 1836.
Ese mismo año se casó con Amelia Bryan, pero el matrimonio solo duró 3 años.

La hélice naval llamó la atención del cónsul de Estados Unidos en Liverpool, Francis B. Ogden, que decidió invertir en este proyecto, financiando la construcción de una pequeña embarcación impulsada por la hélice naval. En 1837 la embarcación realizó una exitosa prueba en el Támesis, llamando mucho la atención del público, pero despertando nulo interés entre autoridades e inversionistas.

John mejoró el diseño de la nave con dos hélices que se movían en diversas direcciones. Sin embargo, el Almirantazgo Británico rechazó el invento. Este rechazo lo condujo a un contacto con el capitán de la Armada de los Estados Unidos Robert F. Stockton, que conocía el propulsor de vapor diseñado por Ericsson y le sugirió que llevara su invención a los Estados Unidos de América, donde sería bien recibido. 

Ericsson se mudó a Nueva York en 1839. El plan de Stockton consistía en que Ericsson supervisara el desarrollo de una nueva clase de fragata, mientras Stockton usaba sus conexiones políticas para conseguir recursos económicos. Finalmente, tras la elección del presidente John Tyler, los fondos fueron asignados para desarrollar un nuevo diseño. Desafortunadamente, recibieron solamente el financiamiento para un velero de 700 toneladas en lugar de una fragata. El velero de guerra se convirtió en el "USS Princeton", nombrado así por la ciudad natal de Stockton.

Hicieron falta casi tres años para terminar la nave, probablemente el buque de guerra más avanzado de su época. Además de las hélices, fue diseñada originalmente con un cañón de 12 pulgadas con un sistema mejorado de carga, en una torreta giratoria. Otra innovación en el diseño de la nave incluyó una chimenea plegable.

Las relaciones entre Ericsson y Stockton se fueron haciendo más tensas con el tiempo. Conforme se acercaba el término de la construcción de la nave, Stockton presionó a Ericsson para que se retirara del proyecto, intentando atribuirse todo el mérito ante terceros, y ocultando el hecho de que fue Ericsson el inventor primario. 

Stockton llegó a diseñar un segundo cañón de 12 pulgadas para ser montado sobre el "USS Princeton". No llegó a comprender el diseño del primer arma (llamada originalmente "el Orador", y renombrado por Stockton como "Oregón"), con lo que esta segunda arma no llegó a funcionar correctamente.

La nave tuvo un enorme éxito desde su presentación. El 20 de octubre el "USS Princeton" ganó una competición de velocidad contra el barco de ruedas de paleta británico "SS Great Western", considerado hasta entonces como el más rápido barco a vapor. 

Durante la demostración del arma de Stockton, ésta explotó, matando al Secretario de Estado (ministro de Asuntos Exteriores) Abel P. Upshur, y al Secretario de Marina (ministro de Marina) Thomas Gilmer, así como a otras seis personas. Stockton culpó del desastre a Ericsson, rechazó pagarle y, haciendo uso de su influencia política, consiguió que la Armada estadounidense tampoco le pagara. En consecuencia, el inventor desarrolló un profundo rechazo por la Armada de los Estados Unidos.

En 1848 obtuvo su ciudadanía estadounidense. En 1852 desarrolló el “motor del aire caliente”, que utilizaba aire caliente en lugar de vapor como propulsor, inspirado probablemente por el motor de humo de fuego que ya había diseñado en Suecia. Este motor no obtuvo ningún éxito. No obstante recibió el "premio Rumford" de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias en 1862, por su invento. 

En 1854, el 26 de septiembre, presentó a Napoleón III sus diseños de navíos de guerra con una torre acorazada en forma de cúpula. El emperador francés elogió esta invención, pero no hizo nada para llevar estos diseños a la práctica.

Poco después del inicio de la Guerra Civil Estadounidense, en el año 1861, los confederados, temiendo el bloqueo naval de los estados nordistas, comenzaron a desarrollar una nave blindada basada en el casco de la "USS Merrimac", una fragata que había sido quemada por las tropas federales cuando abandonaron en la base naval de Norfolk. Una vez terminada, recibió el nombre de "CSS Virginia".
Ericsson todavía sentía un fuerte resentimiento hacia la Armada de los Estados Unidos, pero el empresario Cornelius Scranton Bushnell lo convenció para que trabajase en el diseño de un navío acorazado para enfrentar al" CSS Virginia (Merrimac)"; la Armada nordista solo poseía naves de madera sin blindaje.
El inventor presentó los diseños del "USS Monitor", un diseño totalmente único. La nave fue construida bajo muchas controversias y fue acabada el 6 de marzo de 1862. Era una nave de extraña apariencia, completamente cubierta de metal, con un perfil muy bajo y una torre giratoria con 2 cañones.

El 8 de marzo de 1862, el acorazado "CSS Virginia (Merrimac)" estaba causando estragos entre la flota nordista que bloqueaba Virginia. Con la aparición del "USS Monitor", al día siguiente se produjo una batalla naval conocida como Batalla de Hampton Roads que terminó en tablas, al retirarse el "CSS Merrimac" por los daños sufridos. 

Tras este episodio se construyeron numerosos barcos según el patrón del "USS Monitor", que tuvieron una fuerte influencia en la victoria de los estados del norte. Aunque primitivo según los estándares modernos, muchos elementos básicos del diseño del "USS Monitor" fueron copiados en los buques de guerra que se crearon a partir de entonces por otros diseñadores.
El "USS Monitor" tuvo un final absurdo, al hundirse dos años más tarde, cuando una de sus compuertas quedó mal cerrada durante una mar gruesa, inundando la nave. Se perdieron 16 de sus 62 tripulantes en el naufragio. 

Más adelante, Ericsson trabajó en el desarrollo de diversos modelos de torpedos, particularmente en el "Destroyer", un barco torpedero que podía disparar sus proyectiles bajo el agua. 

En el libro "Contributions to the Centennial Exhibition", (1877, reimpreso en 1976), presentó los así llamados "motores solares" que utilizaban la energía del sol como propulsor para un motor de aire caliente. Una vez más, amargado y ahogado por las dificultades económicas, el inventor vería cómo su motor solar no encontraría aplicación práctica en los siguientes 100 años.

John Ericsson murió el 8 de marzo de 1889, a la edad de 85 años. Sus restos fueron llevados de los Estados Unidos a Estocolmo por el "USS Baltimore" y de allí al lugar de su último reposo, en un mausoleo en la ciudad de Filipstad.

Dotado de un genio mecánico manifestado desde pequeño al construir para sí un modelo completo de una mina, y su temprana incorporación al mundo del trabajo profesional como dibujante técnico y topógrafo adolescente, demostró durante toda su vida su pasión por el desarrollo técnico, el cual consumió permanentemente sus ingresos económicos. Fue sin duda un visionario. Tenía un carácter inquieto, decidido, impaciente y muy independiente. Era sano y fuerte. Hoy sería definido como "trabajólico".
Durante su permanencia en el regimiento de Jämtland conoció a la hija de un capitán, Carolina, con la cual tuvo intención de casarse, pero fue rechazado por el padre de ella. El inventor abandonó Suecia sin saber que dejaba un hijo por nacer y al cual solo conocería en su vejez.
Su matrimonio en Londres con Amelia Bryan solo duró 3 años y no dejó descendencia. Después no volvería a casarse. 

Su relación con su hermano Nils Ericson fue distante.

Llevaba una vida muy simple en un pequeño departamento de su casa, ubicada en la calle Beach Street 36 en Manhattan, Nueva York, en el cual vivió los últimos 25 años de su vida. No dejó herencia, ya que todo su dinero lo gastó en sus proyectos.


Patentó más de 500 inventos de su creación. Un archivo conteniendo su correspondencia, cálculos, dibujos y otros se encuentra en el Museo Técnico en Estocolmo, y comprende el período entre 1842 y 1895.

En español:

En inglés:


</doc>
<doc id="121407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121407" title="Eduardo Haro Ibars">
Eduardo Haro Ibars

Eduardo Haro Ibars (Madrid, 30 de abril de 1948-id. 16 de agosto de 1988) fue un poeta, novelista y ensayista español.

Nieto del periodista y comediógrafo Eduardo Haro Delage e hijo del periodista y ensayista Eduardo Haro Tecglen y la periodista Pilar Yvars Tecglen, Eduardo Haro Ibars nació en Madrid el 30 de abril de 1948. Al igual que Leopoldo María Panero, amigo en sus inicios y no tanto al final, es uno de los más genuinos representantes de esa generación de jóvenes españoles que, de la aventura de la clandestinidad antifranquista, pasan a la de las primeras experiencias con las drogas. Bisexual, precursor del movimiento gay español y consumidor abusivo de todo tipo de drogas (alcohol, heroína por vía intravenosa, etc.), a mediados de la década de los 80 contrajo el sida, que acabaría provocando su prematura muerte en 1988. Su encarnación de maldito (o "maldecido" como él afirmaba) no empañó su lucidez como uno de los más críticos analistas de la realidad en los distintos medios de comunicación con los que colaboró. Pero su primera vocación siempre fue la poesía.

Durante su adolescencia en Tánger (Marruecos), conoció a los escritores Paul Bowles, Jane Bowles, William Seward Burroughs y el pintor Francis Bacón.

Su primer libro, editado por Ediciones Júcar en buena medida gracias a la intercesión de su amigo el escritor y traductor gijonés Mariano Antolín Rato, es "Gay rock" (1974), una obra ensayística sobre el glam rock, género musical en boga por aquellos años, del que derivó el punk, fenómeno que tampoco dejó indiferente a Eduardo, como demuestran artículos como "Punks y punkettes, salid de vuestras alcantarillas", publicado en el número 839 del semanario antifranquista Triunfo. Siguieron los volúmenes poéticos "Pérdidas blancas" (1978), que fue galardonado dos años antes con el premio de poesía "Puente Cultural", estando como jurado Luis Antonio de Villena, pronto muy amigo suyo, "Empalador" (1980), "Sex Fiction" (1981) y "En rojo" (1985). En este último poemario empieza a escribir sobre sus experiencias con la heroína y será Haro Ibars, junto con Leopoldo María Panero, uno de los primeros poetas españoles que escriban poemas sobre la droga. Los cuatro libros se hallan reunidos en sus poesías completas, un volumen titulado "Obra poética" (ISBN: 9788483742815 Huerga y Fierro editores, 2001), Con un prólogo del Académico de la RAE Francisco Nieva. El llamado "caballo de la muerte" ocupará asimismo un buen número de páginas en "¿De qué van las drogas?", texto de divulgación publicado en 1978, "bastante sensato y periodístico", según las palabras del propio autor, recogidas en el "Epílogo, epitafio y biografía" de su poemario "Empalador".

A comienzos de los años 80, el poeta se da a conocer como narrador con la publicación de algunos relatos de ciencia ficción. Años después con la publicación de "El polvo azul-Cuentos del mundo eléctrico", que inauguraría en 1985 la colección de Ediciones Libertarias dedicada a la nueva narrativa española, apuntaría: "Lo que escribo ha de verse como separado de cualquier tipo de escuela o capilla que en este momento funcione. Digo esto con el mayor respeto hacia mis contemporáneos; pero espero que ese respeto me permita, siempre, tomar distancias". Su última obra en prosa fue "Intersecciones," publicada de manera póstuma por Ediciones Libertarias en 1991 que además incluye dos emotivos prólogos de sus padres.

Con anterioridad, mientras colabora en TVE, "Diario 16", "Liberación" y numerosas publicaciones, sus versos son musicalizados por la Orquesta Mondragón, Azul y Negro y Gabinete Caligari, cuyos miembros acompañaron al escritor en algunas lecturas poéticas antes de saltar a la fama. Es distinguido con el premio Micrófono de Oro concedido por la sala Rock-Ola, referencia obligatoria en el Madrid de aquellos días. Luis Antonio de Villena lo hizo protagonista de su novela "Madrid ha muerto", que describe la época de la Movida madrileña. Villena fue muy amigo suyo y lo saca sobre todo en su posterior novela "Malditos" con el nombre de Emilio Jordán.

Cuando muere el 16 de agosto de 1988, uno de sus poemas ("Pecados más dulces que un zapato de raso") dio lugar a una de las grandes canciones de Gabinete Caligari. Con los futuros miembros de este grupo, siendo todos universitarios a la sazón, a mediados de los setenta Eugenio Haro Yvars (1957-1991), hermano de Eduardo, forma Rigor Mortis, teloneros en 1975 de la mítica banda de La Elipa Burning, en un concierto en la Facultad de Periodismo de la Universidad Complutense de Madrid. Eduardo, que siempre quiso ser una estrella del rock, colaborará con su hermano, Jaime Urrutia, Ferni Presas y Edi Clavo, fusionando la música de estos con la recitación de su poesía. Dichas actuaciones las abordaron bajo el nombre de Gelatina Dura, extraído de un verso («allá tras las montañas de gelatina dura») de un poema de Eduardo intitulado "Soles gemelos", incluido en su libro "Empalador".

En 2005 se edita "Los pasos del caído", de J. Benito Fernández, una biografía de Haro Ibars que, junto con "El contorno del abismo" (1995), otra obra del mismo autor y a su vez biografía de Leopoldo María Panero, retrata los avatares de la generación perdida española.

Políticamente estuvo vinculado a la Liga Comunista Revolucionaria (LCR).




</doc>
<doc id="121416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121416" title="Crisma">
Crisma

Crisma es uno de los aceites santos usados en la Iglesia católica tanto romana, como ortodoxa, y en las Iglesias orientales en determinadas ceremonias. El término procede del latín "chrisma", y este del griego "χρῖσμα".

Está compuesto por aceite de oliva (que representa la fortaleza) al que se añade una pequeña cantidad de bálsamo (cuyo aroma representa el suave olor de la vida cristiana)

Es usado en el sacramento del bautismo y la confirmación. También en la ordenación de obispos y presbíteros (no de diáconos), la dedicación de las nuevas iglesias y del nuevo altar, que tiene que ser fijo y preferentemente de piedra, también para la consagración de las campanas. La unción con el crisma representa la plena difusión de la gracia.
Se pone en el pecho de la criatura.

Existen otros aceites bendecidos (a diferencia del crisma, que es consagrado, por su uso) que son:
Para estos dos últimos óleos no se utiliza ningún bálsamo.

Estos óleos son bendecidos el Jueves Santo en la misa Crismal o del Santo Crisma. 


</doc>
<doc id="121417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121417" title="Eduardo Haro Tecglen">
Eduardo Haro Tecglen

Eduardo Haro Tecglen (Pozuelo de Alarcón, Madrid, 30 de junio de 1924-Madrid, 19 de octubre de 2005) fue un periodista español.

Eduardo Haro Tecglen era hijo de Eduardo Haro Delage, marino retirado,comediógrafo y periodista, represaliado y 
condenado a muerte al finalizar la guerra civil española. Condena que gracias a la solicitud de indulto formulada por su hijo Eduardo se le conmutó por treinta años de cárcel. 

Se casó con Pilar Yvars Tecglen, con la que tuvo al poeta de la movida madrileña Eduardo Haro Ibars, fallecido de sida a los 40 años, y además a María del Pilar, Paloma, Marina, Eugenio y Alberto. Casado en segundas nupcias con Concepción Barral, tuvo a Jonathan y a Yamila.

Estudió en la Escuela Oficial de Periodismo, donde se graduó en 1943. Fue colaborador (1939-1943) y redactor (1943-1946) de "Informaciones", redactor jefe del "Diario de África" y corresponsal en Tetuán de la agencia Efe (1946). Redactor jefe, crítico literario y corresponsal en París de "Informaciones" (1957-1960); corresponsal de "El Correo Español-El Pueblo Vasco" en París (1960); colaborador de "Marca", "Tajo", "Heraldo de Aragón" y director de "Sol de España" (Málaga, 1967); director de "España" (Tánger, 1967); columnista de "Sábado Gráfico"; redactor, columnista y subdirector (1968-1980) de "Triunfo"; director de "Tiempo de Historia" (1974-1978) y colaborador de "Testimonio", 1975; y crítico teatral de la "Hoja del Lunes" de Madrid (1977). A partir de 1978 entró como editorialista y crítico teatral en "El País", periódico en el que publicaba una columna diaria desde entonces. Utilizó los seudónimos "Pozuelo", "Juan Aldebarán" y "Pablo Berbén".

A los veinticuatro años publicó su primer libro, que fue poético: "La callada palabra" (1948), con prólogo de Alfredo Marqueríe.

Publicó más de 25 000 artículos. De tendencia republicana, subsistió en una especie de "exilio interior" en España escribiendo "de pane lucrando" artículos a favor del régimen franquista, como la oda al fundador de la Falange, José Antonio Primo de Rivera, "Dies Irae", algo que le reprocharon periodistas adversarios como el falangista Jaime Campmany. En el capítulo "El niño fascista" de su libro "El refugio", Haro Tecglen justifica estas acciones por cuestión de supervivencia, e indica que en su fuero interno sentía que no estaba siendo autor de su propia vida, que su verdadera vida le había sido robada con la caída de la República, la condena de su padre y la negación de sus títulos estudiantiles. Que se vio obligado a vestir el uniforme falangista para salvar a su padre de la condena a muerte.

Entre sus ensayos se pueden mencionar "Una frustración: los derechos del hombre" (1969), "La sociedad de consumo" (1973), "Sociedad y terror" (1974), "Fascismo: génesis y desarrollo" (1975), "El 68: las revoluciones imaginarias" (1988), "Diccionario político" (1995), "La guerra de Nueva York" (2001) y "Ser de izquierdas" (2001). 

Escribió también libros autobiográficos como "El niño republicano" (1996), "La buena memoria" (1997, en que recoge sus conversaciones con Fernando Fernán Gómez), "Hijo del siglo" (1998), "El refugio" (1999) y "Arde Madrid" (2000) donde ofrece una visión bastante desencantada desde el punto de vista de una
izquierda decididamente marxista.

Su crítica teatral fue inteligente y cáustica, uno de los puntos de referencia para la profesión, indiscutible y casi indiscutida, si bien alimentada por prejuicios ideológicos difícilmente sostenibles para el 
posmodernismo. Por ejemplo, su visión del teatro del Siglo de Oro está anclada en la interpretación sociológica que de él se hacía en los años setenta (la sumisión incondicional de los autores a la monarquía, su acendrado catolicismo, la presunta apología del honor...) sin tener en cuenta lo mucho que la crítica universitaria ha aportado en los últimos treinta años para eliminar estos prejuicios y descubrir los elementos más críticos. Fuera de esto, fue extraordinariamente severo con la recuperación de los clásicos que efectuó la Compañía Nacional de Teatro Clásico (CNTC) y Adolfo Marsillach recordó en sus memorias el tono agresivo de sus críticas y el daño que entonces produjeron a la Compañía. Del mismo modo, fue implacable con los autores del llamado "Nuevo Teatro Español", a los que en general vapuleó sin compasión, incluso a muchos de ellos situados en su órbita ideológica. Un no casarse con nadie que más que virtud habría que pensar en si no es cierta actitud hosca no ya hacia los profesionales, sino hacia el teatro mismo.

El 17 de octubre de 2005, sufrió una parada cardiaca mientras comía en un restaurante. Fue trasladado a un hospital y falleció en la madrugada del martes 18. 
Donó su cuerpo a la ciencia. Durante sus últimos años escribía la columna "visto/oído" para el diario "El País", un "blog" y mantenía la sección diaria "barra libre" en el programa "La Ventana" de la Cadena SER.

Su pensamiento complejo puede aglutinarse en la idea del "altermundismo pesimista"": la posibilidad de otros mundos y la constatación de las enormes fuerzas que se oponen a esa construcción, bien sociales o simplemente mecánicas o naturales: el olvido, la muerte, el segundo principio de la termodinámica. Este pensamiento se hace especialmente agudo en lo refente a la pérdida del proyecto de la II República. Él se autodenominaba "rojo", adoptando en actitud reivindicativa el calificativo despectivo con el que el franquismo hacía referencia al bando perdedor. 

Su pesimismo nunca le conduce a la inactividad, aun a sabiendas de que toda batalla termina perdiéndose; pero algo queda. Es un pesimismo empeñado en la detección de las injusticias sobre las que se apoya nuestro mundo, nuestra civilización, frente al optimismo que valora esencialmente sus logros. Su línea argumental trata de convertir "al individuo en persona" y "a las personas en pueblo consciente" (con consciencia), entroncando con el librepensamiento y el ideal libertario de finales del XIX y principios del XX. Sus tesis se fundamentan en la fuerza disolvente de la consciencia sobre los instintos, los sentimientos, las revoluciones (incluso las más sangrientas) y la historia, que unido a una continua actualización y revisión del pasado, permiten extraer posibilidades y proyectar nuevos mundos compartidos, frente a la destrucción, el olvido o la petrificación-sacralización del pensamiento. Algunas líneas de su pensamiento se pueden recoger en las siguientes frases literales de sus artículos:

1) Sobre el terrorismo: ""El gran proceso de la riqueza es centrípeto"". ""Esto que llamamos ahora terrorismo es una parte de las revoluciones que nunca se pudieron hacer, y hasta de la caída de las que llegaron a algo. Se responde con guerras: están perdidos. Todo lo demás con lo que se especula, alianza de civilizaciones, religiones opuestas o lo que se quiera, no son verdad: sólo hay pobres y ricos.""

2) Sobre la búsqueda de la verdad, o más bien, sobre la búsqueda de análisis de los que se puedan extraer ideas y acciones de progreso: ""Es más fácil encontrar muchas razones para defender lo falso que una sola razón para lo verdadero.""

3) Sobre la sociedad de consumo y el medio ambiente, tras una campaña de sensibilización/culpabilización del Ministerio de Medio Ambiente en 2005 sobre el gasto de agua y de gasolina, Haro Tecglen escribió: ""Sí, dejamos correr el agua; sí, dejamos correr la manguera de gasolina, querida Cristina [Ministra española de medio ambiente en 2005], pero es que esta civilización nos ha hecho así, hemos creado unas clases minoritarias que necesitan eso para estar en la vida. Les hicimos creer [a los trabajadores] que el hombre feliz no tiene camisa: qué canallada. Y que el dinero no hace la felicidad: sí la hace"".





</doc>
<doc id="121432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121432" title="Friedrich Hayek">
Friedrich Hayek

Friedrich August von Hayek (Viena, 8 de mayo de 1899-Friburgo, 23 de marzo de 1992) fue un filósofo, jurista y economista austriaco.

Exponente de la Escuela Austriaca, era discípulo de Friedrich von Wieser y de Ludwig von Mises. Es conocido principalmente por su defensa del liberalismo y por sus críticas a la economía planificada y al socialismo que, como sostiene en "Camino de servidumbre", considera un peligro para la libertad individual que conduce al totalitarismo. Además, defendió dictaduras como medio de instauración de medidas liberales, aunque hay opiniones encontradas respecto a este punto. 

Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1974. 

Su obra, que comprende unos 130 artículos y 25 libros, no se limita únicamente a la ciencia económica, sino que trata desde filosofía política hasta antropología jurídica o historia, y en general todo lo referente a las ciencias sociales.

Friedrich Von Hayek nació en 1899 en una familia de intelectuales de Viena, entonces capital del Imperio austrohúngaro. Participó en la Primera Guerra Mundial y al regresar comenzó los estudios de ciencias jurídicas y sociales en la Universidad de Viena, cursó estudios en filosofía y economía. Según afirmó él mismo la experiencia de la guerra fue la que le condujo a interesarse por las ciencias sociales, a pesar de que sus influencias familiares le podrían haber conducido más fácilmente hacia las ciencias naturales. En 1921 y 1923 se doctoró en leyes y en política económica.

Durante aquellos años, Hayek, como la mayoría de sus compañeros, era un socialista fabiano que creía en la intervención del Estado para mejorar el orden social y no le gustaban las posiciones antisocialistas y liberales de su profesor Ludwig von Mises, destacado economista de la Escuela Austríaca. Tras leer su libro "El socialismo", se convirtió en discípulo suyo. Durante cinco años trabajó bajo su dirección en la Abrechnungsamt (Oficina de Cuentas) encargada de desbloquear y cobrar cuentas que otros estados tenían con el gobierno de la recién nacida Austria. En 1927, se convirtió en director del Instituto para el Análisis del Ciclo Económico, creado por ellos dos. 

En 1931 (y hasta 1950), gracias a Lionel Robbins, también alumno de von Mises, se fue a Londres donde ocupó una cátedra en la London School of Economics. Ahí desarrolló una fuerte rivalidad con Keynes y mostró beligerancia en contra de sus conceptos. Pero durante los años 30, fueron las ideas de Keynes las que se impusieron y también tras la Segunda Guerra Mundial triunfaron gobiernos socialdemócratas o socialistas, con lo que Hayek perdió relevancia y mucha de la fama que había ganado de joven.

El enfrentamiento entre ambos comenzó cuando Hayek hizo un escrito desfavorable al libro de Keynes "Tratado sobre el dinero" y Keynes le replicó. Después, Keynes tomó la iniciativa y pidió a Piero Sraffa que hiciera un informe crítico de la obra "Precios y producción" de Hayek, que este replicó. En 1936, con la publicación de la "Teoría general", Keynes cambia de posición respecto a su anterior tratado y plantea una teoría completamente nueva. Con esto logró que sus tesis fueran las que se impusieran. En respuesta a esta obra Hayek no hizo ninguna reseña, intentando evitar las duras controversias que había hecho surgir anteriormente y suponiendo ante el cambio de forma de pensar de Keynes que su nueva posición no duraría. Keynes fue mordaz al comentar el libro de Hayek "Precios y producción", al que llamó "uno de los más espantosos embrollos que he leído". Obvió la nueva idea keynesiana de los agregados económicos ya que partía de premisas radicalmente diferentes a las suyas. Desarrolló entonces un esbozo de teoría austriaca del ciclo en una obra que se titularía "La teoría pura del capital" donde no terminaba de desarrollar una teoría dinámica del ciclo. Frente a la creciente popularidad del keynesianismo, Hayek confió en que las últimas objeciones de Keynes a su propia teoría influirían en sus herederos y en que sus ideas no llevarían a políticas antiliberales por ser este mismo social y políticamente liberal, dejando así el problema del ciclo económico austríaco (que implicaría una revisión del paradigma macroeconómico keynesiano) para ser resuelto por otros economistas, cosa que no sucedería durante su tiempo de vida y solo comenzaría a plantearse mucho tiempo después (véase el intento de resolución ordinal de Roger Garrison y Adrián Ravier).

Después de esto, Hayek dejó las cuestiones técnicas de la economía para dedicarse a temas más filosóficos o sociales. 

En 1949 se divorció de su esposa para casarse con un antiguo amor de juventud, lo que motivó que muchos de sus amigos ingleses, como Robbins, lo abandonaran (aunque años más tarde se reconciliaran). Este hecho lo decidió a emigrar a los Estados Unidos, a la Universidad de Chicago, donde no tuvo una muy buena acogida por parte del Departamento de Economía, debido a las grandes diferencias metodológicas de la Escuela Anglosajona con la Escuela Austríaca de la que provenía. Durante estos años, comenzó a tener problemas de salud, sordera y también depresiones que lo alejaron de la vida pública.

En 1947, Hayek participa activamente en la fundación de la Sociedad Mont Pelerin, financiada por el empresario suizo Albert Hunold. Éste reúne a industriales y banqueros suizos a fin de financiar el "think tank". Las reuniones internacionales son financiadas, en un primer momento, por las fundaciones Relm y Earhart, esta sociedad reunirá a monetaristas como Milton Friedman, a miembros de la escuela del Public Choice como James M. Buchanan, así como a personalidades asociadas a la corriente neoaustriaca.

En 1962 volvió a Europa, a la Universidad de Friburgo, donde estaría hasta que, al jubilarse en 1969, retornó a su Austria natal, a la Universidad de Salzburgo hasta que se retiró en 1977. 

En 1974 fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, compartido con Gunnar Myrdal, por sus trabajos en el campo de la teoría monetaria y las fluctuaciones económicas y los análisis de la interdependencia de la economía, la sociedad y las instituciones. A partir de entonces su salud mejoró y comenzó una gran actividad que lo llevaría a viajar por todo el mundo exponiendo sus ideas. En la década de 1980 sus ideas jugarían un papel importante durante el gobierno de Margaret Thatcher. Al respecto Hayek dijo que "la libertad de elección debe ser más practicada en el mercado en vez de las urnas, la libre elección puede al menos existir bajo un régimen de dictadura pero no bajo una democracia sin límites que no pueden limitarse".

También se opuso al paradigma neoclásico (también conocido como neoclásico-walrasiano), que todavía define hoy en día el "mainstream" académico. Es contrario también a los economistas liberales partidarios de la teoría del equilibrio general (TEG) como Debreu. Defendió la tesis según la cual un cálculo planificador era imposible sin un mercado (que asigne los precios) y que un sistema económico que no se fundamente en el mercado libre y en la libre concurrencia nunca será óptimo desde el punto de vista de la distribución de recursos. La Universidad Francisco Marroquín lo honró en 1977 con un doctorado Honoris Causa por su aporte a la libertad individual.

Murió en 1992 en Friburgo, y fue enterrado en Viena.

Las contribuciones de Hayek sobre los ciclos económicos se consideran su contribución más importante a la economía, y las hizo durante su juventud. Tomó las bases de su teoría de la obra "Teoría del dinero y el crédito" de Mises e hizo su propia interpretación del ciclo económico, que fue conocida como Teoría Austriaca del ciclo económico. Podemos considerar como obras más importantes de esta etapa "Precios y producción" de 1931, que era un compendio de las conferencias que había hecho en la London School of Economics, "Beneficios, interés e inversión" de 1939 y "Teoría pura del capital" de 1941. Jeffrey Sachs concluye que la afirmación de Hayek de que los altos impuestos y un gran estado de bienestar son contrarios a un desarrollo económico dinámico, tesis central de su libro Camino de servidumbre, era empíricamente insostenible. Dando como ejemplo pesar de los altos impuestos y el gasto social, los países escandinavos obtuvieron mejores resultados en la mayoría de los indicadores, incluido el ingreso per cápita, que aquellos estados con impuestos y gastos sociales relativamente bajos como Somalia o Haití.

Hayek decía que el origen del ciclo económico a partir del crédito concedido por el banco central y los tipos de interés artificialmente bajos. La expansión del crédito debido a los bajos intereses hace que los empresarios inviertan en proyectos muy arriesgados y en los que nunca hubieran invertido con unos tipos más altos, y provocan una mala coordinación entre producción y consumo e inflación. Primero hay una gran expansión, pero después una gran recesión hasta que vuelve a ajustarse la economía. El proceso sería el siguiente: el alza de precios resultante de una expansión conduce a la caída de los salarios reales, que induce a la substitución de máquinas por mano de obra y una reducción general de los períodos de producción, y en consecuencia los tipos de interés suben, cae la inversión y la economía sufre un descalabro; a la inversa, en una depresión el alza de los salarios reales reactiva la inversión y la mano de obra es reemplazada por maquinaria y los períodos de producción se alargan. Según este argumento, un nivel de consumo al alza a partir de un cierto punto reduce la inversión más que aumentarla, y viceversa por lo que hace a un nivel de consumo a la baja.

El formulador de la idea de que el socialismo no es posible por la inexistencia de precios de mercado fue Mises en un artículo de 1920, que después amplió en 1922 con el libro "El socialismo, un análisis económico y sociológico", libro que causó una fuerte impresión en un Hayek todavía estudiante. Hayek, desde un principio, puso mucho interés en este tema y desarrolló los argumentos de Mises en diversos artículos durante los años 30. Estos artículos se reunieron en un libro publicado en 1935 y titulado "Planificación económica colectivista: estudios críticos sobre las posibilidades del socialismo" También se puede destacar "El uso del conocimiento en la sociedad" de 1945 e "Individualismo y orden económico", que recoge ensayos publicados en 1948.

Los argumentos de sus teorías son que los objetivos del socialismo son sustituir el libre mercado por una economía planificada. Este tipo de economía necesita una institución que elabore un plan central que determine todo lo que se debe producir, institución a la que Hayek llamó Junta Central de Planificación. Esta junta debería tener amplios poderes para intervenir en asuntos económicos, pero el problema sería que cuando esta junta se pusiera a elaborar el plan de producción se encontraría que no tiene ninguna guía o referencia que le indicara qué posibilidades de producción son económicamente factibles, ya que no existirían precios de mercado y sin estos precios no hay guía ni manera de saber lo que se debe producir. Aunque posteriormente este argumento tuvo que refinarse ante la solución de Lange-Lerner que proponía un procedimiento iterativo de dos reglas, por el cual una economía planificada podía alcanzar la misma solución que el libre mercado, a partir de la intervención de una Junta central de planificación. 

Según Hayek, los precios de mercado son los transmisores de cantidad de informaciones económicas dispersas y servirían para compartir y sincronizar muchos conocimientos personales; por lo tanto, intentar manipular el mercado conlleva un problema de falta de información. Un intercambio y uso eficiente de los recursos solo se conseguiría a través del mecanismo de precios.

Milton Friedman se describió a sí mismo como «un gran admirador de Hayek, pero no por sus finanzas». «Creo que 'Los precios y la producción' es un libro muy defectuoso y 'Teoría pura del capital' estaba plagado de contradicciones». 

De acuerdo con David Held, Hayek argumentó para restringir las actividades del gobierno al mínimo de un estado "ultraliberal" "La Constitución de la libertad", que era una petición de un Estado mínimo. El economista John Kenneth Galbraith ve esto como un anacrónico retroceso de Hayek al mundo de las ideas del liberalismo del "laissez-faire" del siglo XIX.

Hayek no solo pensaba que el socialismo y la colectivización comunista implementados por el Estado eran inviables por la falta de precios de mercado, sino que además, en un plano más filosófico y político, eran incompatibles con la libertad individual y necesariamente llevaban al establecimiento de regímenes totalitarios, ya que los que llegarían al poder serían siempre los peores elementos de la sociedad. 

Respecto a la libertad individual Hayek en una carta a "The Times" en 1978, diría que ha habido muchos casos de gobiernos autoritarios en los que la libertad personal está más segura de lo que está en muchas democracias. Llegando a poner como ejemplo de libertad individual a Portugal bajo el régimen de Salazar: "dudo que haya hoy en cualquier democracia de la Europa o en los continentes de África, América del Sur y Asia (con excepción de Israel, Singapur y Hong Kong) una libertad personal tan bien protegida de lo que era entonces en Portugal-bajo la dictadura de Salazar-.

Las críticas de Hayek no iban dirigidas tan solo hacia los sistemas de economía planificada, sino en general hacia cualquier intervención del Estado en la economía, que para él significaba un socialismo progresivo. Hayek desarrolló ello en "Camino de servidumbre", libro publicado en 1944, que realizó para contraargumentar las opiniones que rezaban que el nazismo era la consecuencia única del pueblo alemán, y la culpa estaba en el «germanismo». 

En "Los fundamentos de la libertad" de 1960 dejaba expuesto su programa filosófico: desreglamentar, privatizar, disminuir los programas contra el desempleo, eliminar las subvenciones a la vivienda y el control de los alquileres, reducir los gastos de la seguridad social y finalmente limitar el poder sindical. El Estado no debe asegurar ningún tipo de redistribución, sobre todo en función de un criterio de «justicia social»

Hayek visitó Chile en los años 1970 y 1980 durante el régimen militar del general Augusto Pinochet y recibió el título de presidente honorario del Centro de Estudios Públicos. De acuerdo con Corey Robin, colega de Hayek: «Hayek admiró el Chile de Pinochet tanto que decidimos realizar la reunión de la Sociedad Mont Pelerin en Viña del Mar, una localidad costera donde fue planeado el golpe contra Allende. En 1978 llegando a afirmar en "The" "New York Times" que "las libertades personales fueron más amplias bajo Pinochet que bajo Allende".

Hayek argumentaba que sin propiedad privada, se crea una dependencia tan grande del Estado que nos convierte prácticamente en esclavos. El estado debería tener tantos poderes que necesariamente tendría que repercutir en la sociedad. En una sociedad planificada, debe haber alguien que ejerza el poder, que controle el estado. Para imponer unos objetivos comunes a una sociedad, aunque se quiera hacer de manera bien intencionada, es necesario imponer estos objetivos a las personas que no estarán de acuerdo. Para imponerlo, se deberá coaccionar y tomar medidas represivas en caso de que no acepten a la autoridad central, por lo tanto el dirigente se verá obligado a tomar decisiones «desagradables» como el arresto o el asesinato. En consecuencia, los que llegarían al poder serían los que estuvieran dispuestos a tomar estas medidas. El filósofo francés Alain de Benoist, fundador de la "nueva derecha» ( Nouvelle Droite ) escribió una dura crítica de la obra de Hayek. En este argumenta que los casos de Hayek sobre la idea de "orden espontáneo" son defectuosos y la ideología del libre mercado tiene, tal como la planteaba Hayek implicaciones autoritarias y totalitarias.

El interés en el trabajo de Hayek se revivió en los años ochenta y noventa con el surgimiento de gobiernos conservadores en los Estados Unidos de Ronald Reagan, y en el Reino Unido bajo Margaret Thatcher.

Según Hayek, las instituciones de la sociedad, como las leyes, los mercados o el Gobierno, incluso el sistema de precios o el lenguaje, no son un invento o diseño humano para responder a unas determinadas necesidades, sino que son fruto de un orden espontáneo que él consideraba un resultado de la acción humana, pero no de su diseño. Es por eso que defendía que no debería haber interferencias en la acción individual espontánea y consideraba que la idea del racionalismo de intentar diseñar conscientemente el mundo era una amenaza para la civilización, ya que esta precisamente había nacido a partir del orden espontáneo. Respecto a esto ha sido criticado por algunos autores, incluyendo Karl Polanyi, como una visión utópica debido a la sugerencia, entre otras, que «en el pasado, ha sido la sumisión a las fuerzas impersonales del mercado lo que ha hecho posible el desarrollo de la civilización». De acuerdo con Polanyi, el desarrollo de la civilización sucede, por el contrario, cuando las fuerzas sociales, incluida el funcionamiento de la economía, están organizadas en función de los intereses comunes.

Hayek concluyó que el surgimiento y desarrollo de las normas morales que permitieron el surgimiento y crecimiento de sociedades extensas fue producto de un azar evolutivo aún en curso, y consideraba, entonces, el orden algo espontáneo que permite tales sociedades, algo inabarcable para la razón humana, no en el sentido de no comprender su funcionamiento, sino en el de controlar su dirección, por lo que rechazaba todo racionalismo constructivista que pretendiera guiar o rehacer racional y completamente tal evolución natural del orden social.

Necesaria sería, para Hayek, la coexistencia de la primitiva moral colectivista propia de los grupos pequeños y muy cohesionados que perviven dentro de la sociedad extensa, con su contraria moral evolutiva individualista que «garantiza» el funcionamiento y crecimiento exitoso de la sociedad humana extensa. Definió el socialismo como un intento de imponer la primera sobre la segunda, y dedujo de ello que la búsqueda de tal orden social expresaría una aspiración involutiva o retrógrada, y su consecución implicaría la imposibilidad de sustentar la numerosa y creciente población humana.

Sobre este tema podríamos destacar los libros "El orden sensorial" de 1952, libro psicológico en el que defiende que la mente humana, igual que el mercado o la sociedad, son fenómenos tan complejos que no se pueden explicar o predecir su funcionamiento; "Derecho, legislación y libertad", que apareció en tres volúmenes en 1973, 1976 y 1979, donde aborda el tema de la aparición espontánea de las normas legales y morales, y "La fatal arrogancia" de 1988, en la que atribuye el nacimiento de la civilización a la propiedad privada.

Hayek ha sido objeto de críticas por su apoyo a regímenes dictatoriales, al respecto declararía al diario chileno el Mercurio del 12 de abril de 1981, en apoyo el régimen de Pinochet: “Mi preferencia personal se inclina a una dictadura liberal y no a un gobierno democrático donde todo liberalismo esté ausente”. En esta entrevista en el diario "El Mercurio", Hayek se definió como enemigo del Estado del bienestar y la justicia social y se mostró preocupado por los poderes discrecionales del Estado.

El apoyo a regímenes autoritarios y dictaduras sería una constante en Hayek, quien mantuvo posiciones muy claras respecto de la justificación de gobiernos autoritarios. En 1962, envió al dictador Antonio de Oliveira Salazar en Portugal una carta en la que le expresaba su confianza de que su libro "The Constitution of Liberty" pudiera ser útil para la elaboración de una Constitución que pudiera prevenir los abusos de la democracia. Más adelante, también manifestó públicos respaldos al régimen racista sudafricano. En 1977, Hayek visitó Argentina y Chile. Hayek se reuniría con el dictador Jorge Rafael Videla y con el integrante de la Junta militar de Gobierno, y con el futuro dictador Leopoldo F. Galtieri. En 1981, Hayek volvió al Chile de Pinochet, concediendo dos reportajes al diario "El Mercurio", en donde profundizó su análisis sobre democracias y dictaduras. “una dictadura puede ser un sistema necesario para un período de transición. A veces es necesario que un país tenga, por un tiempo, una u otra forma de poder dictatorial. Como usted comprenderá, es posible que un dictador pueda gobernar de manera liberal”. Y en la segunda entrevista, Hayek sostenía que “preferiría sacrificar temporariamente a la democracia cuando no pudiera garantizar la libertad”. Para Hayek lo fundamental es asegurar ante todo la libertad económica, anteponiendo un liberalismo autoritario a una democracia con elementos de regulación del mercado. 





</doc>
<doc id="121433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121433" title="Teatro Nacional de Cataluña">
Teatro Nacional de Cataluña

El Teatro Nacional de Cataluña (en catalán: "Teatre Nacional de Catalunya"), también abreviado como TNC, es un teatro público regional creado por el departamento de Cultura de la Generalidad de Cataluña. 

Se inició su construcción en 1991 siguiendo el diseño del arquitecto Ricardo Bofill, autor de este edificio. El 12 de noviembre de 1996 se estrenó en él la primera obra, que fue "" de Tony Kushner, bajo la dirección de Josep Maria Flotats. Desde entonces se lleva a cabo en sus tres salas (Sala Grande, Sala Pequeña y Sala Talleres) una programación regular, con espectáculos de todo tipo, fundamentalmente en catalán.

La obra fue realizada por ACS, dentro del equipo de obra destacan:
- Eusebi Solà ( Jefe de Obra )
- Albert Gonzalbo ( Jefe de Producción )
- Eduard Pallarés ( Encargado )




</doc>
<doc id="121439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121439" title="Gunnerales">
Gunnerales

Gunnerales es un taxón de eudicotiledóneas ubicado en la categoría de orden, que en los sistemas de clasificación actuales como el APG (1998

), sus sucesores APG II (2003

) y APG III (2009), y el APWebcomprende dos familias monotípicas, Gunneraceae con su único género "Gunnera", y Myrothamnaceae con su único género "Myrothamnus". Si bien los análisis de las secuencias de ADN son rotundos, la agrupación de estas dos familias resultó ser una sorpresa, debido a que morfológicamente son muy disímiles, y nunca habían sido agrupadas antes. En el más antiguo sistema de clasificación de Cronquist (1981
, 1988 

), y también en el de Takhtajan (1997

), Gunneraceae era una rósida, y Myrothamnaceae era una hamamélida.

Hoy en día los sistemas de clasificación modernos (APG III, APWeb) consideran que el orden es el primero que se desprende de lo que antes se llamaba "núcleo de las eudicotiledóneas" (o "eudicotiledóneas nucleares", en el original en inglés "core eudicots"), bautizadas Gunnéridas por el APG III (2009).

Las dos familias contienen ácido elágico, las células cribosas del floema con plástidos con cristaloides proteínicos y almidón, la médula con diagramas esclerenquimatosos, las hojas con márgenes dentados y venas secundarias palmadas. Las plantas son dioicas, de flores pequeñas y sin perianto, el estigma al menos débilmente secretor.

Los caracteres que los Gunnerales comparten con el núcleo de las eudicotiledóneas son: cianogénesis vía fenilalanina, vías metabólicas de la isoleucina o valina, presencia de la secuencia de ADN PI-dB motif, y es común que sufran una pequeña deleción en la secuencia de ADN ribosomal 18S.

Los caracteres que comparten con el núcleo de las eudicotiledóneas, y también con Buxales y Trochodendrales, son: ausencia de alcaloides bencilisoquinolínicos, genes euAP3 + "TM6" (duplicación de gen paleoAP3: clase B), y la pérdida del gen mitocondrial "rps"2.

A la fecha de edición de este artículo (abril de 2007) no había suficiente información sobre los elementos de vaso, los tegumentos de la semilla, ni la micropila.

A pesar de estar emparentadas, Gunneraceae y Myrothamnaceae tienen un aspecto muy diferente: la primera es una hierba mesófila muchas veces de tamaño gigante, la segunda es un arbusto reviviscente de hábitats áridos. En la primera, los hidatodos están bien desarrollados y secretan mucílago o quizás una laca resinosa, en el segundo, los hidatodos están pobremente desarrollados y la planta secreta resina. Las dos tienen flores sin perianto, pero los detalles del polen (por ejemplo ver Zavada y Dilcher 1986

, Wanntorp "et al." 2004a
y 2004b

) difieren. En Wilkinson 2000
hay una tabla de diferencias entre ellas.

Aparentemente en forma plesiomórfica (ancestral) el grupo tenía algún tipo de perianto. La morfología floral de Gunnerales recuerda más a las Buxales y afines, es decir, a las ramas tempranas de las eudicotiledóneas, que a los órdenes del núcleo de las eudicotiledóneas (ver por ejemplo D. Soltis "et al." 2003; Doust y Stevens 2005; Kubitzki 2006). Sin embargo en su fitoquímica son más similares a las eudicotiledóneas nucleares, por ejemplo tienen ácido elágico (por ejemplo ver D. Soltis "et al." 2005), y también tienen el gen eu"AP3", y en general los datos moleculares las vinculan muy cercanamente a las eudicotiledóneas nucleares, aunque hay que tener en cuenta que algunas duplicaciones de genes que quizás sean importantes, ocurrieron antes en el árbol filogenético, aún antes de separarse de la rama que dio los Trochodendrales. Wanntorp y Ronse De Craene (2005), y Ronse De Craene y Wanntorp (2006) remarcan que las flores de los Gunnerales no pueden ser consideradas como directamente relacionadas con las flores pentámeras del núcleo de las eudicotiledóneas, ya que su morfología floral fue moldeada por las exigencias de la polinización anemófila. Wanntorp y Ronse De Craene (2005) también remarcan que en este orden pueden ser considerados 3 verticilos florales sucesivos opuestos entre sí, carácter atribuido a Ranunculales, Berberidaceae, Sabiales, y otros clados de eudicotiledóneas basales.

Gunnerales y todos sus parientes próximos extintos desde su divergencia del resto de las eudicotiledóneas (el grupo troncal Gunnerales) datan de hace 115 a 112 millones de años según Anderson "et al." (2005). Según los mismos autores, el clado que incluye a los Gunnerales y al resto del núcleo de las eudicotiledóneas (el grupo corona Gunnerales) tiene 90-55 millones de años de edad. Según Magallón y Castillo (2009), la edad del grupo troncal puede ser de 114,4 o 115,1 millones de años. Según Soltis "et al." (2008), la edad del grupo corona Gunnerales puede ser de 132 a 119(quizás hasta de 89) millones de años.

Este clado está altamente consensuado por los análisis moleculares de secuencias de ADN (ver por ejemplo Chase "et al." 1993; D. Soltis "et al." 1997, 2000 y 2003; Hoot "et al." 1998; y Nandi "et al." 1998). En los primeros análisis, Gunneraceae aparecía como un clado de ramificación temprana dentro del núcleo de las eudicotiledóneas, pero su posición exacta dentro de éstas estaba poco clara (por ejemplo en Chase "et al." 1993; Morgan y Soltis 1993), y posteriormente obtuvieron un alto consenso como hermanas del resto en Senters "et al." (2000, sólo fue incluida Gunneraceae en el análisis), y por Hilu "et al." (2001, con consenso menos fuerte). Un análisis de 4 genes proveyó un alto consenso para esta posición (D. Soltis "et al." 2003). 

Aún (abril de 2007) no se sabe si los genes "rps"2 y "rps"11 están presentes en este orden. "rps"2 está ausente en Buxales y en Trochodendrales, y "rps"11 está ausente en Buxales (Adams "et al." 2002). Probablemente fueron perdidos apenas un poco antes, como los alcaloides bencilisoquinolínicos.

Dos familias, dos géneros, cerca de 45 especies:

EL APG II dejó como optativa la ubicación de Myrothamnaceae incluida en Gunneraceae, ya que las dos eran familias pequeñas y monogenéricas, pero su sucesor el APG III (2009) y el APWeb consideran mejor mantenerlas separadas debido a su diferenciación morfológica.

En el sistema APG (1998) las familias no fueron ubicadas en un orden, en su sucesor APG II (2003), se reconoció finalmente el orden ubicado en el núcleo de las eudicotiledóneas, donde conformaba el orden basal, pero no siempre se estuvo de acuerdo con esta ubicación. Como sus familias retienen muchos caracteres plesiomórficos (ancestrales), el APWeb prefirió en ese momento dejar al orden afuera del núcleo de las eudicotiledóneas, como el clado hermano de estas. Posteriormente el APG III (2009) confirmó la ubicación en el núcleo de las eudicotiledóneas, de hecho bautizando al núcleo como Gunnéridas, y el APWeb finalmente consensuó su taxonomía con la del APG III y también las ubicó dentro del núcleo de las eudicotiledóneas, hoy también Gunnéridas según el APWeb.

En el más antiguo sistema de clasificación de Cronquist, Gunneraceae pertenecía al orden Haloragales de la subclase de las rósidas, y Myrothamnaceae al orden Hamamelidales de la subclase Hamamelidae. 

Sinónimos, según el APWeb:





</doc>
<doc id="121442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121442" title="Ingeniería civil en la Antigua Roma">
Ingeniería civil en la Antigua Roma

La ingeniería romana ha sido admirada durante generaciones a lo largo de los siglos. Algunas de sus invenciones son, sin embargo, en realidad mejoras basadas en ideas o inventos más antiguos.

La tecnología para llevar agua corriente en las ciudades fue desarrollada en la zona oriente, pero los romanos la transformaron de una manera inconcebible para Grecia.

En la arquitectura romana tuvo influencias de griegos y etruscos. La ingeniería civil fue uno de los pilares básicos sobre los que se construyó el Imperio romano. Aunque las vías eran comunes, los romanos mejoraron su diseño y perfeccionaron su construcción de manera que duraron muchos siglos y algunos tramos aún se encuentran al día de hoy en perfecto estado. La existencia de una amplia red de calzadas y puertos facilitó el comercio y las comunicaciones, aspectos fundamentales para el crecimiento económico y el control político y militar.

Los acueductos y cloacas permitieron el crecimiento de las ciudades al garantizar unas condiciones higiénicas y sanitarias mínimas sin las cuales habría sido imposible alcanzar los niveles de población que tuvieron las grandes urbes del imperio.

Los ingenieros romanos realizaban sus obras utilizando como materia prima la piedra, la arcilla, la argamasa y la madera. 

La piedra :de carácter autóctono,en siglo VI a. C. se utilizó el tufo, en los cimientos de los templos. A partir del siglo II a. C. el travertino remplazará al tufo y será en época augustea cuando se generalice el uso del mármol de Carrara y se importe de Grecia. La extracción se realizaba aprovechando las grietas que los bloques pétreos presentaban de manera natural mediante cuñas y palancas. Si no existían fisuras en la piedra se empleaba el pico, realizando ranuras y agujeros, después ponían cuñas en los agujeros, que al empaparlas de agua rompían la piedra. Posteriormente se dividía en bloques usando sierras o con cuñas y mazas. El transporte se realizaba mediante rodillos y cuerdas.


Hay que tener siempre presente que el Imperio romano era un imperio esclavista. Es decir, la fuerza de trabajo de los esclavos era la fuente de energía básica empleada en las labores de construcción. Así, siendo el trabajo de los esclavos gratuito, sus músculos son una fuente de energía barata. Esto, sin duda, limitó las posibilidades de desarrollo técnico de Roma, al no ser necesario el desarrollo de fuentes de energía alternativas como el vapor.

Pese a todo, dado el colosal tamaño de muchas de sus construcciones, sí se usaba maquinaria especializada:

A menudo se tiende a olvidar la importancia fundamental de la topografía a la hora de llevar a cabo obras de ingeniería civil. Los espectaculares acueductos de la antigua Roma no habrían sido posibles sin la labor de una legión de topógrafos que midieran el terreno y marcaran el trazado.

Algunos de los acueductos romanos alcanzaron longitudes que, todavía hoy, resultan sorprendentes, especialmente si tenemos en cuenta que las técnicas de la época no permitían garantizar el sellado de las conducciones, lo que obligaba a transportar el agua mediante pendientes de caída constante.

Estas pendientes, del orden de milésimas, obligaban a trazar los recorridos con un precisión vertical de metros por kilómetro de trazado en planta a lo largo de distancias tales como 90 kilómetros, como el "Aqua Marcia" en Roma, o, incluso, 132 kilómetros en Cartago.

Las ciudades estaban interconectadas por calzadas que se construían cavando una zanja y rellenándola de piedras de diferentes grosores hasta nivelar el terreno, y recubriendo con una última capas con revestimiento de material de grano fino. En casos excepcionales y generalmente en el interior de las ciudades la última capa de revestimiento se sustituía por un empedrado de piedras planas, formando un enlosado.

Las ciudades también estaban atravesadas por calzadas, con aceras laterales ligeramente elevadas. Estas calles disponían de unos bloques de piedra separados regularmente entre sí que permitían cruzar de una acera a otra en días de lluvia, e impedían que los vehículos alcanzaran velocidades peligrosas. Por esta razón, poder pasar entre las piedras, la separación entre las ruedas de los carros era siempre la misma.

Los puentes surgen como un elemento secundario pero imprescindible de las vías de comunicación. Es decir, los puentes no son el objetivo último, que es el transporte de personas y mercancías, pero su construcción es fundamental para lograr este objetivo.

Los puentes cumplen la función de salvar obstáculos naturales como ríos o valles profundos, ahorrando largas distancias buscando vados o pasos llanos.

Los romanos construyeron gran cantidad de puentes para que las vías atravesaran los ríos que encontraban a su paso, muchos de los cuales todavía subsisten. La mayor parte de ellos estaba construida en piedra, aunque si no había canteras en la zona, se hacían de ladrillo cocido.

Para el Imperio romano, cuyo crecimiento y expansión se dio, fundamentalmente, alrededor del Mediterráneo, el mar era una vía de comunicación fundamental. Esto hacía de los puertos puntos clave para su crecimiento económico, siendo el nexo de unión entre las vías de comunicación terrestres y marítimas. Destacaban los puertos de Ostia, ventana de la urbe romana al mar, Cartago, Alejandría, o Tarraco.

Piedra: generalmente se usaba para cubrir el edificio con placas.

Mármol Travertino: Piedra caliza de tipo porosa de color beige muy utilizada en la ciudad de Roma.

Tufo. Piedra volcánica, se empezó a usar en los altares por su resistencia al fuego.

Ladrillo. El material más utilizado en la construcción pero para cubrir el hormigón.

Ladrillo de barro cocido: Para canales, tuberías y recubrimientos menos visibles.

Hormigón: La base de casi todas las construcciones romanas.

Mortero: Argamasa para unir los materiales.

Estos templos del ocio y la salud -baños calientes, fríos y templados, gimnasios- desempeñaron un papel destacado en las relaciones sociales. Entre las más célebres figuran las de Caracalla.

Los acueductos eran característicos de la ingeniería romana, para solucionar el problema de abastecimiento de agua, pues no disponían de manufactura de tuberías resistente a la presión y, por lo tanto, no podían construir sifones de una cierta altura. Los acueductos consistían en puentes soportados por gruesos pilares unidos mediante arcos de medio punto, coronados por un canal con una ligera inclinación, para permitir correr el agua. El agua se obtenía en manantiales o embalses situados a mayor altura, hasta la ciudad donde se canalizaba y distribuía por medio de tuberías de plomo. Otro elemento arquitectónico, de la misma estructura que los acueductos, eran los puentes, hechos a base de arcos y bóvedas.

En el subsuelo romano estaban las cloacas, que recibían las aguas residuales vertidas a través del alcantarillado de la ciudad. Eran suficientemente amplios como para que un hombre pudiera caminar por ellas, pero se ponía una reja en la desembocadura para impedirle la entrada a la ciudad.

Las ciudades estaban defendidas por murallas, con una vía de circulación en la parte superior que permitía la vigilancia. Las murallas estaban protegidas por almenas, y se prolongaban varios metros bajo tierra. Las puertas de la ciudad tenían tres bóvedas: una central por la que pasaban los carruajes y dos laterales para los peatones. Se cerraban con portones de madera y rejas levadizas.


</doc>
<doc id="121445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121445" title="Gunneraceae">
Gunneraceae

Las gunneráceas (Gunneraceae) son una familia de Angiospermas del Orden Gunnerales. Tan sólo consta del género "Gunnera" L. con 62 especies, presentando una distribución relíctica disyunta, principalmente en el hemisferio sur, con escasos representantes en el hemisferio norte.

Algunas de sus especies ostentan el récord de mayor tamaño de hoja en una dicotiledónea, llegando a alcanzar e incluso sobrepasar los 4 m de ancho, por lo que son muy apreciadas en jardinería.

Son plantas monoicas, bisexuales o polígamas, a veces hermafroditas, raramente dioicas. Son hierbas perennes, a veces gigantescas (hasta de 6 m de altura), en un caso ("Gunnera herteri") anual, con o sin estolones, con glándulas mucilaginosas, con órganos especializados (raíces adventicias abortadas o ficorrizas) verdeazulados u oscuros de aspecto glandular conteniendo células endosimbióticas de cianobacterias del género "Nostoc".

Sus hojas son simples, pecioladas, alternas, envainantes, sin estípulas, limbos oblongos a reniformes o bien peltados, los márgenes dentados, crenados o palmatilobados, la base cuneada o cordada, con hidatodos prominentes, nervadura en las hojas grandes palinactinódroma y con los nervios costiformes en el envés y actinódroma o pinnada en las hojas pequeñas, con los nervios poco prominentes; hipostomáticas o anfistomáticas. Estomas anomocíticos.
Posee tallos gruesos, con las hojas en el ápice y cicatrices foliares en la parte inferior, en las especies de gran tamaño, o cortos y erectos con una roseta de hojas, formando céspedes, en las especies de tamaño pequeño, a veces con numerosas escamas más o menos visibles, simples o divididas entre las bases foliares, estolones con un par de brácteas o sólo una en forma de ócrea en el ápice, sistema vascular polistélico en los tallos y sifonostélico en los estolones, con un número de haces vasculares relacionado con el tamaño de los tallos (3-5 en las especies de tallos finos, 50-60 en las de tallos medianos, y varios cientos en las de tallo grueso), nudos multilacunares con numerosos rastros foliares (unilacunares en "Gunnera herteri"). Se ha encontrado, sin embargo, un sistema vascular eustélico en los tallos y protostélico en el rizoma de "Gunnera insignis".

Sus inflorescencias son axilares o pseudoterminales, a veces escapiformes, erectas, usualmente en racimos simples o compuestos, en espigas o en panículas, las flores superiores masculinas, las inferiores femeninas, las medianas a veces perfectas, o todas unisexuales. Las flores son pequeñas, sin bráctea pero con bracteolas, epíginas, perfectas, disimétricas (con un eje anteroposterior y otro transversal) y dímeras (raramente trímeras). Sépalos 2, libres, valvados, en el eje anteroposterior, a veces escasamente visibles. Pétalos 2, libres, cuculados, caducos, apenas más largos que los sépalos, en el eje transversal, ausentes de las flores femeninas. Androceo epipétalo o libre, de (1-)2 estambres iguales, fértiles, con filamentos cortos, situados en el eje transversal, anteras ditecas, tetrasporangiadas, dehiscencia latrorsa por hendiduras longitudinales. Gineceo ínfero, de 2 carpelos, sincárpico, unilocular, estilos 2, libres, apicales, subulados o comprimidos, papilosos a plumosos, en el eje transversal, estigmas papilosos, secos, óvulo solitario, péndulo, anátropo, bitégmico y crasinucelado, placentación apical.
El polen es tricolpado, esferoidal, suboblato, con los mesocolpos prominentes y la exina reticulada y engrosada en los bordes de los colpos (imperfectamente reticulada con muros sinuosos en "Gunnera herteri").

Sus fruto son drupas carnosas o coriáceas, verdosa (de 0,6-2 mm) o rojiza (de hasta 8 mm), raramente blanca o amarilla, oval a globosa. Posee una semilla por fruto, con testa membranácea y endospermo abundante, oleoso, con granos de almidón, aleurona y cristaloides, embrión muy pequeño, excéntrico, apical, con 2 cotiledones, endospermo celular.

Su número cromosómico es 2n=34; x=11, 12, 17, 18.

Las flores son anemófilas y las hermafroditas, protándricas. Las especies con drupas coloreadas presentan una dispersión ornitócora. Crecen en hábitats frescos o fríos, húmedos o anegados (helófitas), como pantanos, bordes de ríos, cascadas y cerca de pozos, desde el nivel del mar a alturas superiores a los 3.000 m, si bien prefieren altitudes elevadas y áreas abiertas y luminosas, siendo pioneras en muchos casos. Presentan una amplia tolerancia térmica y una ruta fotosintética del tipo C.

Las plantas del género "Gunnera" forman una simbiosis de manera natural con cianobacterias fijadoras de nitrógeno atmosférico (N), al parecer siempre con diferentes cepas de "Nostoc punctiforme". Esta simbiosis presenta unas características particulares que la hacen diferente a otras asociaciones del mismo tipo: es la única que implica a una angiosperma, la cianobacteria se recluye en unos órganos glandulares especializados situados en el tallo, donde penetra en las células del huésped (simbiosis intracelular, un tipo de endosimbiosis) y deja de fotosintetizar, suministrando la cianobacteria nitrógeno a la planta a cambio de compuestos carbonados. La cianobacteria, que proviene del medio, penetra en la planta a través de raíces adventicias, que abortan y se transforman en órganos glandulares. Las células afectadas son mayores y más redondeadas de lo normal, y en su interior la cianobacteria desarrolla la mayor concentración registrada de heterocistes en una cianobacteria.

La simbiosis, aunque evolutivamente muy avanzada por ser intracelular, es, sin embargo, facultativa, ambos simbiontes sobreviven separados y pueden reconstituir su asociación si se les vuelve a poner en contacto; es menos interdependiente que la existente entre otras angiospermas y sus simbiontes como "Rhizobium" y también menos coordinada: las glándulas se forman incluso si la cianobacteria está ausente, lo cual implica que contenerlos no es su misión principal, ya que el conjunto de genes involucrado en la formación de las glándulas inicia su actividad sin que ésta la desencadene el huésped. Las glándulas están formadas por 6-9 papilas, de las que 5-8 son periféricas y algo arqueadas hacia fuera y una papila central es más grande, larga y erecta. Las papilas se forman en el interior del tallo desde el momento de la germinación de la plántula, por debajo de cada inserción peciolar, crecen hacia la superficie externa y atraviesan la epidermis, apareciendo externamente, mientras que en su interior se forman unos canales entre las papilas.

Las glándulas producen mucílago que fluye por los canales al exterior. Este mucílago es rico en carbohidratos, ácidos tánicos y otros polifenoles de acción antimicrobiana, es de carácter ácido y parece contener además sustancias antifúngicas. A medida que la planta crece, se forman glándulas bajo las hojas nuevas. Infectadas o no, las glándulas cesan en un momento dado de producir mucílago y de crecer, se forma una capa meristemática externa que produce hacia fuera unas capas pardas que dan a la glándula un aspecto de corcho. A partir de este momento, la entrada de cianobacterias no es posible, los canales y las cavidades desaparecen y el tejido glandular se congestiona y empieza a desintegrarse. La cianobacteria alcanza el mucílago bien por acinetos, bien por hormogonios, atraídos al parecer quimiotácticamente por los compuestos fenólicos presentes en él y a continuación empieza a dividirse repetidamente, produciendo hormogonios, se introduce en la glándula y penetra en el interior de unas células del meristemo glandular con paredes finas. Las paredes celulares se disuelven y las células se hinchan al contacto con el simbionte. El proceso de acceso al interior de la célula del hospedante no está claro, pero los hormogonios quedan incluidos dentro de una cavidad de membrana plasmática dentro de la célula, donde los filamentos hormogoniales revierten su diferenciación para dar lugar a filamentos con células vegetativas y heterocistes, siendo éstos los que fijan el N de manera anaerobia, mediante una nitrogenasa. Los filamentos de la cianobacteria se reparten entre las células hijas resultantes de la mitosis de una célula simbiótica. El tejido glandular contiene además células sin filamentos, menores y más alargadas, formando estructuras ramificadas entre las células con filamentos. Estas células tienen numerosos amiloplastos, lo que indica que pueden tener un papel en el intercambio de metabolitos con la cianobacteria, fundamentalmente de glúcidos. El tamaño superficial de las glándulas varía con cada especie de "Gunnera", entre 2 y 20 mm de diámetro, pero es típico de cada una. La eficiencia de la fijación de N es muy alta, llegando a alcanzar en algunas especies ("Gunnera arenaria") los 72 kg ha año, siendo menor en las especies más grandes, que cuentan con un menor número de glándulas por unidad de área; la fijación es mayor en las partes jóvenes de la planta, por debajo del meristemo apical y decrece hacia la base de la misma. El nitrógeno se transfiere al hospedante en forma de un aminoácido de identidad desconocida por el momento. Este aporte extraordinario de nitrógeno permite el rápido crecimiento de las plantas de "Gunnera", que muestran una baja capacidad de captación de los nitratos del suelo.

En el mucílago producido por las glándulas repartidas por la planta se han encontrado asimismo bacterias, hongos ("Fusarium", "Penicillium", "Alternaria"), algas y animales microscópicos, pero solo un alga verde se ha encontrado viviendo intracelularmente en las mismas.

Los rizomas de "Gunnera tinctoria" contienen un 9,3% de taninos y las hojas de "Gunnera manicata" contienen una alta concentración de un elagitanino. "Gunnera perpensa" contiene el alcaloide celastrina. No cianogenéticas, no se han encontrado iridoides ni proantocianidinas, pero sí kaempferol, quercetina, flavonoles y ácido elágico.

Los peciolos de "Gunnera tinctoria" (nalcas) se comen en el sur de Chile y de Argentina, en fresco en ensaladas, pero también en mermelada o en licores, y los tallos (depes) tienen propiedades medicinales; sus hojas (pangues) se usan para cubrir el curanto y la mella (platos tradicionales de Chiloé); sus tallos y rizomas se usan localmente para el curtido y el tinte (en negro) de tejidos.

La decocción del rizoma de "Gunnera perpensa" se usa en medicina tradicional en el sur de África para facilitar el parto o como abortivo por su marcada acción sobre la musculatura uterina. "Gunnera manicata" es apreciada como planta ornamental, pero debido a su capacidad para escaparse y aclimatarse, compitiendo ventajosamente con especies locales, tiene en muchos países la consideración de planta invasora (p. ej., en Australia y Nueva Zelanda). Lo mismo ocurre con "Gunnera tinctoria" en Gran Bretaña e Irlanda.

La visita a las especies gigantes del subgénero "Panke" en las islas Hawái es una atracción turística. Las hojas de "Gunnera insignis" se usan en Costa Rica como sombrillas improvisadas.

Las gunneráceas son un grupo de Angiospermas que se incluyen en el clado Eudicotiledóneas. Se han relacionado usualmente con las haloragáceas de manera tentativa. Basándose en datos moleculares y morfológicos, el APW (Angiosperm Phylogeny Website) considera que forma parte del Orden Gunnerales, siendo el grupo hermano de las mirotamnáceas en el grado basal de las Eudicotiledóneas (cf. AP-website). 

Tradicionalmente el género "Gunnera" se venía considerando como integrante de la familia de las haloragáceas, a falta de otro sitio mejor, basándose en las flores simples, epíginas y dímeras y su apetencia por hábitats húmedos, aunque fuesen muy diferentes en otros aspectos. En sistemas posteriores, se colocó en su propia familia, las gunneráceas, junto a las haloragáceas, siempre dentro del orden Myrtales. Dahlgren (1975) movió la familia a las cercanías de las Saxifragaceae, mientras que Takhtajan (1980) colocó las gunneráceas en un orden Gunnerales dentro de las Saxifraganae y, por su parte, Cronquist (1981) las colocó, junto con las haloragáceas en un orden Haloragales dentro de las rósidas, pero solo el advenimiento de los análisis filogenéticos moleculares permitió dilucidar la cuestión, emplazándola como una línea basal aislada del clado de las rósidas-cariofílidas-astéridas y hermana de las mirotamnáceas.

Los análisis de las secuencias de genes cloroplastidiales y nucleares han permitido resolver con bastante nitidez la filogenia interna del género. La especie basal y hermana de todas las demás especies perennes es la especie anual sudamericana "Gunnera herteri". La siguiente rama la forma la especie africana "G. perpensa", que es la hermana de dos clados bien definidos: uno formado por la especie asiática "G. macrophylla" como hermana de las especies que forman el subgénero "Milligania", y otro clado, hermano del anterior, con dos grupos hermanos, los subgéneros "Misandra" y "Panke". Dentro de este último, las dos especies hawaianas forman un grupo monofilético hermano de las especies americanas. El siguiente dendrograma ilustra las relaciones expuestas:

"Gunnera" presenta una distribución austral disyunta de tipo relíctico, similar a la de otros géneros de plantas, como "Nothofagus", y animales. Se suele interpretar como el resultado de la división del antiguo continente de Gondwana, iniciada durante el Jurásico inferior, hace unos 180 ma. La existencia del género está atestiguada por pólenes fósiles ("Tricolpites reticulatus") que se le atribuyen, del Turoniense (Cretácico superior, hace unos 90 ma) de Sudamérica. La divergencia estimada de "Gunnera" y "Myrothamnus" se ha establecido en los 115-118 ma, lo que coincide bastante bien con el inicio de la separación de África y Sudamérica hace unos 127-137 ma.

El único género "Gunnera" L., 1767 tiene como especie tipo "Gunnera perpensa" L., 1767. Está dedicado a Johan Ernst Gunnerus. Se divide en seis subgéneros, confirmados mediante secuenciación de ADN, a saber:

Las especies de "Gunnera" muestran una moderada tendencia al cruzamiento interespecífico. Se conocen los siguientes híbridos:

Aparte del polen fósil "Tricolpites reticulatus" ya mencionado, se conoce polen fósil de "Gunnera" de estratos campanienses (Cretáceo Superior) de Australia, Nueva Zelanda, África y la Antártida, probablemente derivados de los ancestros de los subgéneros actuales. Asimismo, se han hallado tanto pólenes fósiles como macrofósiles de hojas en estratos del Cretáceo Superior de Norteamérica, lo que podría implicar que los ancestros del subgénero "Panke" colonizaron Sudamérica y las islas Hawái desde allí, para desaparecer después, lo que concuerda con la posición basal de las especies hawaianas en el subgénero. En las islas Hawái el polen de "Gunnera" sólo se conoce desde el Pleistoceno, lo que indica una colonización más reciente por dispersión a larga distancia. Es evidente de los datos paleopolínicos que el género ha desaparecido de áreas del hemisferio norte donde estuvo presente durante el Cretáceo Superior y los inicios del Cenozoico. Asimismo, la distribución de "Gunnera macrophylla" debe atribuirse a una dispersión hacia el norte de un componente de una biota gondwánica relacionado con las formas neozelandesas. Todos estos hechos concuerdan con su consideración actual como una de las familias más primitivas de las dicotiledóneas nucleares o eudicotiledóneas (también llamadas Tricolpadas).

Las estructuras escamosas que crecen en el tallo de las especies de los subgéneros "Misandra" y "Panke" se han interpretado de muy diversas maneras según los autores: lígulas, estípulas intrapeciolares, escamas u hojas no desarrolladas, lo que supondría, en este último caso, la existencia de heterofilia. La cuestión no está aún resuelta.

A veces es posible encontrar flores anómalas. En "Gunnera tinctoria" se encuentran flores con un ovario bilocular y, por tanto, con dos óvulos.


Mapa de distribución

Otro mapa con los subgéneros

Órganos glandulares con cianobacterias en "Gunnera pilosa"

Glándula con "Nostoc" simbióticos

Corte de las glándulas de "Nostoc" mostrando los filamentos cianobacteriales intracelulares observado al microscopio


</doc>
<doc id="121449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121449" title="John Perry Barlow">
John Perry Barlow

John Perry Barlow (Sublette, Wyoming; 3 de octubre de 1947-7 de febrero de 2018) fue un poeta, ensayista, ganadero y ciberactivista estadounidense, asociado tanto al partido demócrata como al republicano. También perteneció a la Electronic Frontier Foundation y a la Freedom of the Press Foundation y fue miembro honorífico del Berkman Klein Center for Internet & Society en la Universidad de Harvard, donde se encontraba afiliado desde 1998. También se desempeñó como letrista del grupo Grateful Dead. 

Nació cerca de la ciudad de Cora en Wyoming y fue hijo único del matrimonio entre Miriam "Mim" Adeline Barlow Bailey y Norman Walker Barlow, un legislador republicano descendiente de pioneros mormones. Fue criado bajo la doctrina de este movimiento religioso, acudió a una escuela primaria de una sola habitación y se le prohibió ver la televisión hasta que cursó sexto grado . 

Estudió secundaria y en 1969 se graduó con honores en religión comparada en la Universidad Wesleyana de Middletown, Connecticut. Antes de obtener este título fue admitido en la Facultad de Derecho de Harvard y contratado por la editorial Farrar, Straus y Giroux para escribir una novela a instancias de su mentor, el novelista e historiador ganador del Premio Pulitzer Paul Horgan . La novela de Barlow permanece sin publicar y en los años posteriores se dedicó a diferentes tareas, como viajar alrededor del mundo, vivir nueve meses en la India , trabajar como guionista en Los Ángeles y vender cocaína en Harlem del Este, en Nueva York .

A los 15 años Barlow era un estudiante de la escuela Fountain Valley en Colorado Springs (Colorado). Mientras estaba allí, conoció a Bob Weir, con quien mantendría una estrecha relación y quien más tarde se uniría a la banda Grateful Dead. Durante su periodo universitario visitó frecuentemente a Timothy Leary en Millbrook (Nueva York). Ambos se reconocieron como almas gemelas en 1967 y su relación acercó a Leary al grupo musical. Fue el psicólogo quien introdujo a Barlow al LSD y su contacto con la droga psicodélica le alejó del mormonismo. 

Barlow escribió canciones para Grateful Dead desde 1971. Fue entonces cuando se interesó en trabajar con Weir para un espectáculo de la banda en el Teatro capital del distrito neoyorkino de Port Chester. Juntos escribieron co-escribieron canciones como "Cassidy", "Mexicali Blues" y "Black-Throated Wind", las cuales permanecieron en el repertorio de Grateful Dead y en los variados proyectos en solitario de Weir . Un año más tarde moriría su padre y compaginó su trabajo como lírico con el cuidado del rancho familiar . Posteriormente, Barlow colaboró ​​con el teclista Brent Mydland, una asociación que culminó en cuatro canciones del álbum de 1989 Built to Last. También escribió una canción ("The Devil I Know") con Vince Welnick .

El 8 de febrero de 1996 escribió la Declaraci%C3%B3n de independencia del ciberespacio.

Barlow murió mientras dormía la noche del 7 de febrero de 2018 en su casa de San Francisco, a la edad de 70 años.



</doc>
<doc id="121452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121452" title="Guerra de las Galias">
Guerra de las Galias

La guerra de las Galias fue un conflicto militar librado entre el procónsul romano Julio César y las tribus galas entre el año 58 a. C. y 51 a. C. En el curso de esa guerra la República romana sometió a la Galia, extenso país que llegaba desde el Mediterráneo hasta el canal de la Mancha. Los romanos también realizaron incursiones a Britania y Germania, pero estas expediciones no llegaron a transformarse en invasiones a gran escala. La guerra de las Galias culminó con la batalla de Alesia en 52 a. C., donde los romanos pusieron fin a la resistencia organizada de los galos. Esta decisiva victoria romana supuso la expansión de la República romana sobre todo el territorio galo. Las tropas empleadas durante esta campaña conformaron el ejército con el que el general marchó después sobre la capital de la República.

Pese a que César justificó esta invasión como una acción defensiva preventiva, la mayoría de los historiadores coinciden en que el principal motivo de la campaña fue potenciar la carrera política del general y cancelar sus grandes deudas. No obstante, nadie puede obviar la importancia militar de este territorio para los romanos, quienes habían sufrido varios ataques por parte de tribus bárbaras provenientes tanto de la Galia como del norte de esa tierra. La conquista de estos territorios permitió a Roma asegurar la frontera natural del río Rin.

Esta campaña militar es descrita extensamente por el propio Julio César en su obra "Comentarios a la guerra de las Galias", fuente histórica de mayor importancia acerca de esta campaña y obra más importante —conservada— del general. El libro es también una obra maestra de propaganda política, puesto que César estaba sumamente interesado en influir a sus lectores en Roma.

Según Plutarco, los resultados de la guerra fueron 800 ciudades conquistadas, 300 tribus sometidas, un tributo de más de 40 millones de sestercios para César, un millón de prisioneros vendidos como esclavos y otros tres millones muertos en batalla (se estima que la población gala era de unos 3 a 15 millones de habitantes antes de la guerra). Aunque los historiadores antiguos son conocidos por exageraciones de este tipo, ciertamente la conquista de la Galia por parte de Julio César fue la mayor gesta militar desde las campañas de Alejandro Magno.

En el año 58 a. C., Julio César terminó su consulado en Roma. El excónsul estaba muy endeudado desde su edilidad, sin embargo, siendo miembro del Primer Triunvirato (la alianza política compuesta por él mismo, Marco Licinio Craso y Pompeyo) se había procurado el gobierno de dos provincias: Galia Cisalpina e Ilírico. Cuando Quinto Cecilio Metelo Céler, gobernador de Galia Transalpina, murió de forma inesperada, César fue nombrado también gobernador de esta provincia. Mediante votación, llevada a cabo en el Senado, se dictaminó que César gobernara sobre estos territorios durante el sorprendente periodo de un lustro.

Inicialmente, César contaba con cuatro legiones veteranas bajo su mando directo: Legio VII, Legio VIII, Legio IX Hispana y Legio X. César conocía personalmente a la mayoría (tal vez a todas) esas legiones, puesto que había sido gobernador de Hispania Ulterior en 61 a. C. y junto a ellas había efectuado una exitosa campaña contra los lusitanos. Entre sus legados se encontraban su primo Lucio Julio César y Marco Antonio, Tito Labieno, Décimo Junio Bruto Albino, Cayo Trebonio, Aulo Hircio y Quinto Tulio Cicerón (hermano menor de Marco Tulio Cicerón). Además, César tenía la autoridad legal para reclutar más legiones y tropas auxiliares si así lo creía conveniente.

Probablemente, la ambición de César era realizar una campaña que lo encumbrara y aliviara su situación económica, pero es discutible que hubiera elegido a los galos como objetivo inicial. Lo más probable es que César estuviese planeando una campaña contra el reino de Dacia, en los Balcanes.

Por otra parte, las tribus galas eran civilizadas, ricas y se hallaban completamente divididas. Muchas de ellas comerciaban con mercaderes romanos y habían sido ya influidas por la cultura romana. Algunas incluso habían cambiado sus sistemas políticos, abandonando la monarquía tribal para instalar repúblicas inspiradas en la romana.

Los romanos respetaban y temían a los galos y las tribus germánicas. Hacía apenas 45 años, en el año 109 a. C., que Italia había sido invadida por una gran migración germana y rescatada tras varias sangrientas y costosas batallas lideradas por el general Cayo Mario. Hacía poco tiempo, la tribu germánica de los suevos había migrado al territorio de Galia encabezada por su líder, Ariovisto. Parecía que las tribus habían vuelto a ponerse en movimiento, y eso amenazaba de nuevo la existencia de la República.

En el año 61 a. C., instigados por Orgétorix, los helvecios comenzaron a planificar y organizar una migración masiva. Los líderes de los helvecios no estaban satisfechos con la extensión de su territorio, cercados por las tribus germánicas, los sécuanos celtas y los romanos de la Galia Narbonense. En materia diplomática, Orgétorix negoció con los sécuanos y los heduos, y estableció también contactos personales y una alianza con Cástico y Dúmnorix, llegando incluso a casarse con la hija del último. César acusó a los tres hombres de ansiar ser coronados reyes. Durante tres años, los helvecios se prepararon para la guerra, trazando planes y enviando emisarios a varias tribus galas para procurarse salvoconductos y alianzas.

En 58 a. C. la tribu de Orgétorix se dio cuenta de su ambición y juzgaron a su líder. Aunque consiguió escapar, acabó muriendo y se sospechó que incluso pudo haberse suicidado. No obstante, todo este asunto no evitó que los helvecios continuaran adelante con sus planes. Debido a sus luchas constantes y distancia, los helvecios eran una tribu guerrera y su gran número de habitantes representaba una gran amenaza para cualquiera que se les opusiera. Cuando se pusieron en marcha, el 28 de marzo según los datos que aporta César, incendiaron todos sus pueblos y villas para eliminar cualquier tentativa de retirada. También se unieron a ellos otras tribus vecinas: los ráuracos, los tulingos, los latobicos y los boyos. Ante ellos, había dos rutas posibles: la primera era a través del peligroso y complicado Pas de l'Ecluse, ubicado entre la cordillera de Jura y el río Ródano; la segunda, que era mucho más simple, los llevaría al pueblo de Ginebra, donde el lago Lemán desemboca en el Ródano y un puente permitía el cruce del río. Estas tierras pertenecían a los alóbroges, una tribu que había sido sometida por Roma y, por lo tanto cuyo territorio se encontraba bajo la esfera de influencia de la República romana.

Por entonces, César se hallaba en Roma. Había quedado una única legión en la Galia Transalpina y se encontraba en peligro. Al ser informado de estos acontecimientos, inmediatamente apresuró su marcha hacia Ginebra y, además de ordenar la leva de varias tropas auxiliares, ordenó la destrucción del puente. Los helvecios enviaron una embajada bajo el mando de Nameyo y Veruclecio para negociar el paso de su pueblo por su territorio, prometiendo no provocar ningún daño. César estancó las negociaciones, tratando de ganar tiempo para que sus tropas fortificaran sus posiciones al otro lado del río mediante una muralla de casi cinco metros de alto y una zanja que corría paralela a ella.
Cuando la embajada regresó, César rechazó de manera oficial su petición y les advirtió que cualquier intento de cruzar el río por la fuerza sería contrarrestado. Se rechazaron inmediatamente varios intentos. Los helvecios regresaron sobre sus pasos e iniciaron negociaciones con los sécuanos para que los dejasen pasar pacíficamente. Tras dejar a su única legión bajo la dirección de su segundo al mando, Tito Labieno, César se dirigió rápidamente hacia Galia Cisalpina. Allí asumió el mando de las tres legiones situadas en Aquileya y reclutó otras dos nuevas legiones, la Legio XI y la Legio XII. Al frente de estas cinco legiones, César cruzó los Alpes por el camino más corto, atravesando territorios hostiles y enfrentándose a su paso a varias tribus.

Mientras tanto, los helvecios ya habían cruzado el territorio de los sécuanos y saqueaban las tierras de los heduos, ambarros y alóbroges. Estas tribus, incapaces de enfrentarse a ellos, solicitaron ayuda a César como aliadas de Roma. César accedió y sorprendió a los helvecios cuando atravesaban el río Arar (el actual río Saona). Tres cuartas partes de los helvecios ya habían cruzado, pero el otro cuarto, los tigurinos (uno de los clanes helvecios), permanecía en la orilla oriental. Tres legiones bajo el mando de César emboscaron y derrotaron a los tigurinos en la batalla del Arar, causándoles grandes pérdidas. Los tigurinos supervivientes huyeron al bosque cercano.

Tras la batalla, los romanos construyeron un puente sobre el Arar para perseguir a los demás helvecios. Estos enviaron una embajada liderada por Divicón, pero las negociaciones fracasaron. Los romanos mantuvieron su persecución durante quince días hasta que tuvieron problemas de suministros. Aparentemente, Dúmnorix estaba haciendo todo lo posible por retrasar la llegada de estos suministros, por lo que los romanos abandonaron la persecución y se dirigieron hacia la fortaleza hedua de Bibracte. La suerte había cambiado y los helvecios comenzaron a perseguir a los romanos, hostigando a su retaguardia. César escogió una colina cercana para plantar batalla y las legiones romanas se detuvieron para enfrentarse a sus enemigos.

En la batalla de Bibracte las legiones aplastaron a sus oponentes y los helvecios, derrotados, ofrecieron su rendición, a lo que César accedió. Sin embargo, 6000 hombres del clan helvecio de los verbigenos huyeron para evitar ser capturados. Bajo órdenes de César, otras tribus galas capturaron y trajeron a los fugitivos, que fueron ejecutados. Los que se habían rendido recibieron la orden de regresar a sus tierras para reconstruirlas y organizar la provisión de suministros para alimentar a las legiones, puesto que eran un recurso muy útil como tapón entre los romanos y otras tribus del norte como para permitir que migrasen a otra parte. En el campamento helvecio capturado se encontró un censo escrito en griego: de un total de 368000 helvecios, de los cuales 92000 eran hombres sin discapacidades, solamente 110000 sobrevivieron para regresar a sus hogares.

Tras la victoriosa campaña, varios aristócratas galos de casi todas las tribus acudieron a felicitar a César por su victoria. Reunidos en un consejo galo para discutir ciertas cuestiones, invitaron a César a acudir.

En esta reunión los delegados se quejaron de que, debido a las luchas entre los heduos y los arvernos, estos últimos habían contratado a un gran número de mercenarios germánicos. Los mercenarios, liderados por Ariovisto, rey de los suevos, habían traicionado a los arvernos y tomado como rehenes a varios de los hijos de los aristócratas galos. Además, habían ganado distintas batallas y recibido muchos refuerzos, con lo que la situación estaba descontrolándose. 

Entonces, César mandó emisarios a Ariovisto, proponiéndole una reunión, para discutir el asunto, pero Ariovisto se negó, diciendo que no confiaba en César, y era muy costoso trasladar a su ejército al sur. César le respondió diciéndole que entonces él pasaría a ser su enemigo, debido a los agravios que le había provocado a los aliados de Roma, y haberse negado a entrevistarse con sus aliados, cuya alianza tanto él había pedido.

César se enteró de que Ariovisto amenazaba con tomar Vesontio, la principal ciudad de los sécuanos, que además era una plaza fortificada fácil de defender, por lo que César marchó con sus legiones e impidió que fuera tomada. En Vesontio, los soldados de César comenzaron a temer a los germanos, a excepción de la décima, legión en la que César confiaba, pero este temor se esfumó cuando Ariovisto le pidió a César una entrevista con la condición de que ambos bandos llevaran únicamente jinetes, de manera que fuera difícil tender una emboscada.

Al llegar el día señalado, César y Ariovisto se entrevistaron, pero la reunión fue inútil, ya que la caballería de Ariovisto atacó a la romana en medio de la entrevista, por lo que César se retiró, y ordenó a sus caballeros que no atacaran para que después no circulase el rumor de que él había comenzado con la batalla. Unos días después, Ariovisto pidió a César que mandara emisarios para seguir negociando, pero, a la llegada del emisario romano, fue arrestado por Ariovisto.

Tras el fracaso de las negociaciones, César ubicó sus legiones en dos campamentos, uno de los cuales fue atacado sin éxito por la caballería de Ariovisto, mientras se construían y se instalaban las tropas. César preguntó a los prisioneros por qué Ariovisto no atacaba el campamento central con todo su ejército, y estos respondieron que era porque su religión no les permitía entablar combate antes de la luna llena.

Aprovechando la desventaja psicológica de los germanos, César marchó con sus legiones hacia el campamento enemigo, consiguiendo su flanco izquierdo imponerse con celeridad, el flanco derecho en cambio hubo de ser reforzado para poder alzarse con la victoria. Cuando supieron el resultado de la batalla al otro lado del Rin, los suevos desistieron de cruzar el río y seguir conquistando la Galia.

En 57 a. C. César volvió a intervenir en un conflicto entre las tribus galas cuando marchó contra los belgas, quienes habitaban en la zona que hoy en día conforma aproximadamente el territorio de Bélgica y además habían atacado a una tribu aliada de Roma. El ejército romano sufrió un ataque por sorpresa mientras acampaba cerca del río Sambre y estuvo a punto de ser derrotado, pero logró rearmarse gracias a su mayor disciplina y a la intervención de César en persona durante el conflicto. Los belgas sufrieron grandes pérdidas y finalmente se rindieron cuando vieron que era imposible lograr la victoria.

 
Al año siguiente, 56 a. C., César centró su atención en las tribus de la costa atlántica, principalmente en la tribu de los vénetos, que habitaban en la región de Armórica (la actual Bretaña). Esta tribu había reunido una confederación de tribus para combatir a Roma. Los vénetos eran un pueblo marítimo y habían construido una flota en el golfo de Morbihan, por lo que los romanos debieron construir galeras y realizar una campaña poco convencional por tierra y mar. Una vez más, César venció a los galos en la batalla del Golfo de Morbihan, y saqueó después el territorio de los derrotados.

Entre 56 y 55 a. C., las tribus germanas de los usípetes y los téncteros (que sumaban de 150 a 180 mil personas, aunque según César eran 400 mil) cruzaron el Rin, y establecieron su campamento en el Mosa. Desde ahí, la caballería germana atacó un campamento romano y mató a unos 6000 romanos. César reunió su ejército y comenzó las negociaciones con los germanos; pero cuando la caballería germana se alejó a pastar, el romano atacó el campamento enemigo, matando o capturando a 100 000 de ellos, su mayoría mujeres, niños o ancianos. En consecuencia, ambas tribus germanas volvieron a su país con los supervivientes.

César condujo sus fuerzas al otro lado del Rin el año 55 a. C. para llevar a cabo una expedición punitiva contra los germanos, con cerca de 40 mil hombres construyó un puente y cruzó el río. Los germanos se retiraron ante el avance romano y no presentaron batalla. El propio César estimaba en 430 mil guerreros germanos la fuerza enemiga aunque hoy se considera una exageración. No obstante los suevos, contra quienes principalmente se había dirigido la expedición, jamás llegaron a ser combatidos. 

Posteriormente, César cruzó el canal de la Mancha a la cabeza de dos legiones para realizar una expedición similar contra los britanos. La incursión en Britania casi acabó en desastre cuando el mal clima destruyó gran parte de su flota y la inusual visión de una inmensa cantidad de carros de guerra provocó confusión entre sus tropas. César logró desembarcar y venció en dos batallas a los britanos, pero al no disponer de su caballería como refuerzo y ante la cercanía del invierno, decidió retirarse del suelo britano para reorganizar sus fuerzas y planear una segunda expedición. De los britanos se aseguró una promesa de rehenes, aunque solo dos tribus cumplieron con lo acordado. Tras retirarse, regresó al año siguiente con un ejército mucho mayor que venció a los poderosos catuvellaunos y los forzó a pagar tributo a Roma. El efecto de las expediciones no duró mucho, pero fueron una gran propaganda de las victorias de César. El pueblo de Roma consideraba a este general que había vencido a los extraños britanos y a los belicosos galos y germánicos como el mejor general de la historia, ensombreciendo a Pompeyo Magno, algo que finalmente se volvería en contra de César.

Las campañas del año 55 a. C. y principios del 54 a. C. han causado gran controversia durante muchos siglos. Fueron incluso controvertidas en la época de los contemporáneos de César, y en especial entre sus opositores políticos, quienes las censuraron como un costoso ejercicio destinado al engrandecimiento personal. En épocas modernas, los expertos se han dividido entre quienes critican el claro plan imperialista de César y quienes defienden los beneficios generados en la Galia por medio de esta expansión del poderío romano.

En el invierno de 54-53 a. C. el descontento entre los galos subyugados provocó un gran levantamiento, cuando los eburones del noreste de Galia se rebelaron bajo su líder, Ambíorix. Quince cohortes romanas fueron aniquiladas en Atuátuca ("Atuatuca Tungrorum", la actual Tongeren en Bélgica) y una guarnición comandada por Quinto Tulio Cicerón logró sobrevivir al ser socorrida por César justo a tiempo. El resto de 53 a. C. se ocupó con una campaña punitiva contra los eburones y sus aliados, de quienes se dice que fueron prácticamente exterminados por los romanos.

En el año 52 a. C., el jefe averno Vercingetórix se rebeló uniendo a todos los pueblos galos bajo su mando, a excepción de los heduos, a quienes su magistrado Divicíaco mantenía aliados a Roma. Vercingetórix y sus galos decidieron no realizar enfrentamientos directos, sino utilizar la táctica de tierra quemada. Al enterarse Julio César, que se encontraba en la Galia Cisalpina, cruzó los Alpes para encontrarse con que Vercingetórix invadía la Galia Transalpina, mientras que los habitantes romanos de la Galia sometida por César eran asesinados. Julio César marchó con dos legiones a Narbona, capital de la Transalpina, y envió al legado Tito Labieno al norte para someter a los rebeldes de la región. Los que iban a invadir la Trasalpina, comandados por Lucrecio, al ver que César los enfrentaría, retrocedieron en busca de Vercingetórix. Julio César aprovechó esto tomando las ciudades de las tribus rebeldes del sur de Galia, principalmente las de los carnutes y alobogres. Entonces, Vercingetórix decidió quemar todas las ciudades galas que fueran difíciles de defender para privar así de suministros a César. El jefe galo ordenó a la tribu de los biturigues que abandonaran y quemaran su capital, Avárico. Sin embargo, estos confiaban en sus murallas y se negaron. Ante esto, Vercingetórix acampó fuera de la población, pero no pudo impedir el sitio de los romanos. Los romanos construyeron murallas a lo largo de su campamento, mientras que los biturigues alzaban sus murallas a medida que las torres de asedio romanas eran construidas. Un día lluvioso, cuando los biturigues menos se lo esperaban, Julio César atacó la ciudad, y pudo tomarla tras unas horas de combate. Este triunfo le permitió recoger todas las provisiones que necesitaba. 

Tras la batalla de Avárico, Vercingetórix, que estaba a unos cuantos miles de pasos de la ciudad se retiró a la capital de los avernos, Gergovia, una ciudad situada en una colina de difícil acceso, y protegida por un muro, y doscientos mil soldados galos. César tomó seis legiones y marchó hacia Gergovia, pero se encontró con que Vercingetórix había quemado todos los puentes que había sobre el río Liger, por lo que se le dificultaba el acceso a Gergovia, ya que en caso de querer construir un puente, sería destruido por las tropas galas que estaban al otro lado del río, cerca de Gorgobina. Entonces, Julio César envió a la mitad de su ejército hacia el sur, para que el enemigo pensara que se estaba retirando. Al ver esto, los galos marcharon hacia el sur para impedir que se construyera un puente allí. Entre tanto, Julio César y la otra mitad del ejército construyeron un puente y cruzaron el río. Al día siguiente, cuando los galos se enteraron, fueron a enfrentarse con César, dejando paso libre por el río a la otra mitad de los romanos. Al saber que estos últimos también estaban en ese lado del río, los galos huyeron a Gergovia. Cuando Julio César llegó a Gergovia, instaló dos campamentos, uno al pie de la cuesta y el otro en la mitad de esta. Julio César esperaba recibir ayuda de sus aliados heduos, pero resultó que su magistrado Divicíaco había muerto y que el nuevo jefe no era muy capaz. Los enemigos políticos del nuevo magistrado decidieron aliarse a Vercingetórix e inventaron que Julio César había asesinado a algunos nobles heduos, y les dijeron a los refuerzos que debían llevarle a Vercingetórix la cabeza de César. Cuando los heduos se acercaban, Julio César, por medio de espías se enteró de lo planeado, y marchó hacia el campamento heduo con los nobles que según decían algunos, él había asesinado. Al ver que estos estaban vivos, se disculparon ante Julio César y se le unieron.

Tras esto, César observó que no sería difícil tomar una posición ventajosa más cercana a la ciudad. Entonces, ordenó atacar a la pequeña guarnición gala que se encontraba allí. Cuando la venció, ordenó a sus soldados retirarse para no hacer que combatieran en terrenos desventajosos, pero solo la caballería y la décima legión le obedecieron, ya que el resto, ansiando una victoria rápida, cargaron hasta las propias murallas de la ciudad. El grueso del ejército galo salió a su encuentro y poco a poco los romanos fueron cayendo. Viendo esto, Julio César, envió a la legión que había dejado de reserva en su campamento para que se colocase cerca de los galos, y así proteger a las legiones que habían desobedecido al general romano, y facilitarles la retirada. Finalmente, Julio César logró retirar de la zona de combate al ejército que había atacado por sí solo, al que al día siguiente le explicaría que si desobedecían nunca podrían derrotar a los galos de Vercingetórix. En los días siguientes, solo hubo escaramuzas de jinetes. Mientras, en el país de los heduos, su magistrado decidió aliarse a Vercingetórix. Entonces, César, tras un combate favorable de la caballería, se retiró hacia el país de los heduos, pero no pudo evitar que entraran a la confederación gala de Vercingetórix. Los galos eran poderosos debido a su inmensa caballería, por lo que César pidió a sus aliados germanos que colaboraran con algunos caballos, ya que podía usar legionarios como jinetes de caballería. Así, Julio César logró obtener una inmensa caballería, y colocó sus tropas en una planicie cerca de la ciudad fortificada de Alesia. Los galos posicionaron su caballería en una colina cercana, y César decidió atacarlos, marchando con su caballería así como una legión oculta. Cuando los jinetes enemigos atacaron, los legionarios se dejaron ver, y con sus arqueros mataron a muchos de los galos, quienes huyeron en desbandada al campamento de la infantería de Vercingetórix. Este, viendo la derrota de sus jinetes, decidió refugiarse en Alesia, esperando que pasara lo mismo que en Gergovia.

Cuando Vercingetórix llegó a Alesia, envió a unos soldados suyos a pedir refuerzos a los galos, ya que solo disponía de ochenta mil hombres. César, que lo estaba persiguiendo, al ver las fortificaciones de la ciudad gala, dejó de lado la idea de atacarla y optó por sitiarla. Para ello construyó siete campamentos fortificados, apoyados por reductos en los puntos claves. Luego, construyó un foso de seis pasos de profundidad sobre toda la circunferencia de Alesia para impedir la huida de los sitiados y al lado del foso, construyó una muralla de tres pasos de altura. Para impedir la llegada de refuerzos a los sitiados, construyó, a cien pasos de la otra muralla, tres fosos de seis pasos de profundidad, y una muralla de tres pasos de altura, situada encima de un terraplén de otros cuatro pasos de altura. A las murallas, les colocó una torre cada veinte pasos y de diez pasos de altura. La muralla interior, aproximadamente, medía dieciséis mil pasos de longitud, mientras que la exterior medía veintiséis mil. Debido a la escasez de víveres, los sitiados expulsaron a las mujeres y a los niños para ahorrar provisiones. Tras varias semanas, llegaron cuatrocientos mil galos de refuerzo comandados por Comio, un aliado de Vercingetórix, también de origen averno. Comio realizó algunas escaramuzas de caballería que fracasaron, así que decidió utilizar su inmensa infantería para atacar a César. A media noche, avanzaron los cuatrocientos mil hombres de Comio hasta la muralla que guarnecía a los cincuenta mil hombres de César. Al llegar, hicieron ruido, para que los sitiados salieran de Alesia y atacaran. Así se hizo, pero después de rellenar el foso, se retiraron. 

Al día siguiente, Comio, dividió a su ejército en dos, para que una parte atacara a la muralla romana, y la otra marchó hacia una sección de la circunferencia que, por la naturaleza del terreno, los romanos no habían podido fortificar. Mientras Vercingetórix salía de la ciudad, obligando a Julio César a combatir, no solo quintuplicado en número, sino a hacerlo por ambos flancos. El fuerte romano no protegido estaba defendido por dos legiones comandadas por el legado Labieno. Sin embargo, cuando la muralla fue quemada por los galos, Julio César tuvo que pelear en desventaja, y decidió ir en ayuda de Labieno, quien estaba siendo atacado por varios flancos. Entonces, César, envió al legado Marco Antonio con la caballería y dos legiones a salir del campamento por la parte que no estaba siendo atacada, y que atacara por la retaguardia a los galos de Comio, quienes, al ver a Antonio y sus jinetes, huyeron en desbandada, y los galos se rindieron, junto a su jefe, que fue apresado.

En el año siguiente, 51 a. C., se produjeron campañas de pacificación contra los carnutes y los belóvacos. En el 50 a. C. persistió la resistencia, en Uxeloduno, que fue rendida por César después de cortar su aprovisionamiento de agua. Se trataba de tareas de "limpieza" y rebeliones menores, pero el control de Roma sobre Galia no se vio comprometido seriamente hasta el siglo II.

El triunfo romano en la guerra de las Galias se debió a una combinación de astucia política, campañas efectivas y una mayor capacidad militar que sus oponentes galos. César llevó a cabo una política de «divide y conquista» para acabar con sus enemigos, poniéndose del lado de tribus individuales durante sus disputas con oponentes locales. Reunió de forma sistemática información sobre las tribus galas para identificar sus características, debilidades y divisiones, lo que a su vez le permitiría poder librarse de ellas.

Muchos soldados de las tropas de César eran galos, así que el conflicto no fue sencillamente una guerra entre romanos y galos. Ciertamente su ejército era una entidad cosmopolita en extremo. Su núcleo constaba de seis, más tarde diez, legiones de infantería pesada, con el apoyo del equivalente a dos más en campañas posteriores. Dependía de aliados extranjeros para su caballería e infantería ligera, reclutándolos entre las tribus numidias, cretenses, hispanas, germánicas y galas. César empleaba sus fuerzas de manera sumamente efectiva, estimulando el orgullo de las unidades individuales para que realizasen un mayor esfuerzo.

Los oponentes galos de César eran considerablemente menos hábiles que los romanos en términos militares. Podían disponer de inmensos ejércitos pero sufrían falta de flexibilidad y disciplina. Los guerreros galos eran oponentes feroces y esto les reportaba la admiración de los romanos (véase el "Galo moribundo"), pero carecían de disciplina en el campo de batalla. Sus tácticas estaban restringidas a cargar en masa sobre sus enemigos, y su falta de cohesión los volvía incapaces de ser eficaces durante los enfrentamientos. Tampoco tenían un apoyo logístico y no podían permanecer en el campo tanto tiempo como los romanos.

Por otro lado, también es posible que la derrota gala se debiera a la enorme debilitación sufrida por varias de sus generaciones a causa de la constante guerra contra los invasores germánicos, a los que solo pudieron contrarrestar a costa de la pérdida de grandes cantidades de guerreros.


La principal fuente histórica acerca de la guerra de las Galias es la obra "Comentarios a la guerra de las Galias" del propio Julio César, uno de los mejores ejemplos que aún se conservan de prosa en latín sin adornos. Con el paso del tiempo, se convirtió en objeto de intenso estudio por parte de los latinistas y una de las fuentes clásicas en prosa que se utilizan tradicionalmente como textos para la enseñanza del latín moderno.

La guerra de las Galias se transformó en un trasfondo popular para la ficción histórica moderna, en especial en Francia e Italia. Claude Cueni escribió una novela semihistórica, "El druida del César", sobre un druida ficticio, sirviente de César, quien guardaba el registro de las campañas de César. Además, el cómic "Astérix" transcurre poco después de la guerra de las Galias.

Julio César solo menciona dos militares de baja graduación, dos «centuriones excepcionalmente valientes», Tito Pulón y Lucio Voreno (libro V, cap. 44). Estos dos personajes protagonizan la serie de televisión "Roma", de HBO, cuyos eventos comienzan justo tras la batalla de Alesia: Tito Pullo y Lucio Voreno.






</doc>
<doc id="121456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121456" title="William Beckford">
William Beckford

William Thomas Beckford (*Fonthill, Wiltshire, 1 de octubre de 1760 - †2 de mayo de 1844) fue un novelista inglés, crítico de arte, escritor de crónicas de viajes y político.

Nació en la mansión propiedad de su padre, antiguo alcalde de Londres William Beckford. A los diez años, heredó una fortuna de alrededor de un millón de libras esterlinas, tierras y una gran plantación de azúcar en Jamaica. Esta fortuna le permitió vivir holgadamente para dedicarse al arte, la aquitectura y la escritura; en arquitectura fue discípulo de sir William Chambers y en pintura de Alexander Cozens.

"Dandy" hasta el punto de haberse constituido en modelo para lord Byron, y bisexual, a los diecinueve años fue acusado, acaso infundadamente, porque los cargos no llegaron a probarse, de corromper a William Courtenay, IX Conde de Devon, y a lo largo de su vida tuvo otras aventuras con hombres y muchachos; habiendo contraído matrimonio con Lady Margaret Gordon, la hija del cuarto conde de Aboyne, el 5 de mayo de 1783, tuvo que exiliarse e hizo un largo viaje por el extranjero, en el transcurso del cual, estando en Suiza, su mujer murió al dar a luz. Entre sus descendientes directos se encuentran Rainiero III de Mónaco y el diseñador Egon von Fürstenberg.

En 1782 viajó a Italia y escribió el libro "Dreams, Waking Thoughts and Incidents" (1783); se trajo además algunos cuadros italianos de pintores famosos. Poco después escribió su novela gótica más conocida, "Vathek" (1786), escrita originalmente en francés. Se trata de una obra imprevisible, llena de concepciones fantásticas, en la que un califa vende su alma al diablo. A causa de su carácter onírico y fantasioso se ha considerado a esta novela uno de los precedentes históricos del surrealismo literario. Una continuación de tres "Episodios de Vathek" no fue descubierta sino en 1909. Otras de sus obras destacadas son "Memoirs of Extraordinary Painters" (1780), escrita para burlarse de la colección familiar de pintores flamencos, y "Letters from Italy with Sketches of Spain and Portugal". En 1793 viajó a Portugal, país en el que residió durante un tiempo. Vuelto a Inglaterra, fue miembro del Parlamento entre 1784 y 1793 y de nuevo entre 1806 y 1820. 

Marginado por la más pacata sociedad de entonces, se encerró los terrenos de Fonthill tras un largo muro de seis millas lo suficientemente alto como para impedir la entrada a cazadores de zorros y liebres y decidió construir, como Felipe II, un monasterio aledaño a su casa. Encargó al arquitecto James Wyatt los planos de la neogótica Fonthill Abbey, terminada en 1807 en la que Beckford ubicó su formidable colección de arte; Nelson visitó la casa con su amante lady Hamilton en 1800. Él mismo dirigió las obras. La torre, de 90 metros de altura, se desmoronó en 1825; el resto del edificio fue más tarde demolido. El día de hoy sólo quedan la casa del portero y las ruinas del ala norte. Sus extravagancias como coleccionista de arte y constructor redujeron muchísimo su patrimonio, al principio colosal, de cien mil libras de renta anual a sólo ochenta mil. Como base de su propia biblioteca adquirió entera la del historiador Edward Gibbon. Beckford murió el 2 de mayo de 1844 en su residencia de Lansdown Crescent. Está enterrado en la Catedral de Salisbury. 

En 1782 George Romney pintó un retrato de cuerpo entero de William Beckford.




</doc>
<doc id="121458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121458" title="Andrew Lloyd Webber">
Andrew Lloyd Webber

Andrew Lloyd Webber, Barón Lloyd-Webber (South Kensington, Londres, 22 de marzo de 1948) es un compositor, escritor, autor, productor, director y realizador de numerosas obras de teatro de finales del siglo XX. Ha producido 16 musicales, dos bandas sonoras y una misa de Réquiem en latín. entre sus premios se destacan tres Tony, tres Grammy, un Óscar, un Emmy, siete Olivier y un Globo de Oro. Su compañía, "Really Useful Group", es una de las más importantes de Londres. Algunas de las canciones de sus obras del teatro, como "Don't Cry For Me, Argentina" (de "Evita") y "Pie Jesu" (de su "Misa de Requiem") han tenido éxito en Europa y América fuera de las representaciones teatrales y han sido cantadas por muchos artistas.

Nacido en South Kensington (Londres), es hijo del compositor William Lloyd Webber y de una maestra de música, Jean Hermione Johnstone Lloyd Webber. Su hermano Julian Lloyd Webber es intérprete de chelo. 

Su primera esposa fue Sarah Hugill, con quien contrajo matrimonio en 1972 y de la que se divorció en 1981. La pareja tuvo dos hijos: Imogen y Nicholas. En 1982 se casó con la cantante de ópera y bailarina Sarah Brightman. El matrimonio concluyó en 1990. Andrew Lloyd Webber contrajo de nuevo matrimonio en 1991 con la que es en la actualidad (2010) su mujer, Madeleine Gurdon, con la que ha tenido tres hijos: Alastair, William e Isabella.

En 1992, Andrew Lloyd Webber fue nombrado caballero del Imperio Británico y en 1997 recibió el título de Barón de Lloyd-Webber de Sydmonton en el condado de Hampshire. Ha participado activamente en política como miembro del Partido Conservador y ha llegado a componer música para algunos encuentros políticos, aunque recientemente se ha distanciado del Conservadurismo. Es, además, un reconocido coleccionista de pintura victoriana; adquirió además un importante retrato de Picasso que en fecha reciente volvió a vender.

Es el segundo músico más rico vivo actualmente (2017), siendo superado solo por Paul McCartney, con más de mil millones de dólares.

Lloyd Webber tuvo una serie de éxitos consecutivos durante los años 70 y 80 colaborando con el letrista Tim Rice. Los dos recibieron el encargo de escribir "Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat" ("José el soñador") para el instituto de Edimburgo. El musical fue un éxito; algunas partes de la obra fueron reescritas y producidas en el Festival de Edimburgo. Lloyd Webber y Rice siguieron colaborando y produjeron "Jesucristo Superstar" y "Evita". Ambas fueron editadas primero en álbumes antes de llevarlas al escenario. Tras el estreno de "Evita", la colaboración entre ambos se rompió.

Para el libreto de la obra "Cats", Lloyd Webber se basó en una obra de T.S. Eliot, "Old Possum’s Book of Practical Cats", obra que fue una de las favoritas de la infancia de Lloyd Webber. "Cats" se convirtió en la obra musical que más tiempo ha estado en cartel: más de 20 años. Después escribió "Starlight Express" y una adaptación del relato de "El fantasma de la ópera" que escribió Gastón Leroux.

Algunos de sus musicales se han llevado a la gran pantalla. "Jesucristo Superstar" en 1973 dirigida por Norman Jewison, "Evita" en 1996 dirigida por Alan Parker con Madonna como protagonista, "El fantasma de la ópera" en 2004 dirigida por Joel Schumacher y "Cats" en 2019 dirigida por Tom Hooper. 

Lloyd Webber fue el encargado de componer una pieza para los Juegos Olímpicos de 1992 de Barcelona: la canción "Amigos para siempre", que grabaron Sarah Brightman y Josep Carreras.

En 2009 compuso el tema que representó al Reino Unido en el Festival de la Canción de Eurovisión en Moscú, ""It's My Time"", interpretado por Jade Ewen. Lloyd Webber se propuso como reto devolver al Reino Unido las buenas posiciones que lo caracterizaron anteriormente en este concurso y lo consiguió, llevando el tema al quinto puesto en la final. Acompañó a Jade al piano en su actuación.


"Entre paréntesis se indica el nombre de los autores de las letras de las canciones."



</doc>
<doc id="121485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121485" title="Axis (hueso)">
Axis (hueso)

El hueso axis (llamado así por la palabra latina "axis" que significa "eje") es la segunda vértebra cervical (C2).

El axis se encuentra debajo del atlas y encima de la vértebra cervical C3, con los que se articula. Las vértebras cervicales son las menos gruesas y las de mayor movilidad. La primera cervical, el atlas, es una vértebra incompleta, y la segunda, el axis, permiten la rotación lateral del cuello. 

El cuerpo del axis presenta la apófisis odontoides (que reemplaza al cuerpo del atlas) y la función principal del ligamento transverso es evitar que la "apófisis odontoides" lesione la médula espinal en caso de colisión.

Presenta enfrente una media cresta longitudinal que separa dos depresiones laterales para la unión de los músculos del "Músculo largo de la cabeza". Su superficie interior es cóncava antes del lado posterior y convexa de lado a lado. En su superficie anterior es ovalada o casi circular para articularse con el arco anterior del atlas.

Los deportes de contacto están contraindicados para las personas con una variaciones anómalas en el axis, ya que cualquier impacto violento puede resultar en una lesión catastrófica. Esto se debe a que una apófisis odontoides malformada puede conducir a la inestabilidad entre el atlas y el axis (las vértebras cervicales C1 y C2).



</doc>
<doc id="121491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121491" title="Axis axis">
Axis axis

El axis, chital o ciervo moteado (Axis axis) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia Cervidae. Es propia de Asia. Durante toda su vida presenta manchas blancas sobre su coloración marrón. Estas manchas desaparecen tras la infancia en la mayoría de especies de cérvidos.

Su pelo es uniforme y áspero y de un castaño rojizo en verano y castaño grisáceo en invierno; las partes inferiores son algo más claras. Su cuello es robusto y con el pelo un poco más largo que en las otras partes del cuerpo. Solamente los machos poseen astas, que son espectaculares y muy ramificadas. Dicha cuerna la pierden todos los años al finalizar el invierno y vuelve a aparecer al año siguiente con una ramificación mayor. La cuerna renovada crece envuelta en una piel aterciopelada llamada borra o correal.

Alcanza entre 1,20 y 1,50 m de longitud, más de 20 a 30 cm de la cola, y una altura en la cruz de entre 75 a 95 cm. Su peso oscila entre los 70 y 90 kg.

Son animales gregarios que viven en grupos formados por hembras con cervatillos y algún macho joven, aunque también puede estar compuesto por algún macho adulto. Normalmente los machos viven en grupos sin hembras. Algunos machos viejos suelen ser solitarios. Durante la época de celo los machos se separan del rebaño y tratan de atraer al mayor número de hembras posible hasta formar un harén. Esta época se conoce como la berrea. Durante la berrea los machos se vuelven muy agresivos con los demás machos que intentan penetrar en su territorio y apoderarse de su harén de hembras, con lo que tienen lugar violentas luchas entre los machos. En algunos casos, algunos de los machos llegan a morir por las heridas provocadas por la cuerna del otro macho. Las hembras dan a luz, después de un periodo de gestación de entre 210 y 230 días, de una a tres crías, aunque habitualmente suelen ser dos.

Se alimenta básicamente de hierba aunque también puede comer hojas y frutos.


</doc>
<doc id="121502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121502" title="Islas Orcadas del Sur">
Islas Orcadas del Sur

Las islas Orcadas del Sur (referidas también como Órcadas del Sur y en desuso como Orcadas del Sud) son un archipiélago de la Antártida ubicado entre los 60° 50' y los 60° 83' de latitud sur, y entre los 44° 25' y los 46° 26' de longitud oeste. Se hallan al sureste de la isla Grande de Tierra del Fuego en el extremo sur de América, al sur de las islas Aurora, al sudoeste de las islas Georgias del Sur y al noreste de la península Antártica. La zona habitada de manera permanente desde 1903 se encuentra exactamente en los 60° 73' de latitud sur y 44° 73' de longitud oeste.

Las islas Orcadas del Sur tienen una superficie de 750 km² según el Instituto Geográfico Nacional de Argentina, y 620 km² según otras fuentes. El archipiélago consta de dos islas principales: Coronación (con 457 km²) y Lauría (o Laurie) con 86 km², y otras islas menores: Larsen, Powell, Signy, Robertson, Monroe, Matthews, Fredriksen y Morisqueta. Las islas Inaccesibles, ubicadas unas 15 millas náuticas al oeste de la isla Coronación forman también parte del archipiélago. El estrecho Lewthwaite separa la isla Coronación de la Powell y el estrecho Washington separa esta última de la isla Laurie.

Como las islas Aurora, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y los archipiélagos más cercanos a la península Antártica, forman parte del llamado Arco Antillano Austral o de las Antillas del Sur.

El relieve de las islas es accidentado, con montañas y pequeñas mesetas, orografía desde la que discurren glaciares que recubren gran parte del área insular. La cumbre más elevada de este archipiélago es el monte Nívea en la isla Coronación, de 1266 msnm, seguido del monte Noble de 1165 m en la misma isla.

Dada su latitud y las corrientes oceánicas provenientes del sur, el clima de las Orcadas del Sur es nival, aunque se distinguen claramente dos períodos: el del prolongado verano antártico y el del prolongado invierno antártico. 

La temperatura promedio anual, a nivel del mar es de -4,2 °C; +0,2 °C durante enero (el mes más cálido del verano) y de -8,5 °C durante julio (el mes más frío del invierno); las temperaturas extremas registradas durante el período 1903-2005 por la estación meteorológica argentina, han sido -siempre al nivel del mar- de un máximo de 12 °C en verano y de -44 °C en invierno, notándose un ligero aumento no significativo (estadísticamente) de 1,5 °C, en cien años, de los promedios térmicos en el termómetro de la estación meteorológica.

Durante el verano abunda la fauna de cetáceos y pinnípedos así como la avifauna antártica: pingüinos (esfenicidos, no los alcaidos), cormoranes, petreles, albatros, escuas o skuas, palomas antárticas. Durante el invierno la banquisa de hielos cubre el océano en esas latitudes y se reduce drásticamente la fauna de superficie. La flora macroscópica autóctona se reduce a algas que se varan en las costas, a musgos y, especialmente, a las simbiosis de algas y hongos llamadas líquenes.

De acuerdo con el Tratado Antártico, se han establecido "zonas especialmente protegidas" en el archipiélago:

Las islas, como todas las Antillas del Sur y la península Antártica, fueron frecuentemente visitadas por foqueros y balleneros de diversas nacionalidades (españoles de Europa y Sudamérica, ingleses etc.) ya en el siglo XVIII. Las primeras noticias documentadas indican el arribo de dos barcos cazadores de focas en 1821: el "James Monroe" del estadounidense Nathaniel Palmer y el "Dove" del británico George Powell. Se atribuye a Powell el descubrimiento y toma de posesión para el Reino Unido de las islas el 7 de diciembre de 1821. Powell bautizó la isla Coronación en homenaje al año de la coronación del monarca británico Jorge IV y llamó al archipiélago "grupo Powell". En 1823 James Weddell con su buque "Jane" visitó las islas, les dio su nombre actual, al ver sus coordenadas en la misma latitud Sur que las británicas islas Orcadas en el Atlántico norte, y renombró algunas de ellas.

Las islas continuaron siendo visitadas por cazadores de focas y de ballenas, pero no se realizó ningún relevamiento detallado hasta la expedición del "Scotia", comandada por el escocés William Speirs Bruce, en 1903. La expedición invernó en la isla Laurie debido a que el barco quedó a merced de los hielos. Bruce cartografió las islas, revirtió algunos de los cambios de nombre realizados por Weddell y estableció una estación meteorológica (la "Omond House"). Al zafar el barco de su inmovilidad, navegó en diciembre a Buenos Aires para reaprovisionarse. Bruce deseaba la continuidad de sus estudios, por lo que ofreció en venta las instalaciones al Gobierno argentino (en $ 5000); en la negociación prestó su conformidad el embajador británico en Buenos Aires. La base argentina de las Orcadas es el establecimiento humano permanente más antiguo de la Antártida. 

El presidente argentino, general Julio Argentino Roca, por decreto del 2 de enero de 1904 aceptó el ofrecimiento de las instalaciones y dispuso enviar una comisión en el "Scotia" a recibirlas, con el encargado de la "Estafeta Postal "Orcadas del Sud"", Hugo A. Acuña, creada por resolución ministerial del 20 de enero de 1904.El 22 de febrero de 1904 la delegación argentina se izó la bandera argentina en la Isla Laurie y se instaló el personal para proseguir con sus actividades. Esa fecha se conmemora el día de la Antártida Argentina en el país. La estación fue cedida al Servicio Meteorológico Nacional Argentino, siendo el origen de la base argentina Orcadas. También formaron parte del contingente argentino E. C. Szmula (encargado de la Estación Meteorológica) y L. H. Valette (encargado de los relevamientos de zoología) autor del libro "Viaje a las Islas Orcadas Australes" y del relevamiento topográfico realizado junto a Acuña. La estación argentina es en consecuencia el establecimiento humano permanentemente habitado más antiguo de la Antártida.

El 7 de diciembre de 1906, mediante un decreto del presidente argentino José Figueroa Alcorta, fueron nombrados comisarios para las islas Orcadas del Sur bajo la dependencia de la gobernación de Tierra del Fuego: 

El 21 de julio de 1908 el Reino Unido reivindicó, mediante una carta patente firmada por el rey Eduardo VII, su soberanía sobre las denominadas Dependencias de las islas Malvinas ("Falkland Islands Dependencies", territorios dependientes del Gobierno británico de las islas Malvinas), incluyendo a las islas Orcadas del Sur.
El 15 de agosto de 1925 el Gobierno argentino comunicó a la Oficina Internacional de la Unión Telegráfica, que había establecido una estación de radio en la isla Laurie, haciéndolo en términos de soberanía sobre el archipiélago. El Gobierno británico protestó y recibió por respuesta que la estación de radio fue construida en territorio argentino. El 14 de abril de 1926 el Gobierno británico volvió a pasar una nota reafirmando sus derechos a las islas y declarando que por primera vez se anoticiaba de la reclamación argentina. La estación de radio inició sus operaciones el 30 de marzo de 1927.

En 1927 el Gobierno argentino expresó a la Unión Postal Universal en Berna que la jurisdicción territorial argentina se extendía de jure y de facto a las Orcadas del Sur y Georgias del Sur y el 20 de enero de 1928 respondió a una protesta británica del 8 de septiembre de 1927, expresando que su soberanía sobre las Orcadas del Sur se basaba en "inalienables derechos" y que "la primera ocupación fue constantemente mantenida". 

En 1947 el British Antarctic Survey abrió una estación de investigación biológica en la isla Signy (la base Signy).

En 2009 fue designada la primera área marina protegida (AMP) de alta mar en la región antártica durante la reunión de la Convención para la Conservación de Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCAMLR por sus siglas en inglés). 

El área marina protegida en la plataforma sur de las islas Orcadas del Sur tiene una superficie de cerca de 94 000 kilómetros cuadrados y su declaración aumenta en un 4% la cobertura de superficie marítima protegida actualmente a nivel global. Sin embargo, la superficie marina del planeta designada bajo alguna categoría de protección continúa siendo muy baja (0,92%). El área marina protegida está limitada por una línea que comienza en los 61° 30' S, 41° O; continúa hacia el oeste hasta los 44° O de longitud; luego hacia el sur hasta los 62° S de latitud; luego hacia el oeste hasta los 46° O; luego hacia el norte hasta los 61° 30' S; continúa hacia el oeste hasta los 48° O de longitud; luego hacia el sur hasta los 64° S de latitud; luego hacia el este hasta los 41° O de longitud; y luego hacia el norte hasta el punto de inicio.

Las medidas de protección entraron en vigencia en mayo de 2010 e incluyen la prohibición de realizar operaciones de pesca así como la eliminación de deshechos desde embarcaciones pesqueras. El AMP ayudará a proteger una de las áreas más importantes de alimentación de la ballena jorobada, así como otras especies marinas como albatros, petreles y pingüinos. Adicionalmente, durante la pasada reunión de la CCAMLR se adoptaron dos medidas para mejorar la administración de la pesquería de kril antártico, un crustáceo similar a un camarón que constituye la base de la red trófica del Océano Austral.

Durante los últimos años, la explotación del kril antártico se ha expandido aceleradamente debido al creciente interés de industrias como la nutraceutica y acuicultura en la producción de suplementos alimenticios y pienso para salmones cultivados. Las medidas adoptadas recientemente por la CAMMLR ayudarán a distribuir espacialmente la captura de kril con el fin de evitar la concentración de su pesquería en áreas relativamente reducidas donde se alimentan otras especies dependientes de este crustáceo para sobrevivir y permitirán el monitoreo científico a bordo de la embarcaciones pesqueras de kril.

Desde el 27 de octubre de 2017​ Argentina incluye a las islas en el departamento Antártida Argentina dentro de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur (previamente eran parte del departamento Islas del Atlántico Sur), y para el Reino Unido integran el Territorio Antártico Británico, pero ambas reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.

Nomenclatura de los países reclamantes: 



</doc>
<doc id="121503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121503" title="Antíoco de Ascalón">
Antíoco de Ascalón

Antíoco de Ascalón (130-68 a. C.) fue el último filósofo de la Tercera Academia (Platón); enseñó primero en Atenas y marchó después a Alejandría. Al parecer nació en Ascalón, antigua ciudad de la costa de Oriente Medio (actualmente Israel, si bien entonces pertenecía la provincia de Siria). No se conocen las fechas exactas de su nacimiento y muerte, aunque pudo vivir entre el 150 y el 68 a. C. aproximadamente. Fue discípulo del estoico Mnesarco, de Marco Terencio Varrón y de Filón de Larisa (el cual tuvo un pensamiento distinto a Antíoco) y maestro de Cicerón. Sucedió a Filón como escolarca de la Academia Nueva. Estuvo interesado en revitalizar la doctrina de Platón superando el escepticismo. Influenciado por distintas corrientes filosóficas, llegó a una postura puramente ecléctica, que algunos consideran eclecticismo dogmático. Intentó conciliar la filosofía de Platón con la de Aristóteles y el estoicismo, buscando un núcleo de verdad en la coincidencia de opiniones de los grandes filósofos. Mantuvo una postura próxima a Panecio de Rodas y Posidonio del estoicismo medio.

Antíoco se fue a enseñar primero en Alejandría y más tarde a Siria, donde murió.



</doc>
<doc id="121507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121507" title="Chino wu">
Chino wu

El idioma o dialecto wu (, autoglotónimo "wú niu") es uno de los principales dialectos del chino o una de las principales lenguas chinas.

El nombre "wú" corresponde al nombre de uno de los tres reinos en que se dividió China al final de la dinastía Han, y cuyo territorio se correspondía a grandes rasgos con el ámbito lingüístico actual del wu.

Aunque los chinos prefieren hablar de dialectos (方言, "fāngyán") al referirse a las variedades del chino hablado, la inteligibilidad mutua entre estos es prácticamente nula por lo que muchos lingüistas consideran el chino una familia de lenguas, y no una lengua única.

El wu es el segundo dialecto, en este sentido amplio, más hablado del chino después del mandarín. Tiene alrededor de 80 millones de hablantes en la zona baja del río Yangtsé. Se habla wu en Shanghái, en la mayor parte de la provincia de Zhejiang, en el extremo sur de la provincia de Jiangsu, y en partes de Anhui y de Jiangxi. La emigración ha llevado el wu también a Taiwán, Hong Kong y Singapur. En los últimos años ha habido una emigración considerable de hablantes de wu al sur de Europa. Por ello, el wu es probablemente el dialecto chino más hablado en España.

Primeramente, el wu se divide en dos formas: una del norte y otra del sur. Los dos no son mutuamente inteligibles. Hay 6 variaciones dentro de las dos divisiones: 
El wu tiene una tradición escrita muy escasa. A finales del siglo XIX, existió literatura popular en wu. La obra más famosa es "La biografía de las Flores de Shanghái" (海上花列傳), novela escrita por Han Bangqing (韓邦慶) y que sería traducida al inglés por la famosa escritora de Shanghái Eileen Chang.

En la actualidad, no hay una norma escrita del wu, y no se editan libros ni publicaciones periódicas en esta variedad del chino. Sus hablantes recurren al mandarín para la lengua escrita y en las ocasiones formales, aunque existe un movimiento en favor del establecimiento de una forma escrita estándar, por lo general basada en el dialecto shanghaiés, y escrita en caracteres chinos. Desde la llegada a China de misioneros europeos en el siglo XIX, han existido también diversos métodos de escritura basados en el alfabeto latino.

Los numerales en diferentes variedades de chino wu son:


</doc>
<doc id="121510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121510" title="Acción (finanzas)">
Acción (finanzas)

Una acción en el mercado financiero es un título emitido por una Sociedad Anónima o Sociedad comanditaria por acciones que representa el valor de una de las fracciones iguales en que se divide su capital social. Las acciones, generalmente, confieren a su titular (llamado accionista) derechos, como el de voto en la junta de accionistas de la entidad y económicos, como participar en los beneficios de la empresa.

Normalmente las acciones son transmisibles sin ninguna restricción; es decir, libremente.

Como inversión, supone una inversión en renta variable, dado que no tiene un retorno fijo establecido por contrato, sino que depende de la buena marcha de la empresa y de su decisión de reparto de beneficios.

Las acciones son títulos valores al igual que los bonos. La diferencia entre una acción y un bono u obligación radica en que la acción otorga la propiedad de los activos de la empresa en la proporción que supone el valor nominal de dicha acción respecto del capital social total, en tanto que el bono u obligación solamente confiere un derecho de crédito sobre la deuda de la empresa que lo emite.

El titular de bonos u obligaciones de una empresa es un acreedor de la misma, y tiene derecho, cuando vence el plazo pactado, a la devolución de la cantidad desembolsada más los intereses devengados. Los bonos u obligaciones se consideran inversiones en renta fija.

Sin embargo, el titular de una acción es propietario de la empresa en la parte proporcional que supone el capital invertido al comprar esa acción, y, por lo tanto, asume un mayor riesgo de depreciación de la inversión realizada si la empresa no obtiene beneficios, así como una mayor revalorización de su inversión si la empresa obtiene beneficios.

La readquisición de acciones es una figura contemplada por varias legislaciones comerciales que permite a la empresa readquirir sus propias acciones.

Salvo excepciones, como sucede por ejemplo con las acciones preferenciales, una acción común u ordinaria da a su poseedor derecho para emitir un voto en la Junta de Accionistas. Dicha Junta es la encargada de nombrar un administrador o un Consejo de administración para la sociedad y de adoptar las decisiones estratégicas de la misma. Por lo tanto, cuantas más acciones se poseen, más votos se tienen y mayor es la capacidad de decisión de su propietario.

En general, y salvo que existan pactos estatutarios que limiten el control total de una sociedad por un solo accionista, para ejercer el control de cualquier sociedad constituida por acciones se necesita poseer la llamada mayoría absoluta, es decir: más del 50% del total de las acciones que se encuentran en circulación.

Sin embargo, en la práctica, y en grandes compañías, basta con poseer entre el 15 y el 20% del capital para ejercer una influencia decisiva en la dirección de la empresa.

En algunos ordenamientos cabe hacer excepciones a la regla general de que una acción equivale a un voto:

Las acciones son títulos valores y, como tales, deben estar representados de forma que puedan ser objeto de compraventa o de otros negocios jurídicos con facilidad.

Las formas de representación de las acciones son:

Existen diferentes tipos de acciones:


Los métodos comunes para evaluar las acciones y en términos generales para evaluar las empresas se basan en la previsión de los beneficios y de los dividendos futuros.

Las acciones representan una participación en la propiedad de la empresa; una parte del valor total de esta, (en un fondo común de inversiones, una cuota-parte) . Pero para algunos inversionistas es simplemente un título que confiere al propietario derechos sobre los dividendos; y la posibilidad de participar de las ganancias de la empresa, conforme a la porción patrimonal que el accionista ostente. Además depende de cuando la organización decida liquidar estas ganancias, ya que podrían ser reinvertidas si el consejo de administración de la empresa así lo determina.

Si bien la compra de acciones de una empresa supone una cesión de capital a favor de ésta, dicho monto no tiene promesa de pago de intereses. Las acciones pueden venderse en el futuro buscando un precio de venta mayor al que se pagó inicialmente, obteniendo así una ganancia de capital. El precio de una acción cuando se compra o se vende no se debe confundir con su valor nominal o con su valor contable, que rara vez coinciden.

Su precio depende, inicialmente, de la evolución de la empresa a lo largo del tiempo. Su valor en el mercado dependerá de la situación patrimonial de la empresa en el momento de la venta, razón por la cual puede haber pérdidas o ganancias reales sobre los capitales aportados según que la empresa haya registrado un deterioro o un crecimiento en su patrimonio neto.

Además, existen otros factores que pueden influir en el precio de las acciones y que no necesariamente están relacionados con la situación patrimonial de la empresa; estos factores extrapatrimoniales que influyen en la infravaloración o la sobrevaloración de las acciones tienen que ver con las diversas formas de especulación financiera.









Rendimiento total esperado, o sobre una acción determinada,

Los dividendos esperados como base para determinar los valores de las acciones

El valor de un bono u obligación se encuentra como el valor presente de los pagos de intereses habidos a lo largo de la vida del bono más el valor presente del valor al vencimiento o valor a la par de los bonos

formula_1

Los precios de las acciones se determinan como el valor presente de una corriente de flujos de efectivo y la ecuación básica para la valuación de acciones es similar a la ecuación de valuación de los bonos, el tenedor de una acción recibirá una corriente de dividendos y el valor de la acción al día de hoy se calcula como el valor presente de una corriente infinita de dividendos:

Los flujos de efectivo esperados, son los dividendos esperados más el precio de venta esperado por la acción. Sin embargo se deben basar en los dividendos esperados en el futuro.

Es una acción común cuyos dividendos futuros no se espera que crezcan en absoluto, es decir g = 0, donde los dividendos que se esperan en años futuros son iguales D1=D2=D3 y quitando los subíndices.

formula_2

Cuando se espera que un valor se pague un monto constante cada año se llama perpetuidad, así una acción con crecimiento cero es una perpetuidad, así el pago de esta perpetuidad es el pago correspondiente dividido entre la tasa de descuento, por lo tanto el valor de una acción en crecimiento de cero se reduce a

^P = Dks

Para encontrar el valor de Ks

^k = DPo
^ks = tasa esperada de rendimiento

^ks = Dks

Siempre se espera que el crecimiento en dividendos continúe en un futuro aproximadamente a la misma tasa que la del PIB real más la inflación, con un crecimiento constante, o sea, que g=constante.

formula_3

formula_4

El modelo es una perpetuidad con crecimiento.

Modelo de crecimiento constante o modelo de Gordon que se usa para encontrar el valor de una acción de crecimiento constante. Así el crecimiento en dividendos es resultado del crecimiento de las utilidades por acciones (EPS), lo cual depende de la inflación, del monto de las utilidades que la compañía retiene e invierte y de la tasa de rendimiento que la compañía gana sobre su capital contable ROE.

Tasa esperada de rendimiento es igual al rendimiento esperado por dividendos más tasa esperada de crecimiento o rendimiento esperado por ganancias de capital.

^k = D1 + g

Po

Rendimiento por ganancias de capital = ganancias de capital / precio inicial = %

Rendimiento por dividendos = D1

^P

Para una acción de crecimiento constante se espera que:


Es la parte del ciclo de vida de una empresa en la cual su crecimiento es mucho más rápido que el de la economía como un todo, para encontrar el valor de cualquier acción de crecimiento no constante, cuando la tasa de crecimiento se estabilice a través de, (1) encontrar el valor presente de los dividendos durante el periodo de crecimiento no constante, (2) encontrar el precio de la acción al final del periodo de crecimiento no constante, en cuyo punto se habrá convertido en una acción de crecimiento constante y descuente este precio al presente, y (3) añadir estos 2 componentes para encontrar el valor intrínseco de la acción ^Po.

Es aquella condición bajo la cual el rendimiento esperado sobre un valor es exactamente igual a su rendimiento requerido ^k = k y el precio es estable.

Se deben de mantener en equilibrio la tasa esperada de rendimiento, debe ser igual a 1 la tasa requerida de rendimiento ^ki = ki y 2 el precio real de mercado debe ser igual a su valor intrínseco tal como lo estima una inversionista marginal Po = ^Po.

El cambio en los precios de equilibrio de las acciones está expuesto a diferentes eventos suscitados.

La hipótesis de eficiencia de los mercados afirma que los valores se encuentran en equilibrio, que se encuentran valuados a un precio justo cuando su precio refleja toda la información públicamente disponible sobre cada valor, y que es imposible que los inversionistas le ganen al mercado consistentemente.



</doc>
<doc id="121511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121511" title="Chamela">
Chamela

Chamela es un poblado en el estado de Jalisco, en la costa occidental de México. El poblado de Chamela está en el sur de la "Bahía de Chamela," sobre la Carretera Federal 200.

A Chamela se le conoce también como "Bahía de Islas". Sus islas fueron declaradas un santuario natural protegido por el gobierno Mexicano el 9 de abril de 2001. Es un destino turístico en su mayor parte no desarrollado.

La pista aérea del poblado se localiza a 19° 31.8' N y 105° 4.4' W
El tipo de vegetación en esta zona es la selva baja caducifolia o bien conocido como bosque tropical caducifolia. Este tipo de vegetación se caracteriza por la pérdida de hojas por un período de 5 a 8 meses;generalmente esto se presenta al finalizar la temporada de lluvias. 
Otro tipo de vegetación presente en la "Bahía de Chamela" son los manglares los cuales se desarrollan cerca de la costa.

Una de las instalaciones localizadas en Chamela que más destacan y trascienden a nivel nacional e internacional, es la Estación de Biología Chamela, operada por la UNAM


</doc>
<doc id="121516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121516" title="Renta fija">
Renta fija

Los instrumentos de inversión de renta fija son emisiones de deuda que realizan los estados y las empresas dirigidos a un amplio mercado. Generalmente son emitidos por los gobiernos y entes corporativos de gran capacidad financiera en cantidades definidas que conllevan una fecha de expiración.

La renta fija funciona exactamente igual que un préstamo bancario, pero tiene algunas particularidades:

A cambio de prestar su capital, los inversionistas reciben un interés cada determinado tiempo. El abono de este interés se puede realizar de manera implícita con activos cupón cero, o de manera explícita mediante cupones que se emiten de forma periódica en el caso de los bonos o de las obligaciones. La determinación de la tasa de ganancia de este tipo de instrumentos dado que se requiere calcular mediante fórmulas matemáticas y financieras que se refieren a la compra de dichos instrumentos mediante un descuento que ofrece el mercado. 
Una vez hecha la adquisición de dichos instrumentos con descuento, el instrumento se podrá ofrecer a un precio más elevado. Para el emisor de los títulos representa una fuente de financiación más barata que a través de los bancos ya que se evita la intermediación y se reparte el riesgo.

Los activos de renta fija, también llamados "bonos" son instrumentos de deuda emitidos por entidades como Gobiernos Nacionales, Provinciales, Municipales o Empresas privadas que éstas venden a otras entidades o particulares. Los bonos otorgan al propietario el derecho a cobrar los intereses y el capital en el futuro, así como cualquier otro derecho establecido en el Prospecto de Emisión. Su característica más relevante es que su rentabilidad, obtenida por el cobro de intereses, está determinada para toda la vida de la emisión, lo que no significa que siempre el tipo de interés será fijo o constante a lo largo de toda la vida del activo. 

Los activos de renta fija o bonos suelen pagar un interés en forma periódica; la tasa de interés contractual se la denomina "cupón" y en la mayoría de los casos suelen devolver el capital al vencimiento (modalidad bullet) aunque existen también bonos con programa de amortización del capital. También existen bonos que no pagan cupón de interés, conocidos como bonos "cupón cero", tal el caso de las letras del tesoro y los pagarés de empresas en los que el rendimiento se genera por la diferencia entre el precio de adquisición y el precio de amortización del título.

El término "fija", se refiere al plazo de vencimiento de las obligaciones y no al precio, que está sujeto a las oscilaciones del mercado aunque no tan pronunciadas como sucede con las acciones. La variación en los tipos de interés y en el riesgo credíticio de las empresas ("rating") provoca oscilaciones en el valor de las obligaciones.

La característica fundamental de este tipo de valores es que se conceden como una deuda de las instituciones hacia los inversores, es decir, que tienen un fuerte respaldo financiero para quien los adquiere. Aunque el riesgo de oscilación del precio existe, el inversor puede optar por mantener la deuda hasta su vencimiento, recibiendo la rentabilidad acordada en la emisión.




</doc>
<doc id="121525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121525" title="Kortatu">
Kortatu

Kortatu fue un grupo musical español fundado en 1984 en Irún, Guipúzcoa, País Vasco.

Formaron parte del denominado rock radical vasco y fueron pioneros en introducir el ska en España, siempre con una base punk de fondo. Sus principales influencias fueron el grupo británico The Clash y el grupo vasco Hertzainak.

Sus letras inicialmente se alternaron entre el castellano y el euskera, para terminar adoptando exclusivamente este último. Aunque tuvieron una estrecha relación con el movimiento autónomo, nunca ocultaron su simpatía hacia la izquierda abertzale. Por ejemplo, su canción «Sarri, Sarri» está dedicada a la fuga del escritor y preso de ETA Joseba Sarrionandia, tras esconderse en los altavoces utilizados en un concierto de Imanol Larzabal celebrado en la cárcel de Martutene.

Kortatu nació en 1984. El grupo lo formaron los hermanos Fermin (guitarra y voz) e Iñigo Muguruza (bajo y coros), junto a Mattin (batería) después de que los Muguruza acudiesen a un concierto de The Clash en San Sebastián y de The Beat en Bilbao.

Mattin pronto cedió su puesto a Treku Armendariz, quien sería baterista de Kortatu hasta la disolución de la banda. Treku tocaba en un grupo llamado Cremental, que se disolvió cuando sus componentes se trasladaron a Londres. Mattin se fue con ellos a Inglaterra y Treku le sustituyó en Kortatu.

Enseguida grabaron una maqueta con canciones como «Mierda de ciudad» (adaptación del tema «Drinking and Driving» de The Business), «El último ska» o «Hay algo aquí que va mal» (adaptación de «Doesn't make it alright» de The Specials). Su popularidad comenzó a finales de año, cuando entraron en el estudio y grabaron los tres temas que aparecieron en el llamado «Disco de los cuatro» (Soñua, 1985), junto a Cicatriz, Jotakie y Kontuz-Hi!. Los temas fueron «Nicaragua Sandinista», «Mierda de ciudad» y «El último ska de Manolo Rastamán». «Nicaragua Sandinista», la primera canción que escribió Fermin Muguruza, apareció en la lista de «Las mejores 200 canciones del pop-rock español» de la edición española de "Rolling Stone" en el puesto número 142.

Durante 1985 Kortatu estuvieron de gira por todo el País Vasco, actuando en numerosos conciertos y festivales multitudinarios. Además comenzaron a salir del circuito vasco, tocando en Madrid y Barcelona. El 31 de mayo actuaron en la cárcel de Martutene junto a Barricada. Unos meses más tarde (el 7 de julio), Joseba Sarrionandia e Iñaki Pikabea se fugaron de esa prisión escondidos en un altavoz tras un concierto de Imanol Larzabal. Barricada y Kortatu fueron acusados (aunque nunca se les llegó a denunciar) de preparar la fuga de los dos presos, por lo que se les prohibió volver a tocar en ninguna prisión a partir de entonces. Más tarde, los de Irún, versionaron a Toots and the Maytals y su "Chatty, Chatty" para hacer «Sarri, Sarri», celebrando la huida de los dos presos.

A mediados de año volvieron a los estudios Tsunami en San Sebastián, donde grabaron su primer LP: Kortatu (Soñua, 1985). Para la mayor parte de las canciones del álbum utilizaron el castellano, excepto en los temas «Sarri, Sarri» y «Zu atrapatu arte», que se cantaron en euskera. Además aparecía «Jimmi Jazz», una adaptación de la canción de The Clash. El disco les llevó a codearse con bandas locales como La Polla Records, Hertzainak o Zarama, y fue elegido disco del año por la revista musical "Muskaria" y por los periódicos "Egin" y "El Diario Vasco". Ese año llegaron a tocar delante de 15.000 personas.

En 1986 comenzaron a girar por Europa (Suiza, Alemania y Países Bajos) y grabaron dos referencias más. La primera fue el maxi sencillo A la calle (Soñua, 1986), donde aparecieron tres temas: «Hay algo aquí que va mal», «A la calle» y el primer dub que se realizó en España: «Desmond dub», remezcla del tema «Desmond Tutu» de su primer LP. En septiembre entraron en los estudios Elkar y grabaron su segundo LP, El estado de las cosas (Soñua, 1986). El espíritu festivo de su primer LP estaba presente («Equilibrio», «Cartel en el casco viejo de Bilbao» o «Aizkolari»), pero empezó a difuminarse, algo que dejaron ver canciones como «9 zulo», «Nivel 30», «El estado de las cosas» u «Hotel Monbar». Como el anterior, casi todos los temas estaban cantados en castellano. Aparecieron como colaboradores Jabier Muguruza (acordeón en «Jaungoikoa eta Lege Zarra»), Xabier Montoia (cantante del grupo M-ak, en «9 zulo») o Josetxo Silguero (saxo en «Equilibrio»). En este año rompieron definitivamente las fronteras del País Vasco y se asentaron sus giras por todo el territorio español y varios países de Europa.

Durante 1987 se dedicaron a girar sin parar, tocando en toda España y realizando una nueva gira europea que les llevó a Francia y, de nuevo, a Suiza y Alemania. Se convirtieron en uno de los grupos españoles que más había tocado por Europa; muestra de ello es un recopilatorio editado exclusivamente para su distribución europea: A Frontline Compilation (Red Rhino-Organik, 1988).

En 1988 Kortatu editaron su tercer LP Kolpez kolpe (Oihuka, 1988), esta vez cantado íntegramente en euskera. Lo grabaron en los estudios IZ, y aparece Kaki Arkarazo (guitarrista de M-ak) como productor y técnico de sonido. El sonido evolucionó desde los dos primeros discos (apareció una nutrida sección de vientos) y ya se podía intuir lo que serían Negu Gorriak. Volvieron a aparecer múltiples colaboraciones, como Yul (de RIP, guitarra en «Makurtu gabe»), Mikel Laboa (voz en «Ehun ginen») y de nuevo Jabier Muguruza (acordeón en «Platinozko sudurrak»).

A la gira posterior por Europa se incorporó Kaki Arkarazo como segundo guitarrista. Dieron un total de 280 conciertos en sus cuatro años de existencia. En el último de ellos (un primero de octubre en Pamplona) grabaron lo que sería su canto de cisne, el doble LP en directo Azken guda dantza (Nola!, 1988), que está considerado como uno de los mejores discos en directo del mundo por la revista punk estadounidense "Maximumrocknroll".

Tras la separación del grupo en 1988, los hermanos Fermin e Iñigo Muguruza formaron Negu Gorriak junto a Kaki Arkarazo. En 1997 Fermin Muguruza inició una carrera en solitario. Iñigo, al disolverse Kortatu, pasó a formar parte de Delirium Tremens como guitarrista. Estando en Negu Gorriak formó el combo Joxe Ripiau y, posteriormente, el grupo Sagarroi, que se despidió en marzo del año 2010 a través de su página web. Treku se retiró de la música (después de formar parte de Les Mecaniciens, junto a Jabier Muguruza) y Kaki formó parte de Negu Gorriak y Nación Reixa. Desde la disolución de estos dos grupos ha trabajado como productor discográfico y técnico de sonido.

En diciembre de 2013 se publicó (Lengua de Trapo, 2013), libro escrito por Roberto Herreros e Isidro López que propone un análisis del contexto histórico en el que se desarrolló el rock radical vasco.




</doc>
<doc id="121527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121527" title="Placa de Petri">
Placa de Petri

La caja o placa de Petri es un instrumento de laboratorio, que consta de un recipiente redondo, de cristal o plástico transparente, de tamaño práctico, que permite aislar materiales biológicos en estudio, aunque no de forma hermética. Se utiliza en microbiología para cultivar y examinar el comportamiento de células, bacterias, moho, u otros microorganismos. También son empleadas para observar el proceso de germinación de las plantas, para transportar y observar muestras, y para secar fluidos. Es parte de la colección conocida como materiales de vidrio.

Fue diseñada en el año de 1877 por el bacteriólogo alemán Julius Richard Petri cuando trabajaba como ayudante de Robert Koch, el premio Nobel descubridor del bacilo de la tuberculosis.

Inicia con la esterilización de la cápsula de petri. Esto se puede hacer calentándola en un horno o lavándola con diversas sustancias esterilizantes, por ejemplo, cloro u alcohol. Este proceso eliminará los agentes presentes en la superficie, los cuales podrían dañar el cultivo. A continuación, se procede a crear un ambiente propicio dentro de la cápsula, para lo cual se requiere generar un medio de cultivo. Usualmente se llena la mitad del instrumento con un líquido caliente a base de goma agar, nutrientes, sales, carbohidratos, aminoácidos, antibióticos, indicadores y otras sustancias necesarias para el estudio, que entonces se pasa a denominar placa de agar. También existen otros medios de cultivos en relación al tipo de microorganismo a analizar.

Las cápsulas de petri con la mezcla de goma agar se almacenan boca abajo en un refrigerador. Esto tiene el objeto de evitar el riesgo de contaminación por las partículas que transporta el aire, así como la condensación del agua que podría comprometer el desarrollo de los microorganismos. Después de un tiempo, la goma agar se enfría y se solidifica, lo que significa que la cápsula ya está lista para ser utilizada. Si se desea aprovechar una de estas preparaciones, se debe sacar la cápsula del refrigerador y esperar hasta que esté a temperatura ambiente. Cuando esto ocurre, se inoculan los microorganismos en la mezcla. Esto quiere decir que se introducen los individuos que se van a estudiar. Para ello, se puede obtener las bacterias con un hisopo de algodón. Posteriormente, este hisopo será pasado por la mezcla de goma agar. No se debe aplicar mucha presión con el hisopo, porque podría romperse el medio creado. Tras esto, la cápsula se sella para evitar la contaminación del cultivo.

Por su parte, cuando se van a cultivar virus en las cápsulas de petri, se llevan a cabo dos fases. En la primera fase, se inoculan bacterias que servirán de huéspedes para los virus. En la segunda fase, se inocula el virus. Dependiendo del microorganismo cultivado, las cápsulas pueden ser incubadas o conservadas en un medio cálido, para acelerar el crecimiento de los mismos. Después de esperar unos días, dependiendo del organismo, se puede al fin observar el desarrollo del cultivo.




</doc>
<doc id="121543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121543" title="Corriente periódica">
Corriente periódica

A diferencia de la corriente continua que posee siempre el mismo valor, esto es, un flujo de cargas constantes a lo largo del tiempo, en una corriente periódica el flujo de cargas toma una serie de valores distintos que se repiten con el tiempo. 
Si las cargas se desplazan siempre en la misma dirección se dice que la corriente es pulsatoria y en caso contrario alterna.

En la figura de la derecha pueden observarse algunos ejemplos de ondas de distintas corrientes periódicas. Los tipos "a, d" y "e" son corrientes alternas y "b, c" y "f" son pulsatorias.

Ademaś de la frecuencia o el período de una corriente periódica, se pueden considerar otros parámetros relacionados con sus valores de intensidad, I, o tensión, V. A continuación se indican los más frecuentes (a o A pueden sustituirse por I o V según interese):








En la tabla siguiente se indican los valores de algunas corrientes periódicas:



</doc>
<doc id="121546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121546" title="Antonio Rivera">
Antonio Rivera

Antonio Rivera puede referirse a:


</doc>
<doc id="121548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121548" title="Corriente pulsatoria">
Corriente pulsatoria

La corriente pulsatoria es una corriente continua que sufre cambios regulares de magnitud a partir de un valor constante. Los cambios pueden ser en intensidad o en tensión. Estos cambios o pulsos son siempre en el mismo sentido de la corriente. Por eso todos los tipos de corrientes alternas, ya sean cuadradas, sinusoidales o en sierra no son pulsatoria.

En la figura de la derecha pueden observarse algunos ejemplos de ondas de distintas corrientes periódicas. Los tipos "a, d" y "e" son corrientes alternas y "b, c" y "f" son pulsatorias.


En los gráficos que muestran la Corriente pulsatoria, marcados como a), b), d), d), e), f). se observa que d) está repetido, debiendo marcarse como c).

</doc>
<doc id="121567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121567" title="Amores perros">
Amores perros

Amores perros es una película coral mexicana del año 2000, dirigida por Alejandro González Iñárritu en su debut como director, y escrita por Guillermo Arriaga. Junto a "21 gramos" y "Babel" forma la "Trilogía de la muerte" y catapultó internacionalmente la carrera de su protagonista, el actor Gael García Bernal. Las tres películas están basadas en varias subnarraciones que comparten un mismo incidente.

La película fue un éxito crítico y comercial y recaudó un total de 95 millones de pesos mexicanos, convirtiéndose así en la quinta película mexicana más taquillera en su momento. Tras ganar once premios Ariel y obteniendo una nominación al , "Amores perros" marcó un hito para la cinematografía de su país.

La película se divide en tres subhistorias cuyos grupos de personajes nunca se conocen sin embargo sus etapas más importantes que mantienen una conexión coinciden e inician a partir de un accidente automovilístico. La película empieza con dos jóvenes huyendo de una camioneta cuyos tripulantes tienen la intención de asesinarlos. Así es que se pasan una señal de alto y chocan aparatosamente contra otro vehículo.

Es la primera historia de la película. Susana (Vanessa Bauche) es una estudiante joven que ha quedado embarazada de Ramiro (Marco Pérez), el hermano de Octavio (Gael García Bernal), y que decide criar a su hijo en la casa de su novio.

Al abrir Susana la puerta de la vivienda, el Cofi, el perro de Octavio, se escapa de la casa y se topa con la banda del Jarocho (Gustavo Sánchez Parra), un sujeto que frecuenta un local donde se realizan peleas de perros clandestinas. El perro del Jarocho, después de una pelea, sigue envalentonado, y ataca al Cofi, resultando muerto el perro del Jarocho, que bravuconamente va con Octavio a cobrárselo, sin lograr su cometido.

Octavio, que está enamorado de Susana y quiere irse lejos con ella y con su hijo, decide conseguir dinero apostando con su perro, el Cofi. Tras una sugerencia de su amigo, Octavio va a visitar al dueño del tugurio en donde se hacen las peleas. Aunque al principio se muestra renuente, tras una pequeña pelea de demostración el dueño acepta darle una oportunidad a Octavio y al Cofi. Ambos se alían, de forma que Octavio pone el perro y el dueño las apuestas. Octavio logra una buena fortuna, derrotando en repetidas ocasiones a los perros del Jarocho.

Durante la pelea, el Cofi, que iba ganando como de costumbre, es herido por un disparo del Jarocho, quien ya se ha hartado de Octavio. Este último y su amigo salen de la casa, pero en un arrebato, Octavio vuelve al interior para herir al Jarocho en el vientre con una navaja. La banda entonces les da persecución, culminando en el fatal accidente, que culmina en serias fracturas para Octavio y en la muerte de su amigo.

Ramiro, para mantener a Susana, empieza a asaltar negocios en compañía de un cómplice, hasta que en medio de uno de estos atracos a un banco se topan con un hombre que resulta ser un policía judicial, el compañero de este le dispara a Ramiro en el pecho y captura a su cómplice, resultando en Ramiro muerto poco después.

Durante el velorio de Ramiro, Octavio le pide por última vez a Susana que se vaya con él a Ciudad Juárez, ya que este a pesar de lo que sucedió no piensa cambiar sus planes, a lo que esta responde que su futuro hijo llevaría el nombre de «Ramiro».
Ya en la estación de autobuses, un conductor le pregunta a Octavio si iba a tomar el autobús, pero este desilusionado de que Susana nunca apareció, desaparece en medio de la oscuridad de la calle y nunca más se le vuelve a ver.

Es la segunda historia de la película. Daniel (Álvaro Guerrero), es el jefe de una importante revista que engaña a su esposa con Valeria (Goya Toledo), una modelo española, también conductora de un programa de televisión que goza de un enorme éxito en su carrera profesional y siente un enorme afecto por su perro, Richie. Daniel deja a su familia para quedarse con Valeria, a la cual le compra un departamento para que puedan vivir juntos y justo enfrente de este se puede ver un anuncio con una imagen de ella modelando.

Para celebrarlo, Daniel prepara una cena y Valeria sale en su auto a comprar una botella de vino. En esos momentos colisiona con otro vehículo que resulta ser el de Octavio. Tras el accidente, Valeria queda herida de gravedad en una pierna, lo que la obliga a estar en silla de ruedas con un aparato en su pierna para que recobre la movilidad.

Al día siguiente, Valeria juega con Richie cuando este cae en un hoyo que ella misma había abierto en el piso de su departamento el día en que lo estrena a causa de una mala pisada en las maderas, quedando el perro atrapado dentro del piso falso; Valeria no logra sacarlo debido al estado que la dejó el accidente. Valeria empieza a tener problemas serios y no vuelve a ser admitida en su trabajo de modelo por la situación en la que se encuentra, además de la soledad que la invade en el departamento. Comienzan serias discusiones con Daniel y una noche Valeria se encierra en su habitación donde Daniel la encuentra inconsciente por lo que es hospitalizada de nuevo y le amputan la pierna debido a que se le desarrolló una gangrena en ella, tras una trombosis generada por los esfuerzos de Valeria en buscar a Richie. Daniel, al recibir la noticia, se desespera y regresa a su apartamento, pero al llegar empieza a oír los ladridos de Richie; en medio de su desesperación se da cuenta de que Richie es lo único que Valeria tiene, y así rompe el suelo de su casa, hasta encontrarlo.

En una profunda depresión Valeria regresa a su casa llevada en la silla de ruedas por Daniel. Al acercarse a la ventana observa que el anuncio con su imagen ha sido retirado.

El Chivo (Emilio Echevarría) es un exprofesor de una Universidad Privada que se volvió guerrillero en las fuerzas de la Liga Comunista 23 de Septiembre y dejó a su familia cuando su hija Maru tenía 2 años. Durante el año de 1970, el Chivo estaba metido en problemas con la ley por sus ideas comunistas, además de empezar a beber en gran cantidad, realizó atentados terroristas, tales como el secuestro de empresarios, colocar bombas en centros comerciales y el asesinato de policías que le seguían la pista al Movimiento Comunista. Tras salir de la cárcel al purgar una condena de veinte años, el Chivo vive en una vecindad abandonada rodeado de muchos perros callejeros, y sobrevive realizando encargos para mafiosos o bien matando personas por dinero.

El Chivo es comisionado por su amigo Leonardo (el comandante de policía con quien se topó Ramiro, y quien años atrás arrestó al Chivo) y Gustavo Garfias (Rodrigo Murray) para llevar a cabo un asesinato: Garfias le paga para eliminar a su socio y medio hermano, Luis Miranda Solares (Jorge Salinas). Durante varios días, el Chivo le sigue la pista y cuando está a punto de dar el golpe, sucede el accidente.

Cuando ocurre el choque entre el coche de Valeria y el de Octavio, y tras robar el dinero de este último, el Chivo se lleva al perro de Octavio malherido hasta su casa. Durante la trama, el Chivo lee en la prensa la noticia de un asesinato realizado por él mismo, y al voltear la página del periódico ve un obituario anunciando el fallecimiento de su ex-esposa y madre de su hija, luego asiste al funeral para espiar a su hija, su ex-cuñada se percata de ello y lo corre. Después del funeral, El Chivo regresa a su casa y se da cuenta de que Cofi ha matado a todos sus perros. Furioso, el Chivo quiere matar al perro, pero se arrepiente al ver que es el reflejo de su propia vida como asesino y excombatiente, por lo que decide enmendar su existencia.

Finalmente, logra secuestrar a Luis Miranda, y al llegar a la casa del Chivo, le menciona que hay mucha gente que lo quiere muerto. Tras tenerlo en tela de juicio, durante un día en el patio de la vecindad, le revela quién es el contratista que lo quiere muerto. Este enfurece y El Chivo pregunta qué clase de nombre le pondría a Cofi. Este no le pone interés, y lo maldice varias veces. El Chivo le menciona que, si no fuera por el perro, él ya no estaría con vida.
El Chivo llama a Gustavo, el más interesado en la muerte de Luis, para que acuda a su casa a pagarle el resto del dinero prometido tras cometer el crimen. Al llegar, Gustavo es prácticamente forzado a entrar a la vivienda, y se sorprende de la escena que ve: Luis está atado a un poste, y sucio. El Chivo juega con las vidas de ambos, retando a Gustavo a que él mismo mate a Luis, ya que tanto desea su muerte. Al ver que no tiene el valor para quitar una vida él mismo, el Chivo enfurece, derriba a Gustavo y lo amordaza.

Al día siguiente, tras haberse limpiado, afeitado y vestido con la ropa de ambos, el Chivo los deja para no volver más, no sin antes colocar la pistola en el suelo entre ambos hombres, en caso de que hablar sea inútil para «arreglar sus diferencias». Apenas sale, se desata entre los dos una pelea por tratar de alcanzar el arma, dejando la conclusión de esta a criterio del espectador.

Mientras tanto, el Chivo, que ha entrado a hurtadillas a la casa de su hija cuando no había nadie en ella, deja debajo de su almohada el dinero que ha acumulado tras su último encargo. Después, hace una llamada telefónica que queda registrada en la máquina contestadora, revelando que su verdadero nombre es Martín, pidiéndole perdón por cuanto hizo en el pasado, haber fracasado en su movimiento tratando de hacer un mundo mejor para él y para ella, y por haberla abandonado cuando apenas era una niña. Antes de finalizar la llamada, le promete buscarla cuando reúna el valor para verla de frente.

Tras esto, el Chivo (Martín) se dirige a vender el auto de Gustavo al dueño de un taller de auto-partes. Este le pregunta el nombre del perro, a lo cual Martín responde que se llama Negro. El filme termina con el Chivo (Martín) y el Negro (Cofi) caminando hacia el horizonte en un terreno en las afueras de la ciudad, perdiéndose en el crepúsculo (supuestamente a iniciar una nueva vida).

Al final de la película, se muestra en pantalla una dedicatoria del director a su familia (al igual que en "21 gramos" y "Babel").


Entre las calles de Juan Escutia y Atlixco en la colonia Condesa, y en presencia de Alejandra Frausto coordinadora del Circuito de Festivales, Paula Astorga de Circo 2.12 AC e inquilinos del edificio ubicado en el cruce donde se filmó la escena central de la cinta Amores Perros; Emilio Echevarria y Humberto Busto, dos actores esenciales de esta producción, develaron la placa conmemorativa dentro del festival Aquí se filmó, para recordar la primera película del director mexicano Alejandro González Iñárritu.

La película ganó once premios Ariel de la Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas, entre ellos los de , (Iñárritu) y (Bernal). También recibió un BAFTA por «», el premio de la crítica en el Festival de Cannes y el Tokyo Sakura Grand Prix a la mejor película. Además, estuvo nominada al Globo de Oro por y al premio Óscar a la , siendo esta la primera nominación mexicana al Óscar después de veinticinco años de ausencia desde "Actas de Marusia".

Este filme ocupa el lugar 8 dentro de la lista de las , según la opinión de 27 críticos y especialistas del cine en México, publicada por el portal "Sector Cine" en junio de 2020.

Coincidiendo con el 20º aniversario de la cinta Alejandro González Iñárritu anunció el relanzamiento del filme en versión remasterizada.



</doc>
<doc id="121573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121573" title="Negu Gorriak">
Negu Gorriak

Negu Gorriak (que en castellano significa «Inviernos Crudos») fue un grupo español de música alternativa fundado en Guipúzcoa (País Vasco) en 1990. Su influencia ha sido muy grande en el desarrollo del rock tanto en el País Vasco como en el resto de España y Francia. Han sido calificados como una de las bandas de rock español «más importantes de los noventa».

El grupo lo formaron los hermanos Fermin e Iñigo Muguruza (exmiembros del grupo Kortatu) junto a Kaki Arkarazo (miembro de M-ak y también ex-Kortatu). En 1990 se unió Mikel «Anestesia» (guitarrista de Anestesia) y en 1991 hizo lo propio Mikel «BAP!!» (batería del grupo BAP!!), manteniéndose esta formación hasta su disolución en 1996.

Musicalmente hablando practicaban una música de fusión que pivotaba sobre tres estilos fundamentales para la banda: rock, rap y reggae, además de la música tradicional vasca.

Mantuvieron una fuerte ideología política, empezando por la elección del euskera y siguiendo tanto en la forma de trabajar como en la temática de sus canciones. Eligieron la autogestión y para ello crearon el sello Esan Ozenki. Además, realizaron una gira por El Salvador de apoyo al FMLN, y su primer concierto lo ofrecieron frente a la cárcel de Herrera de la Mancha.

Fueron denunciados por el teniente coronel de la Guardia Civil Enrique Rodríguez Galindo por la letra de su canción «Ustelkeria», en la que mencionaban las acusaciones de tráfico de drogas que se le hacían desde diferentes medios de comunicación, aunque fueron absueltos en 2001. Con motivo de su absolución, celebraron tres conciertos de despedida (aunque oficialmente se disolvieron en 1996, la disolución legal no fue hasta 2001) a los que acudieron en total más de 30 000 personas.

Publicaron un total de seis discos de estudio, un directo y un recopilatorio con material que el grupo había esparcido entre singles, colaboraciones con otros músicos y grupos (Mano Negra, Inadaptats, BAP!!...) y aportaciones a diferentes recopilatorios. Su tercer álbum, el doble LP "Borreroak Baditu Milaka Aurpegi" (1993) es considerado su obra maestra, y ha sido calificado como «la bomba [...] uno de los mejores CD editados, en cualquier lengua y en cualquier lugar, en los 90».

Después de disolver Kortatu, los hermanos Fermin e Iñigo Muguruza acordaron con Kaki Arkarazo (quien ya había trabajado con ellos produciendo "Kolpez Kolpe" y ejerciendo de segundo guitarrista de Kortatu en la última gira del grupo) hacer algo juntos en el futuro, pero sin concretar nada. En 1989, los tres se pusieron a trabajar en la bajera de la casa de Kaki, donde este tenía un pequeño estudio de grabación. Fermin se ocupaba de los textos, mientras que Iñigo y Kaki (sobre todo este último) se ocupaban de musicarlos y de grabar los diferentes "samplers" que utilizaron, explorando la fusión del rock con nuevos sonidos. Entre ellos, están el rap (los tres son grandes fanes de Public Enemy) y la música negra en general como soul y funk (de la que Kaki es un gran aficionado), además de hardcore, ritmos latinos, etc.

A finales del 89, Xabier Montoia (cantante de M-ak) habló con Fermin para encargarle una canción para un disco tributo a Mikel Laboa que estaba coordinando. El disco iba a contar con grupos veteranos y nuevos. Fermin tomó el testigo y, junto a Kaki e Iñigo, empezaron a preparar diferentes temas bajo un secretismo absoluto. Más tarde, Fermin admitiría que la excusa de estar trabajando para el disco homenaje le permitió ocultar el nacimiento de Negu Gorriak. El disco fue, pues, la excusa perfecta para que los tres pudiesen ensayar sin que empezasen a propagarse rumores.

Así, el grupo se presentó en "Txerokee, Mikel Laboaren Kantak" (1990). Eligieron hacer una versión de «Gaberako aterbea» («Refugio nocturno»), una canción basada a su vez en el poema «Die Nachtlager» de Bertolt Brecht, que apareció en el LP de Laboa "12" (1989). De algunos versos del poema obtuvieron el nombre del grupo, Negu Gorriak:

"Kontatu didaten Nueva York-enBroadway eta 26 karrikaren kantoian,negu gorrian, gizon batek gauero [...]"

Fermin presentó oficialmente al grupo en la columna en la que escribía entonces en "Argia". La formación entonces era la de Fermin a la voz principal y Kaki e Iñigo a las guitarras.

En junio de 1990 apareció su primer disco: "Negu Gorriak" (Oihuka), donde suplieron la falta de base rítmica con una caja de ritmos. El grupo decidió no salir de gira por el momento. Su primer gran concierto lo reservaron para la marcha que hacen todos los años familiares de presos de ETA a la cárcel de Herrera de la Mancha, organizado por la Gestoras Pro Amnistía. Para este concierto se les unió como bajista Mikel «Anestesia», guitarrista del grupo Anestesia. A la marcha acudieron unas 13.000 personas. Después de los mítines políticos le tocó el turno a Negu Gorriak, quienes interpretaron las canciones de su primer álbum además de «Oker dabiltza», en homenaje a Josu Muguruza y una versión del villancico popular «Hator, hator», canciones que habían aparecido en un sencillo editado con Basati Diskak. El concierto apareció en 1991 en formato vídeo: "Herrera de la Mancha. 90-12-29". El vídeo fue coeditado por Esan Ozenki y las propias Gestoras. Los beneficios de su venta fueron donados a estas.

En 1991 hubo dos acontecimientos en torno a la banda fundamentales para su devenir. El primero fue la consolidación de una formación estable con la incorporación de Mikel «BAP!!» a la batería, con lo que el trío inicial se configuró definitivamente como quinteto. El segundo fue la fundación de su propia compañía discográfica: Esan Ozenki Records («Grítalo Alto»). Además de editar sus propios discos, decidieron hacer lo propio con otros grupos vascos que cantaran en euskera. Posteriormente crearían el sub-sello Gora Herriak («Vivan los Pueblos») con el que editarían a bandas que cantaban en otras lenguas.

La noticia de la creación de Esan Ozenki fue paralela al anuncio de la publicación de su nuevo disco "Gure Jarrera" («Nuestra Posición»), que fue unánimemente alabado por la crítica musical. Desde Radio 3 (les premió como «banda en directo del año»), "El País" («una de las bandas más innovadoras de Euskadi»), "El Independiente" («El primer disco de Negu Gorriak era tremendo. Éste es aún mejor») o "El Correo", que destacó el álbum como «disco de la semana»,) hasta la prensa musical especializada, como "Bat, Bi Hiru" («su mundo musical es infinito») o "Rockdelux", que eligió "Gure Jarrera" como mejor disco nacional del año.

Durante 1991 y 1992 el grupo realizó dos giras internacionales. La primera fue Gora Herria/Power to the People Tour 91 que les llevó por países como Francia, España, Italia, Reino Unido o Cuba. La segunda fue el Tour 91+1. Tocaron en Alemania, Francia, España, Italia y, por primera vez, México y Estados Unidos (donde telonearon a Fugazi). Como testimonio de ambas giras aparecieron dos referencias: la primera fue el maxi-sencillo "Gora Herria" (1991), que contenía una remezcla de la canción «Gora Herria» (en la que colaboraron Manu Chao y Joseba Tapia) y varios cortes grabados en directo durante la gira del 91. La segunda fue el vídeo "Tour 91+1" (1992), con imágenes de las dos giras.

En 1993 apareció, según la crítica, la obra cumbre del grupo, el doble vinilo "Borreroak Baditu Milaka Aurpegi" («El verdugo tiene mil caras»). Aunque hubo medios que entonces calificaron el trabajo de «pretencioso», el hecho es que incluso diarios conservadores como "ABC" o "El Correo Español" se mostraron elogiosos respecto al nuevo álbum de Negu Gorriak. "Rockdelux" volvió a premiarles con el primer puesto de la lista de mejores discos nacionales (algo que, hasta 2006, no se repitió: sólo Negu Gorriak y Sr. Chinarro han colocado dos discos en el número uno de la citada revista) y con el puesto número 30 en la lista de «los 100 mejores discos españoles del siglo XX».

En mayo, el teniente coronel de la Guardia Civil Enrique Rodríguez Galindo demandó a Negu Gorriak y a Angel Katarain (técnico de sonido de la banda) por un delito de «daños al honor y difamación del buen nombre». El motivo fue la canción «Ustelkeria» (del álbum "Gure Jarrera"), en la que Negu Gorriak acusaron al Coronel de narcotráfico, basándose en un informe del fiscal donostiarra Luis Navajas que había sido previamente publicado por diferentes medios de comunicación. Galindo exigió un pago de 15 millones de pesetas (90.000 euros), además de no poder tocar la canción en directo, ni incluirla en futuras reediciones del disco. Esta denuncia dio origen a una larga batalla legal, que terminó resolviéndose a favor del grupo en 2000.

En septiembre el grupo se embarcó en su gira europea más ambiciosa, Itxurakeriari Stop!! Hypocrisy Tour 93, la más larga que realizaron en su historia y que les llevó hasta Austria, la República Checa, Italia, Alemania, Países Bajos, Bélgica, Francia y España, terminando el 30 de octubre en Bilbao ante 9.000 personas. El concierto se grabó y se editó como "Hipokrisiari Stop! Bilbo 93-X-30" (1994).

A lo largo de 1994 Negu Gorriak no editó ningún trabajo de estudio. Kaki se perdió la gira solidaria que Negu Gorriak realizaron por El Salvador en apoyo del FMLN, debido a una operación en la que le extirparon el bazo y la vesícula. Debido a su ausencia, el grupo giró con el nombre de NG Brigada. 

Con Kaki recuperado, el grupo al completo marchó a una nueva gira por Hispanoamérica, el Hegoamerikan Tour 94. Durante los últimos días de septiembre y los primeros de octubre los vascos recorrieron Chile, Argentina y Uruguay. La gira fue muy accidentada (con varias fechas canceladas), debido a los incidentes ocurridos meses atrás, cuando el Gobierno de Uruguay decidió extraditar a tres supuestos miembros de ETA, quienes iniciaron una huelga de hambre y sed. La decisión del Gobierno originó una serie de protestas civiles que se saldaron el 24 de agosto con la muerte, a manos de la Policía, de dos ciudadanos uruguayos: Fernando Morroni y Roberto Facal (ambos por heridas con armas de fuego).

A modo de resumen de lo hecho durante el año, editaron otro vídeo, "Negu Gorriak Telebista".

Las experiencias en Hispanoamérica marcaron profundamente al grupo, que dio un giro en su sonido hacia ritmos hispanoamericanos. Así, en mayo de 1995 apareció el cuarto trabajo de estudio de los vascos, "Ideia Zabaldu" («Difundir la idea»). La introducción de este tipo de sonidos hizo que el disco resultase mucho más positivo que el claustrofóbico "Borreroak".

Al álbum le siguió una nueva gira, el Ideia Zabaldu Tour 95, una gira de un mes por Europa. Durante su periplo español, estuvieron acompañados por Todos Tus Muertos, con quienes habían organizado el Hegoamerikan Tour 94.

Aunque la demanda de Galindo fue desestimada en los Juzgados de Primera Instancia, la Audiencia Provincial de Donostia falló a favor de este, lo que hacía peligrar el futuro del grupo y la discográfica, ya que no disponían de los más de 90.000 euros que les pedía el recién ascendido a general. El grupo recurrió ante el Tribunal Supremo.

Aunque la sentencia estaba en espera de ejecución hasta que se fallase el recurso interpuesto por el grupo, Negu Gorriak empezaron a prepararse por si el resultado final les era desfavorable. Los 90.000 euros implicaban que el grupo debería vender Esan Ozenki, junto con todos los másteres de grabación de los álbumes editados hasta el momento por el sello.

El grupo comenzó la campaña internacional de solidaridad Hitz Egin! («¡Habla!», en castellano), en «apoyo de la libertad de expresión» y con la idea de recaudar el dinero necesario para hacer frente a los costos de la demanda en caso de perderla.

Esan Ozenki organizó un festival en el que tocaron gran parte de los grupos que grababan para el sello. El macro-concierto se celebró el sábado 28 de octubre en Oyarzun (Guipúzcoa). Dos días antes, las entradas se agotaron: acudieron más de 12.000 personas. En total fueron 9 horas para los 15 grupos, que estuvieron repartidos en dos escenarios: BAP!!, Nación Reixa, Xabier Montoia, Deabruak Teilatuetan, Ama Say, Su Ta Gar, Banda Bassotti, Anestesia, Kashbad, Baldin Bada, Dut, Lin Ton Taun, EH Sukarra, Etsaiak y los propios Negu Gorriak.

Además, en 1996 aparecieron tres grabaciones solidarias para recaudar fondos para el grupo. La primera fue "Ustelkeria". El álbum contenía rarezas, material esparcido en sus singles y un tema inédito. Se realizó una tirada limitada (1.500 copias) que se vendieron a 5.000 pesetas (unos 30 euros) cada una. El disco no se distribuyó por tiendas, se vendió solo por correo y acompañado de un libreto con información sobre el juicio.

La segunda grabación solidaria fue "Irabaziko dugu", un sencillo editado en Francia con dos canciones, una de Negu Gorriak y otra de BAP!!.

La tercera fue en recopilatorio editado junto con la discográfica italiana Radio Tandem: "Parla! Libertà d'espressione", editado en Italia por Radio Tandem y en España por Esan Ozenki-Gora Herriak. En el recopilatorio apareció el tema de Negu «Ume hilak» («Niños muertos»).

El 1996 empezó para Negu Gorriak con varios conciertos, actuando como cabezas de cartel en el Espárrago Rock (Granada) y, junto a Zebda, Dut y Ice-T & Body Count, en las jornadas organizadas por las asociaciones juveniles de la izquierda "abertzale" Jarrai y Gazteriak.

En abril realizaron una nueva gira americana: el Begirunea Tour 96, en el que tocaron en Los Ángeles y México, en unas jornadas solidarias con el EZLN. Mikel «BAP!!» y Fermin decidieron viajar a La Realidad, un Municipio Autónomo Zapatista donde conocieron al Subcomandante Marcos y otros líderes zapatistas. Cuando el grupo volvió al País Vasco, Mikel «BAP!!» decidió quedarse una temporada más en México, siendo detenido cuando se presentó en la Oficina de Migración a regularizar su situación. Fue liberado tres días más tarde y expulsado del país. Las autoridades mexicanas informaron al Consulado Español de que el músico había sido detenido por «entrar al país con documentos falsos y actuar en locales pese a carecer de una visa que le permitiese actuar para obtener ganancias», pero Mikel manifestó en una entrevista en "Egin" que pensaba que la detención estuvo relacionada con su visita a La Realidad. 

El 31 de octubre, Fermin anunció en el diario "Egin" la disolución del grupo. En la columna, Fermin sintetizó la trayectoria del grupo (habló de la creación de Esan Ozenki y de una «internacional del rock»), anunciando también que el punto y final lo pondría un nuevo disco de estudio, "Salam, Agur", compuesto enteramente por versiones de grupos que les habían influenciado como The Clash, Minor Threat, Bob Marley, Public Enemy, Linton Kwesi Johnson, Redskins, The Who u Otis Redding. El grupo prometió volver si ganaban el juicio pendiente contra Galindo.

El 7 de junio de 2000, el Tribunal Supremo absolvió a Negu Gorriak de todos los cargos al considerar que la querella de Galindo estaba mal planteada, pues se había de aplicar un litisconsorcio pasivo necesario, y no se había llamado a juicio ni dado posibilidad de defensa a uno de los coautores de la canción. Los abogados de este no recurrieron, y los componentes de Negu Gorriak anunciaron, en enero de 2001, su absolución y la celebración de dos conciertos como despedida final y agradecimiento a todo el apoyo recibido durante el proceso.

Los conciertos se celebraron en febrero en Bayona (4.000 personas) y en el velódromo de Anoeta en San Sebastián (13.000 personas). Debido a la venta masiva de entradas (se agotaron en menos de un mes) y a la expectación creada, el grupo anunció que se realizarían dos conciertos en Anoeta. Además, se reeditó "Ustelkeria" para su venta en tiendas. El grupo, como muestra de agradecimiento, hizo llegar dos entradas y la nueva edición de "Ustelkeria" a todas las personas que habían colaborado con ellos en sus campañas de solidaridad.

Como teloneros llevaron a Banda Bassotti y Selektah Kolektiboa. Los italianos llegaron justos al concierto de Bayona, ya que en el aeropuerto de Roma, cuando salían hacia el País Vasco, fueron agredidos por grupos de skinheads neonazis, quienes les impidieron tomar el avión a su hora. Tuvieron que salir del aeropuerto escoltados por la policía italiana, aunque finalmente consiguieron llegaron a Bayona "in extremis".

Alrededor de 30.000 personas fueron testigos de los tres últimos conciertos de Negu Gorriak.

Tras su separación en 1996 todos los componentes, excepto Fermin, tenían proyectos en paralelo a la banda con los que continuaron sus carreras musicales.

Fermin Muguruza se unió al grupo Dut editando en 1997 el disco "Ireki Ateak" (acreditado a Fermin Muguruza eta Dut). Un año más tarde apareció un disco recopilatorio de toda su carrera anterior, con canciones de los grupos en los que había participado o con los que había colaborado: "Amodio eta gorrotozko kantak/Canciones de amor y odio (1984-1998)".

Posteriormente comenzó su carrera en solitario, profundizando en la fusión de ritmos como el reggae, drum'n'bass, dub, soul, rap y rock. En 2008 apareció su último trabajo, "Asthmatic Lion Sound Systema". Con este trabajo, el músico de Irún contabiliza siete discos de estudio ("Brigadistak Sound System", 1999; "FM 99.00 Dub Manifest", 2000; "In-komunikazioa", 2002, "Xomorroak (Bizitza lorontzian)/Bichitos (La vida en el tiesto)", 2005 y "Euskal Herria Jamaika Clash", 2006), dos discos de remezclas ("ErREMIXak", 1999, remezclas de "Brigadistak..." e "Irun Meets Bristol. Komunikazioa", 2003, remezclas de "In-Komunikazioa") un disco en directo ("Sala Apolo, Barcelona 21/01/04", 2004) y dos recopilatorios (el citado "Amodio..." y un DVD/CD "99-04", 2005; con canciones inéditas en ninguno de sus álbumes) y "Bass-que Culture". Además, en 2007 apareció un documental sobre la grabación de "Euskal Herria Jamaika Clash" en Jamaica. Ha compuesto las bandas sonoras de varios cortos (aparecidas en "99-04") y de "Mirant al cel", un documental sobre el bombardeo de Barcelona durante la guerra civil (aparecido en 2008 en CD como "Mirant al cel").

En 2006, con motivo del cierre de Metak, Fermin volvió a apostar por la autogestión lanzando un nuevo sello: Talka Records.

Iñigo continuo con la carrera de Joxe Ripiau (grupo que había formado en 1996 junto a su hermano Jabier y Sergio Ordóñez), con quienes dio rienda suelta a su pasión por los ritmos caribeños, mezclando el ska con merengue, cumbia, salsa o raggamuffin. En 1998 se incorporó Asier Ituarte. Grabaron cuatro discos hasta su disolución en 2000: "Positive Bomb" (1996), "Karpe Diem" (1997), "Paradisu Zinema" (1998) y "Bizitza Triste eta Ederra" (2000).

En el año 2001 fundó el grupo Sagarroi junto a dos jóvenes músicos: Uno de Irún, Carlos Zubikoa y otro de Eibar, Gorka Baskaran, exmiembro del grupo de hardcore Be Quiet. El grupo se mantiene actualmente en activo y han editado cuatro álbumes: "Meatzaldea" (2001), "Euria ari duela" (2003), "Toulouse" (2004) y "Baleike" (2006). Sagarroi surgió en un principio como un grupo de hardcore, punk y rock (muy influenciados por Fugazi), en el que Iñigo dio cabida a los ritmos y canciones que no encajaron con el repertorio de Joxe Ripiau. Con la entrada de Asier Ituarte en 2002, el sonido giró hacia el ska y los ritmos hispanos, volviendo así a la onda de los Ripiau.

Kaki Arkarazo continuó junto con Antón Reixa en el grupo Nación Reixa. En 1994 habían publicado su primer álbum ("Alivio Rápido"). Con la incorporación de Mikel Abrego, publicaron su segundo y último trabajo: "Safari Mental" (1997). Se separaron y ayudó a Antón con su primer álbum en solitario: "Escarnio" (1999).

Además, Kaki se dedica a la producción discográfica (carrera que inició desde sus comienzos en la música), habiendo producido discos de grupos como Fermin Muguruza, Dixebra, Os Diplomáticos de Monte-Alto, Chucho, Kashbad, Anari, Amparanoia, Betagarri, Banda Bassotti, Atom Rhumba, Manta Ray, La Muñeca de Sal, Inoren Ero Ni, Los Deltonos o Guerrilla Urbana.

En el año 2000, fundó su propio estudio de grabación: los Estudios Garate.

Mikel Kazalis continuó su carrera con su antigua banda Anestesia, con los que lleva publicados el EP "Toki berean" (1991) y los álbumes "Gorrotoaren Ahotsa" (1993), "Erantzun" (1995), "Gu" (1997), "Ultra-komunikatzen" (2000) y, tras un parón de varios años, "Terapia" (2006).

En 1997 apareció un nuevo proyecto de rock industrial llamado 2 Kate, junto a Izaskun Forkada. Publicaron un par de LP ("Bide Laburra", 1997 y "Birziklatu", 1999). Se disolvieron en 1999 sin alcanzar mucho éxito.

En 2001, después de aparcar momentáneamente a Anestesia, Mikel comenzó a tocar con Kuraia, grupo de punk-rock que pretendió ser un proyecto puntual. Con su primer álbum se convirtieron en todo un fenómeno, alcanzando un gran éxito de crítica y público, en gran parte debido a su directo, llegando a ser una de las puntas de lanza del nuevo rock vasco. Editaron tres álbumes: "Kuraia" (2001), "Iluntasunari Barre" (2003) y "Piztu da Piztia" (2005).

Mikel Abrego ha sido el más prolífico de los cinco miembros. Además de tocar la batería en todos los álbumes en solitario de Fermin Muguruza (excepto "Euskal Herria Jamaika Clash") y de formar parte de las banda de este en concierto (Fermin Muguruza Dub Manifest, Fermin Muguruza Kontrabanda y Afro-Basque Fire Brigade), ha colaborado en varios proyectos musicales.

En 1996 se incorporó a dos grupos ya existentes: los mencionados Nación Reixa y Parafünk. Con los primeros publicó "Safari mental" (1997), mientras que con los segundos grabó "Prólogo" (1996), "Disco Nudo", "Desenlace" y "Epïlogo" (estos tres últimos en 1997).

Finiquitados ambos proyectos, comenzó a colaborar con la cantautora Anari, con la que participado como batería en sus tres álbumes: "Anari" (1997), "Habiak" (2000) y "Zebra" (2005).

En 2002 comenzó dos nuevas aventuras. Junto a Javi P3z (con quien coincidió en Parafünk) y Mikel Unzurranzaga «Makala» creó el Trío Kempes, de corta existencia y con sólo un sencillo en su haber: «Summer City Love» (2002). Junto al video-creador Luis André formó -Gailu, un proyecto más personal en el que Luis creó la parte visual y Mikel musicó las imágenes. Para ello se rodeó del Trío Kempes, Anari, Fernando Sapo (cantante de El Corazón del Sapo y Kuraia), su hermano Eneko y varios músicos más. El resultado fue "Kutxa Beltza" (2002).

En la actualidad, Mikel forma parte de dos conjuntos. El primero es Inoren Ero Ni, junto a dos compañeros de BAP!!, con los que lleva publicados: "Inoren Ero Ni" (2004) y "Gronhölm" (2008). Además, junto a Javi P3z y varios músicos formó la Javi P3z Orquesta, con los que lleva publicados tres trabajos: "Sports" (2004), "Ping Pong" (2004) y "El Pinball, Domino, Fútbol-in" (2005).

En 2007, junto a sus compañeros de Inoren Ero Ni, Anari y Lisabö, creó el sello Bidehuts.

En Negu Gorriak confluyeron varios factores que hicieron que sus referencias musicales fuesen muy variadas, aunque de fácil rastreo. Desde los agradecimientos en sus discos hasta las menciones a este o aquel autor en las letras o en las entrevistas; todo lo escrito relativo al grupo guipuzcoano está salpicado por menciones a diferentes músicos y grupos, con una gran variedad estilística: desde De La Soul, N.W.A. y Public Enemy a Sam Cooke, James Brown, Aretha Franklin, pasando por Red Hot Chili Peppers, Metallica, Nirvana, Lynyrd Skynyrd, Neil Young, Bad Religion, Living Colour, Rollins Band, Fugazi, Os Resentidos o Mikel Laboa.

Así, las influencias en la música de Negu Gorriak son muy claras y siempre han estado presentes en los numerosos "samples" de sus discos o en el puñado de versiones que han tocado. 

Este amplio abanico de influencias es consecuencia de las diferentes peculiaridades de sus miembros. Por un lado, Fermin e Iñigo han hecho gala de su melomanía. Este último, en una entrevista concedida al diario "El Correo", afirmó que, cuando su hermano Jabier se marchó del domicilio familiar, la colección de álbumes de los tres hermanos rondaba los 2.000 ejemplares. Por otro lado, Kaki Arkarazo siempre fue un gran admirador de la música negra, desde el rock and roll hasta el soul o el rap. Fue él quien introdujo a los hermanos Muguruza en el mundo del hip hop y Public Enemy:

Además, con la incorporación de Mikel Kazalis y Mikel Abrego a la base rítmica, el abanico de influencias se abrió: Mikel «Anestesia» militaba en bandas de heavy y thrash metal, mientras que Mikel «BAP!!» tocaba en un grupo de hardcore punk con inclinaciones al post-hardcore.

No es de extrañar que el grupo siempre haya abanderado la cultura del mestizaje, aunque este eclecticismo no les hizo perder el camino. Es comúnmente aceptado que la música de Negu Gorriak es muy personal, en el sentido de que fagocitaron todas esas influencias y las devolvieron envueltas en un sonido propio:

Otra de las pruebas del eclecticismo musical de la banda es la variedad de versiones que han incluido en sus álbumes. La mejor representación es "Salam, Agur", un álbum compuesto exclusivamente de versiones de BAP!!, Otis Redding, The Who, Macka B, Minor Threat, Bob Marley, Public Enemy, The Clash, Redskins, Poison Idea, Errobi, Dead Kennedys, Linton Kwesi Johnson, Anestesia y N.W.A. Además, estas son todas las versiones que el grupo ha ido colocando a lo largo de su discografía:


Otra característica es que todas estas versiones las tradujeron al euskera (cuando no era ésta la lengua original de la canción).

La evolución de la música creada por el grupo es evidente según se analizan sus primeros cuatro álbumes de estudio.

En el primer álbum, "Negu Gorriak", el mestizaje entre el rock y el rap es más grosero que en los discos que vendrían más adelante. Los sonidos más habituales en su primer álbum son el hardcore en las guitarras y los fraseos de Fermin en un estilo hip hop, siendo claramente diferenciables unos sonidos de otros. Así, en «Irakatsi ziguten historia» o «Seinalea» el ritmo es rápido y furioso, mientras que en «Esan ozenki» o «Radio Rahim» la fusión con el hip hop es más clara (llevada al extremo en «Bertso-Hop», donde mezclan "bertsos" con el hip hop). Este álbum es considerado por la crítica como un buen pistoletazo de salida para lo que estaba por llegar.

En "Gure Jarrera" (calificado por la crítica como su primer gran álbum) el sonido evoluciona hacia el hardcore, manteniéndose las guitarras afiladas en primer plano, igual que en "Negu Gorriak", a pesar de contar ya con una base rítmica «de carne y hueso». Pero la entrada de los dos Mikeles se nota en el resultado final, las guitarras se vuelve más duras, más "thrash". La fusión rock (hardcore punk)-rap es ahora mucho más orgánica que en la primera entrega, Fermin es capaz de mantener fraseos de hip hop frente al muro de guitarras, bajo y batería.

En "Borreroak Baditu Milaka Aurpegi" (calificado por la crítica como su obra maestra) la banda se muestra mucho más compacta que en su anterior álbum. No en vano llevaban dos años de giras y tantos conciertos juntos terminaron por compactar su sonido. Las guitarras se relajan y el bajo entra casi en primer plano. Aparecen vientos y hay menos "samples" que en los dos anteriores. El mestizaje se hace más sutil (excepto en la skatalítica «Kolore bizia» y en la salsa «Chaquito»). Fermin hace suya la voz de Delirium Tremens, M-ak o Mikel Laboa, de los que hacen sendas versiones. El propio Fermin lo describió como «más variado y abierto que "Gure Jarrera". ¿Continuismo? Como un camino que se ensancha, que se convierte en pista».

En "Ideia Zabaldu" es el disco en el que Negu se muestran más rupturistas, apostando abiertamente por un rock mestizo con sonidos iberoamericanos como samba o son cubano, además de elementos de raï o los ya habituales de soul, funk o rap. Al contrario que en "Borreroak", los "samples" vuelven a tomar el protagonismo que tuvieron en sus dos primeros álbumes. La forma de cantar de Fermin sufre un cambio perceptible, hay menos fraseos hip hop y más melodía a la hora de cantar. A pesar de ser el favorito de varios miembros de la banda, la crítica lo calificó como un pequeño paso atrás: «...la calidad baja de obra maestra a simplemente muy bueno».

Negu Gorriak es uno de los grupos vascos que mayor proyección internacional tuvo durante la década de 1990. Negu Gorriak aprovecharon la pequeña red de contactos que Kortatu había tejido en Europa para terminar extendiendo ésta a lo largo de todo el mundo. Sus álbumes se han editado y distribuido en muchos países europeos, además de en Estados Unidos, México, Sudamérica y Japón. Sus cifras de ventas fueron (son) relativamente altas: más de 25.000 ejemplares de cada uno de sus álbumes.

Muchos músicos han tenido en especial consideración al grupo, desde personalidades como Jello Biafra o Ian MacKaye a Fidel Nadal (de Todos Tus Muertos):

De ellos se ha dicho:

Han sido portada en varias revistas musicales: "El Tubo", "Free Rock", "Popular 1", "Factory", "Entzun!", "Algara" o en el suplemento musical de "Egunkaria".


Algo inseparable a Negu Gorriak ha sido su militancia política, que siempre ha estado unida a su discurso musical («[lo creativo y lo político] son aspectos difíciles de separar», declaró Fermin en una ocasión). Esta relación, además, ha sido siempre muy íntima en todos los grupos de la órbita del denominado rock radical vasco. Esta relación entre música y política ya estaba presente en los anteriores grupos en los que militaron sus miembros. Kortatu, BAP!! o Anestesia eran grupos de «rock politizado».

La militancia de Negu Gorriak no sólo se circunscribió al entorno de la "izquierda abertzale". Aunque las relaciones entre Negu Gorriak y grupos relacionados con la izquierda "abertzale" han sido fluidas, Fermin (como portavoz del grupo) siempre intentó mantener la distancia para que no se viese al grupo como un mero aparato de propaganda del MLNV ("Movimiento de Liberación Nacional Vasco") o de Herri Batasuna.

Además de dar muchos conciertos en eventos relacionados con ésta (como su primer concierto junto a las Gestoras Pro Amnistía, contra el cierre de "Egin" o en jornadas organizadas por Jarrai), se implicaron en diferentes causas más allá del mundo vasco como la insumisión o las giras solidarias con el FMLN o los Zapatistas de Chiapas. En Negu Gorriak siempre consideraron las cuestiones nacionalistas íntimamente ligadas con un sentir internacionalista:

La primera y más importante decisión política del grupo fue la elección del euskera como lengua de expresión. Aunque la lengua no pueda parecer un factor político, en el caso de Negu sí lo es (además abiertamente admitido por ellos) ya que eligieron el euskera por su nacionalismo militante.

El euskera no era la lengua materna de los hermanos Muguruza. Fermin e Iñigo aprendieron el euskera a finales de los ochenta, por lo que escribir textos en la lengua vasca no era algo «natural» para Fermin. A pesar de que Fermin no se consideraba a sí mismo un buen comunicador en euskera, decidieron que ésta sería su lengua de expresión. El idioma se convirtió así en una bandera para el grupo.

Esta militancia vasca a la par que internacionalista está presente en el propio logotipo del grupo: dos hachas cruzadas formando una «X». Así, el grupo conjugó el sentir vasco (el hacha es un símbolo de lo vasco) con su sentir internacionalista, ya que la X simbolizaba también a Malcolm X. Una nueva muestra de la asimilación de la cultura del hip hop por parte del grupo.

Las intenciones de reivindicar la lengua y cultura vascas fue algo que el grupo dejó claro desde el primer corte de su primer álbum: «Esan Ozenki» («Dilo en alto»), en la que cambiaban el grito de James Brown «¡Soy negro y estoy orgulloso!» por «¡Soy vasco y estoy orgulloso!»

La violencia está muy presente en la obra de Negu Gorriak bajo diferentes aspectos. El grupo ha defendido el uso de la violencia como un mecanismo moralmente aceptable para defenderse de la opresión. En sus tres primeros álbumes de estudio hay varias canciones en las que se trata el tema del uso de la violencia, bien porque la canción hable específicamente de ello («Seinalea» —«La señal»—, «Pistolaren mintzoa» —«El lenguaje de la pistola»—, «Begipuntuaren xedea» —«El objetivo del punto de mira»— o «NG, geurea da garaipena» —«NG, la victoria es nuestra»—) o bien se trata de manera anecdótica («Esan Ozenki» o «Sabel-hiztunaren ordu ikaragarria» —«La hora terrorífica del ventrílocuo»—). También tratan el tema de la violencia sufrida desde el Estado por las personas disidentes («Euskaldunok eta zientzia» —«Los vascos y la ciencia»—). Esta violencia no siempre está enfocada hacia el problema vasco en concreto, sino que la mayoría de estas canciones hablan de violencia hacia el sistema, sin hacer particularidades.

Al ser preguntado sobre si creía en «su apología de la violencia», Fermin respondió lo siguiente:

Negu Gorriak nunca se han afirmado explícitamente como simpatizantes de ETA. Sí se han solidarizado con los presos de ETA, haciendo conciertos para Gestoras Pro Amnistía y acudiendo a las marchas organizadas hacia la cárcel de Herrera de la Mancha. El tema de los presos también se ha tratado en algunas canciones, como «Amodiozko kanta» («Canción de amor»), en la que se describe la visita de una persona a su pareja en la cárcel (aunque en ningún momento se dice que la presa sea de ETA; se describe como una persona que está en una cárcel lejos de su hogar). En una entrevista en 1997 (cuando la banda ya estaba disuelta), Fermin se lamentaba de que como grupo no hubiesen vivido la vuelta de todos los presos de ETA al País Vasco:

A lo largo de sus años de carrera, Negu han opinado sobre el llamado «conflicto vasco». Con el tiempo del grupo ha ido virando hacia una clara apuesta por el diálogo como solución a este. Según Fermin, una de las cosas que más impactó al grupo fueron las diferentes visitas a Hispanoamérica durante 1994, 1995 y 1996. Esta evolución ideológica también se puede apreciar en las letras de las canciones. Así lo describía el crítico musical Xabier Cervantes al hablar sobre "Ideia Zabaldu":

La solución dialogada al conflicto vasco ha sido repetida muchas veces por Fermin en varias entrevistas:

Negu Gorriak también han sido abanderados de la independencia musical frente a las multinacionales de la música. Su primer álbum lo publicaron en Oihuka, de la que Fermin declaró «para mí, hoy en día, hay una única discográfica, Oihuka».

Más adelante decidieron dar un paso hacia la autoedición y autogestión, siguiendo la filosofía punk del hazlo tú mismo. Por ello, crearon su propio sello discográfico: Esan Ozenki Records con lo que el grupo terminó de tomar el control al 100%. Excepto en la distribución (labor que Esan Ozenki no ejercía), todo lo relativo a sus álbumes (diseño, composición, mezclas, producción y edición) estaba controlado perfectamente por el grupo y sus personas de confianza. En el tema de la distribución, Negu Gorriak operaban vendiendo el álbum a distribuidoras alternativas que no trabajaban con multinacionales.

La independencia fue siempre sagrada para el grupo. A lo largo de su carrera Negu Gorriak recibieron ofertas de diferentes discográficas (algunas, llegaron a ofrecer comprar todo el catálogo de Esan Ozenki), pero el grupo se mantuvo en sus trece. «Las hachas no se venden», era siempre la respuesta de Fermin a este tipo de proposiciones.

Durante los primeros años de la década de los 90, el fenómeno de la insumisión al servicio militar obligatorio y a la prestación social sustitutoria explotó en España. De los 371 insumisos que había en 1989, se pasó a la cifra de 10.800 en 1994. Especialmente importante fue el aumento de insumisos entre 1992 y 1993, pasando de 3.500 a 9.353.

En el País Vasco y Navarra, el movimiento por la insumisión fue especialmente fuerte, con más del 50% de sus jóvenes declarados objetores o insumisos. No sólo se partía del antimilitarismo, sino también de posiciones cercanas al nacionalismo vasco, es decir, había jóvenes que se negaban al hecho de servir en un ejército en tanto que ejército y otros que se negaban a servir en un ejército español.

La insumisión es un movimiento al que no fue ajeno el grupo. Mikel «Anestesia» y Mikel «BAP!!» se declararon insumisos, mientras que Fermin, Iñigo y Kaki se autoinculparon junto con 3, 2 y 1 insumisos, respectivamente. Además, el grupo colaboró con el movimiento por la insumisión con varios conciertos benéficos.

A principios de 1994, Mikel «BAP!!» fue juzgado y condenado a un año de cárcel. El baterista desapareció durante una temporada, por lo que estuvo en situación de búsqueda y captura hasta que le fue concedida la libertad provisional.

Por otro lado, Mikel «Anestesia» decidió seguir la estrategia de no comparecer el día de su juicio. El juicio estaba programado para el día 27 de junio en la Audiencia Provincial de San Sebastián. Ese día, a la hora a la que Mikel debía comparecer para la vista oral, Negu Gorriak aparecieron por sorpresa con un camión-escenario frente a los juzgados. Durante quince minutos interrumpieron el tráfico, tocaron cinco temas y se marcharon. El único que no tocó fue Mikel «BAP!!», debido a que por entonces se encontraba en busca y captura. El grupo fue multado con 50.000 pesetas (unos 300 euros) por «obstaculizar el tráfico».


Negu Gorriak han tocado en multitud de ciudades y países de Europa y América. Durante el periodo de 1990 a 1996 realizaron 157 conciertos y un total de cinco giras internacionales y dos mini-giras, una de apoyo al FMLN en las elecciones generales de 1994 en El Salvador y la otra de apoyo al EZLN en México:


En 2001, dieron cuatro conciertos de despedida al ganar el juicio contra Galindo.

Las primeras giras que la banda realizó fueron muy importantes para el grupo, ya que durante las mismas establecieron una amplia red de contactos a lo largo de todo el mundo. Fruto de estos contactos fueron las ediciones internacionales de "Gure jarrera", "Borreroak Baditu Milaka Aurpegi" e "Ideia Zabaldu". Los sellos Danceteria y Bondage editaron los discos en Francia, Bélgica y Canadá, Gridalo Forte Records en Italia, Rec Rec en Suiza, RockN' Roll Circus en México y California, Grita! en Estados Unidos y Quattro Label en Japón.





</doc>
<doc id="121575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121575" title="Ciudad permutación">
Ciudad permutación

Ciudad Permutación es una novela de ciencia ficción de Greg Egan, publicada en 1994 y ganadora del Premio John W. Campbell Memorial.

La obra describe la ciudad ficticia del mismo nombre, que es una ciudad solo en un sentido limitado: técnicamente hablando, es un programa de realidad virtual. Está contenido en un universo propio, generalmente llamado Eliseo, que se basa en una arquitectura de autómata celular TVC (llamado así Turing, Von Neumann y Chiang). En cierto modo, el Eliseo solo existe debido a que, como es posible que exista, entonces existe. Este planteamiento filosófico se encuentra en la escuela megárica de la metafísica, que plantea que todo lo que es posible existe, aunque quizás en un mundo paralelo al nuestro.


</doc>
<doc id="121576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121576" title="Muro">
Muro

Muro puede referirse a:

Existen distintos tipos de muros, atendiendo a su función:





</doc>
<doc id="121585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121585" title="Los cazafantasmas">
Los cazafantasmas

Ghostbusters, en español Los cazafantasmas, es una película estadounidense de 1984 del género comedia con algunos toques de ciencia ficción, producida y dirigida por Ivan Reitman, protagonizada por Bill Murray, Dan Aykroyd, Sigourney Weaver, Harold Ramis, Rick Moranis, Annie Potts, William Atherton y Ernie Hudson. La película fue un éxito de taquilla y se registró como la comedia más taquillera de la década. Su banda sonora fue compuesta por Elmer Bernstein. La canción "Ghostbusters" de Ray Parker Jr. ganó el premio BAFTA 1985 a la mejor canción original. En 1989 se editó, además, el álbum de la banda sonora original de la película.

Peter Venkman (Bill Murray), Ray Stantz (Dan Aykroyd) y Egon Spengler (Harold Ramis) son tres parapsicólogos expulsados de la Columbia University en Nueva York, debido a sus estudios y prácticas poco ortodoxos, y que comienzan su propio negocio trabajando como cazafantasmas, e investigando fenómenos paranormales usando tecnología sofisticada para intentar capturar las manifestaciones ectoplasmáticas. El éxito de su negocio les hace contratar a Janine Melnitz (Annie Potts), su despreocupada secretaria y a Winston Zeddemore (Ernie Hudson), como Cazafantasmas de apoyo.

Su primera cliente es Dana Barret (Sigourney Weaver), chelista que tiene una extraña visión en su apartamento y que se convierte en el interés amoroso de Peter. Tanto Dana como su vecino, Louis Tulley (Rick Moranis), son poseídos y convertidos en los avatares que darán entrada a una entidad destructora en nuestra realidad. Los cazafantasmas descubren que el edificio en el que residían, fue construido por un arquitecto que practicaba ocultismo y es una puerta dimensional que permitirá el paso -vía ritual del Maestro de las llaves (Tulley) y la Guardiana de la puerta (Barret)- a Gozer el Gozeriano, un semidiós interdimensional que amenaza con destruir Nueva York y a todo el mundo. Los problemas aumentan cuando Walter Peck (William Atherton), un empleado de salubridad que tiene desprecio por Venkman, apaga la unidad contenedora, liberando los espectros que habían sido atrapados. En medio de un gran esfuerzo, los Cazafantasmas derrotan a Gozer, salvan a Dana, a Louis y a la ciudad de Nueva York.

La secuela de "Los cazafantasmas" se tituló, sencillamente, "Ghostbusters II" con el mismo reparto: Dan Aykroyd, Bill Murray, Harold Ramis, Ernie Hudson, Sigourney Weaver, Annie Potts y Rick Moranis, pero esta vez combatiendo al espíritu de un antiguo brujo malvado. La película se estrenó en 1989, pero tuvo menos éxito de taquilla que su predecesora.

En octubre de 2014, el cineasta Paul Feig anunció que será el encargado de realizar una nueva versión de la saga “Ghostbusters”, esta vez protagonizada por mujeres.


La película posteriormente daría origen la serie animada "Los Verdaderos Cazafantasmas", una de las más exitosas series animadas de Estados Unidos y nominada para un premio Emmy a mejor serie animada. La serie originalmente tenía un tono oscuro y siniestra, de estilo macabro y utilizaba frecuentes monstruos de la mitología y la cultura popular, incluyendo el sandman, Cthulhu, el triángulo de las Bermudas, vampiros, zombis, hombres lobo y Samhain. La mayor parte de este periodo el escritor fue el famoso creador de Babylon 5 J. Michael Straczynski, Con el paso del tiempo la serie se tornó más infantil y perdió índice de audiencia. Dos spin-offs de la serie fueron Las aventuras de Moquete -básicamente una serie caricaturesca para niños pequeños- y "Extreme Ghostbusters", que continuaba la original.

El primer juego de video basado en "Los Cazafantasmas" fue un juego de Activision para MSX, Commodore 64, Spectrum y Amstrad, datado en el año de estreno de la película,1984. El título se convirtió en un éxito de ventas y, como curiosidad, era de los primeros en introducir voces (concretamente en la pantalla de inicio).

La segunda parte de la película tuvo también su videojuego, nuevamente de la mano de Activision y a los formatos clásicos de 8 bits se añadirían los de 16 bits como Atari ST, Commodore 64, AMIGA o PC. Posteriormente habría versiones para las primeras videoconsolas.

Un nuevo videojuego ha sido lanzado al mercado a 26 de junio de 2009 para las consolas Xbox 360, Game Boy Advance, PlayStation 3, Wii, PlayStation 2, Nintendo DS, PC y PSP con las voces proporcionadas por: Bill Murray, Harold Ramis y Dan Aykroyd.

Dos años después del estreno de la película, en 1986, la editorial West End Games publicaba el juego de rol "Los Cazafantasmas". En 1989, con ocasión del estreno de la secuela "Cazafantasmas 2" West End Games publicó una revisión del juego. En 1992 esta última versión del juego de rol fue traducida al castellano por la editorial barcelonesa Joc Internacional.

También existe un juego de mesa basado en la película "Los cazafantasmas I", este fue publicado por la empresa Cryptozoic en 2015 a traves de kickstarer y posteriormente lanzó una segunda version basada en la película "Los cazafantasmas II" en 2018.

Entre los años 1986 y 1991 Kenner fabricó una línea de juguetes y figuras de acción de los Cazafantasmas, basado en su homónima serie de animación "los auténticos cazafantasmas" (The real ghostbusters). Los juguetes pasaban desde los personajes principales, secundarios, hasta vehículos e incluso el cuartel general de los Cazafantasmas.

En 2002 Neca lanzó una línea de figuras de colección con alto grado de detalle, conteniendo la colección a Gozer la Gozeriana, los Perros de Gozer, a Moquete y un muñeco Marshmallow de considerable tamaño (unos treinta centímetros de altura). Cabe resaltar los detalles de estas figuras como cabeza y manos intercambiables de Gozer, accesorios de Moquete en forma de alimentos y distintos festines y bebidas, o los ojos iluminados de los perros del terror.

En 2009 Mattel (mattycollector) lanzó al mercado una línea de juguetes de colección de los Cazafantasmas, con modelados muy reales y basados únicamente en las películas. Entre ellos destacan los cuatro personajes principales a gran escala (12 pulgadas) con ropa real, y mochila de protones con todo lujo de detalles y luces.
La colección continua en curso, como mínimo hasta el año 2012.

En 2017 Playmobil lanzó al mercado una línea de juguetes inspirados en las películas

En 1988, la desaparecida compañía Now Comics tuvo la licencia para realizar cómics basados en la serie de animación e inclusive lanzaron un cómic adaptando "Ghostbusters 2" con el estilo de la serie animada. La versión británica del cómic fue publicada por Marvel Britain e incluía la tira de diarios que inspiró.

El cómic "Ghosbusters: Legion" fue financiado por Sony y se comenzó a publicar en 2003.
Hay dos novelas basadas en la primera película, la primera fue publicada simultáneamente con el estreno, y escrita por Larry Milne, es la más larga y compleja; la segunda, titulada "Ghostbusters: The Supernatural Spectacular" fue escrita por Richard Mueller y publicada en 1985 y es más corta. También hay una novela basada en la película "Ghostbusters II" escrita por Ed Naha.

La novela "Ghostbusters: The Return", es un libro basado en "Los cazafantasmas" y publicado en el 2004, escrito por Sholly Fisch, relata las peripecias de los cazafantasmas poco después del Incidente Gozer, que incluye la postulación de Peter Venkman como candidato a alcalde de Nueva York.

Desde 2011 la editorial estadounidense IDW publica una serie regular de cómics que continúa la historia tras las dos primeras películas, además de otras miniseries y crossovers con otros personajes de la editorial (como Cazafantasmas/Tortugas Ninja). Estas ediciones están siendo publicadas en España por Fandogamia Editorial desde 2017.



</doc>
<doc id="121586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121586" title="Andriy Shevchenko">
Andriy Shevchenko

Andriy Mykolayovych Shevchenko (; Dvirkivshchyna, 29 de septiembre de 1976) es un exfutbolista y actual entrenador ucraniano. Actualmente dirige a la Selección de Ucrania. Jugaba en la posición de delantero. Debutó como profesional en el Dinamo de Kiev, club donde también se retiró. Es el sexto máximo anotador de la con un total de 67 goles.

La carrera de Shevchenko ha sido galardonada con varios premios, tanto a nivel individual como de clubes. El más prestigioso fue el Balón de Oro, logrado en 2004. También consiguió alzar la UEFA Champions League en la temporada 2002-03 jugando con el AC Milan.

En su carrera internacional, se desempeñó como capitán en la selección de Ucrania, y los llevó a cuartos de final en su primera y, hasta ahora, única participación en la Copa Mundial de Fútbol en el 2006. Es, además, el máximo goleador histórico de su Selección con 48 tantos anotados en 111 partidos jugados.

En julio de 2012, poco después de la conclusión de la Eurocopa celebrada en su Ucrania natal, en conjunto con la vecina Polonia, anunció su retirada del fútbol en activo.

Luego de su retiro, se ha dedicado al golf, en donde ha sido invitado a torneos profesionales.

En julio de 2016, justo después de la Eurocopa de Francia, fue nombrado entrenador de la Selección de Ucrania, de la que fue director técnico en dicho torneo.

El 26 de abril de 1986, de madrugada, un experimento, que simulaba el corte en el suministro eléctrico de la central nuclear de Chernóbil, provocó el mayor accidente nuclear de la historia. Shevchenko, residente de Dvirkivshchyna, una población cercana a Chernobyl, se convirtió a los nueve años en uno de los miles de niños que se vieron obligados a huir a la costa con sus familias, para protegerse de las secuelas que dejó en la región el desastre de la planta nuclear.

Shevchenko se casó con la modelo estadounidense Kristen Pazik, el 14 de julio de 2004. La pareja se conoció en una fiesta organizada por Jakub Blaszczykowski en 2002. La pareja tuvo en un principio problemas con el idioma debido a que "Sheva" sólo hablaba italiano y ucraniano. Debido a eso, Shevchenko anunció públicamente que aprendería inglés. En su retorno al Dinamo de Kiev en agosto de 2009, la pareja declaró que querían que sus hijos aprendiesen ucraniano.

La pareja tiene dos hijos: Jordan, nacido el 29 de octubre de 2004, y Christian, nacido el 10 de noviembre de 2006. "Sheva" conmemoró el nacimiento de Jordan, anotando el único gol de su equipo en la victoria contra la Sampdoria. El 15 de junio de 2007, Andriy le ofreció a Silvio Berlusconi, ser el padrino de Jordan. El partido del Chelsea contra el Watford, que terminó con victoria de los "blues" por 4-0, lo dedicó al nacimiento de su hijo Christian.

Shevchenko, como amigo del diseñador Giorgio Armani, ha modelado para él y ha abierto dos tiendas en Kiev. En junio de 2005, se hizo embajador de Aldeas Infantiles SOS.

Con respecto a su trayectoria deportiva, cabe destacar una curiosidad: "Sheva" ha jugado en tres clubes diferentes, el Dinamo de Kiev ucraniano, el AC Milan italiano y el Chelsea FC inglés, clubes que abandonó en algún momento de su carrera, y a los que, en otro momento, regresó, aunque su regreso al Chelsea en 2009 fue completamente efímero, ya que al poco tiempo de volver al club londinense, fichó por el Dinamo de Kiev, regresando así al club de sus orígenes futbolísticos donde puso punto final a su carrera en el año 2012.

Tuvo una etapa en la que se dedicó al golf profesional, siendo uno de los mayores referentes de este en Ucrania y en Europa.
Ha ganado varios títulos para su país desde el año 2015.

A finales de los 80 atrajo la atención de un cazatalentos del Dinamo Kiev, mientras jugaba en un torneo juvenil. Fue así como llegó al equipo más poderoso de Ucrania, demostrando sus cualidades para el fútbol desde su juventud. En 1990 con la selección sub-14 del Dinamo Kiev, Andriy jugó la Copa Ian Rush en Gales, donde consiguió el campeonato y se logró consagrar como el máximo anotador del torneo. Andriy fue premiado por Ian Rush, quien además le entregó un par de zapatillas de cuando jugaba en el Liverpool.

En la temporada 1993-1994 fue el máximo goleador del equipo B del Dinamo de Kiev con 12 goles. El debut de Shevchenko en la plantilla oficial del Dinamo Kiev fue el 28 de octubre de 1994, en un partido contra el Šakhtar Donetsk donde el Dinamo ganó 3-1. Shevchenko marcó su primer gol en una victoria de 4-2 contra el Dnipro Dnipropetrovsk el 1 de diciembre de 1994. Este gol fue el único que marcó en la liga, aunque anotó 2 goles en la Liga de Campeones. En esta época fue cuando lo llamaron por primera vez a la Selección de Ucrania. Su capacidad de convertir oportunidades en goles la demostró la siguiente temporada, cuando "Sheva" anotó 16 goles en 31 partidos, ayudando al Dinamo a conseguir su segundo título consecutivo. En la temporada 1996-97 ganó el campeonato por tercera vez anotando 6 goles en 20 partidos.

Fue en la temporada 1997-98 cuando Shevchenko atrajo la atención de todo el mundo futbolístico, concretamente, en un partido contra el Barça en el que realizó un fantástico "hat-trick", y donde ganaron los «Bilo-Syni» por 4-0. Finalizó la Liga Premier con 19 goles y logrando el campeonato, y la Champions con 6 goles en 10 partidos, cayendo eliminados en cuartos de final. En la temporada siguiente, la 1998-99, "Sheva" anotó 18 goles, liderando la tabla de goleadores de la Liga Premier. Ese año, el Dinamo eliminó al Real Madrid en cuartos de final de la Champions League y llegó a las semifinales donde lo eliminó el Bayern de Múnich (4-3 resultado global). Shevchenko se consagró, junto a Dwight Yorke, del Manchester United, como el máximo anotador de aquella cita futbolística, con 8 goles cada uno, 10 considerando las rondas preliminares.

"Sheva" había logrado ganar con su equipo la Liga Ucraniana durante 5 años consecutivos, desde 1994 hasta 1999, además de 3 ediciones de la Copa, las de 1996, 1998 y 1999.

En mayo de 1999 "Sheva" fue vendido al AC Milan por una cifra de 26 millones de euros, convirtiéndose en el primer ucraniano en jugar en ese club.
El debut en la Serie A se produjo el 28 de agosto de 1999 en el Stadio Via del Mare de Lecce en un partido que quedó en un empate de 2-2 contra la Lecce, donde anotó su primer gol con los «Rossoneros». En su primera temporada con el Milan, logró anotar 24 goles en la Serie A en 32 partidos, convirtiéndose en el máximo anotador de esa temporada.

En la temporada 2000-01, "Sheva" anotó 24 goles en 34 partidos de liga, y 14 goles en 29 partidos en la 2001-02, pero eso no le bastó al Milan para alzarse con algún trofeo.

La desilusión de esas dos temporadas se acabó en la siguiente. Después de recuperarse de una lesión que lo mantuvo alejado de los terrenos de juego por un tiempo, "Sheva" volvió al equipo, conquistando la Champions League y la Copa Italia. En esta temporada, Shevchenko volvió a la cima del fútbol continental, al anotar el penalti decisivo en la final de la Champions en el estadio Old Trafford de Manchester contra uno de sus rivales históricos, la Juventus. Además, se conquistó la Copa Italia, y, en agosto, también se consiguió la Supercopa europea, gracias a un solitario gol que "Sheva" anotó contra el Oporto, partido que terminó 1-0, con victoria para los «rossoneros». En liga, jugó 24 partidos y anotó 5 goles.

En la temporada 2003-2004, los "rossoneros" conseguirían el Scudetto y "Sheva" se convirtió por segunda vez en capocannoniere de la Serie A con 24 goles en 32 partidos. En esta exitosa temporada, en la que llegó al club el brasileño Kaká, el Milan conseguiría varios títulos, incluyendo también la Supercopa de Italia en la que "Sheva" realizó un "hat-trick" en la victoria del Milan contra la Lazio, con un resultado de 3-0.

En marzo de 2004 fue incluido en la lista FIFA 100 elaborada por Pelé, y en diciembre de ese año, Shevchenko consiguió el Balón de Oro como mejor futbolista europeo. En ese mismo año se le otorgó el más alto honor en Ucrania, Héroe de Ucrania, por el expresidente ucraniano Leonid Kučma, además de quedar 3º en la votación al FIFA World Player.
En la edición 2004-2005 de la Serie A, el Milan terminó segundo y "Sheva" anotó 17 goles en 29 partidos. En la Champions anotó 6 goles en 11 partidos, competición en la cual llegó a la final y la perdió frente al Liverpool. Los excelentes resultados obtenidos en la temporada, sin embargo, se acabaron en aquella final, con un empate de 3-3, que terminó perdiendo por 3 a 2 en la tanda de penalties.

Durante el verano de 2005, se habló de un presunto interés de Roman Abramovich, propietario del Chelsea, como parte de la oferta el magnate ruso ofreció 50 millones de libras esterlinas y a Hernán Crespo (ya en Milán por préstamo) para convencer al ucraniano. El AC Milan se negó en un principio y compró a Crespo, pero un año después se concretaría la transferencia.

En la edición 2005-2006 de la Serie A, Shevchenko anotó 19 goles en 28 partidos, mientras que en la Champions League marcó 9 goles en 12 partidos (incluidos los 4 que le endosó al Fenerbahçe turco en Estambul), siendo el máximo anotador en ésta competición. En Liga, su equipo quedó segundo tras la Juventus, y en Champions, cayeron en semifinales frente al FC Barcelona con polémica, por un gol anulado a Shevchenko en el partido de vuelta, que hubiese supuesto igualar la eliminatoria.

El último partido del número 7 "rossonero" antes de su traspaso al Chelsea, fue el que enfrentó al Milan contra la Roma el 14 de mayo de 2006, en partido de liga. Los hinchas milanistas, con pancartas y canciones, despidieron a "Sheva" del AC Milan.

Atrás quedaban 7 temporadas donde "Sheva" lo ganó casi todo con su club (le faltó ganar la Copa Intercontinental, que su equipo perdió en diciembre de 2003 frente al club argentino Boca Juniors). Además, se convirtió en el segundo máximo anotador de la historia del club, solo por detrás del sueco Gunnar Nordahl, y superando a auténticas leyendas como Marco Van Basten, George Weah o Jean-Pierre Papin.

El 1 de junio de 2006, Shevchenko dejó el Milan por el Chelsea, por un costo de 45 millones de euros, superando el récord de Michael Essien en tasa de transferencia y convirtiéndose en el fichaje más caro de la Premier League durante varios años, hasta el 31 de enero de 2011, cuando el delantero español Fernando Torres fichó también por los "Blues" por 58 millones de euros procedente del Liverpool. Shevchenko continuó llevando el número 7 a la espalda. Su entrenador, José Mourinho, dijo que "Sheva" debería seguir usando ese número.
Ese verano también llegó al club la estrella alemana Michael Ballack procedente del Bayern de Múnich.
Shevchenko hizo su debut con el Chelsea un 13 de agosto de 2006 en la FA Community Shield, anotando un gol en la derrota contra el Liverpool por 2-1. El 23 de agosto de ese año, anotó su primer tanto en la Premier League en su partido número 300, que terminó en una derrota de 2–1 frente al Middlesbrough. Anotó goles de forma esporádica durante la temporada. En la UEFA Champions League anotó contra el Porto y el Valencia y otro contra el Tottenham Hotspur en las semifinales de la FA Cup. Finalizó la temporada con 19 goles en 51 partidos. En aquella campaña, anotaría su gol número 57 convirtiéndose, en aquel momento, en el tercer máximo anotador en la historia de la Champions, seguido de Gerd Müller y Filippo Inzaghi. Shevchenko tuvo una operación de hernia y una lesión que lo mantuvo alejado toda la temporada. Se perdió la final de la FA Cup. Regresaría en la final de la Copa de Inglaterra 2007 con victoria del Chelsea sobre el Arsenal, con un resultado de 2-1. Acabó la temporada con sólo 4 goles marcados en 30 partidos de liga jugados, muy pocos en comparación con su media goleadora en el AC Milan.

En la siguiente temporada, la 07-08, Shevchenko jugó su primer partido de la temporada contra el Blackburn Rovers como local, con el propósito de reemplazar al lesionado Didier Drogba, pero el encuentro finalizó sin goles. Su primer gol lo anotó tres días después en un partido contra el Rosenborg, el cual fue el último encuentro con José Mourinho como entrenador del Chelsea. Debido a las lesiones, "Sheva" era alineado de manera intermitente en el once inicial de Avram Grant, el nuevo técnico. Anotó su primer gol en la temporada en un partido contra el Sunderland y marcó un espléndido "hat-trick" en un encuentro contra el Aston Villa. Finalizó la temporada con 5 goles anotados en sólo 17 partidos jugados de liga. Shevchenko hizo su último gol de la temporada en un encuentro contra el Bolton Wanderers F.C., partido que terminaron perdiendo, además de la oportunidad de consagrarse campeón, cediéndole la oportunidad al Manchester United.

Pero su reputación como gran goleador se resintió bastante en estas 2 temporadas en la Premier League, y se empezó a hablar de su fichaje por el Chelsea como un fracaso.

Al comenzar la temporada 2008-2009, y debido a las malas actuaciones de "Sheva" en el Chelsea, se rumoreó que jugaría cedido en su anterior equipo, el Milan. Y se confirmó esta información después de varias reuniones entre Abramovich y Berlusconi. AC Milan y Chelsea hicieron oficial el retorno de "Sheva" a San Siro, pero los términos del contrato se mantuvieron en un principio en secreto.

Regresó como cedido en préstamo por un año, vistiendo el número 76 a la espalda en lugar de su 7 habitual, debido a que éste ya tenía un nuevo dueño, el joven brasileño Pato. En esta temporada se encontró jugando junto a jugadores como Kaká, que aún permanecía en el club, el mencionado Pato, Ronaldinho y David Beckham, cedido a mitad de temporada por Los Ángeles Galaxy, aunque estos dos últimos muy lejos del nivel que les llevó a ser grandes.

Redebutó como rossoneri en un partido contra el Bolonia. Anotó su primer gol el 2 de octubre de 2008 contra el Zürich en la Copa de la UEFA, ya que su equipo no se clasificó para disputar la Champions League ese año.

Sin embargo, esta nueva temporada como milanista distó mucho de ser como las anteriores. En apenas 18 partidos de liga y casi todos saliendo desde el banquillo, "Sheva" no consiguió anotar un solo tanto por primera vez en su carrera, cosa que sí logró en la Copa de la UEFA, aunque su equipo fue eliminado en dieciseisavos de final. En liga, el AC Milan quedó en 3.ª posición.

A dos meses de terminar la temporada "Sheva" manifestó su deseo de volver a Londres, pero al poco tiempo, manifestaría su deseo de seguir vistiendo la camiseta "rossoneri". Después de un partido contra el Lazio refrendó su deseo de quedarse en el Milan.

Sin embargo, a final de temporada el Milan decide no volver a comprarlo, regresando así al Chelsea.

Después de su regreso al Chelsea, y haber disputado un solo partido de liga, fue finalmente vendido al Dinamo Kiev, firmando un contrato por dos años. Nuevamente eligió la camiseta número 7, como en el Milan y el Chelsea, y no la número 10, que era la que usaba en sus principios en el Dinamo Kiev y que en ese momento pertenecía a Artem Milevskiy.

Anotó su primer gol, en la Liga ucraniana contra el Metalurg Donetsk el 31 de agosto de 2009. El 16 de septiembre de 2009 jugó su primer partido de Champions League en su retorno al Dinamo de Kiev contra el Rubín Kazán. Jugó todos los partidos de su equipo en la Liga de Campeones y anotó un tanto, pero su equipo no pasó de la 1.ª ronda.

En la Liga ucraniana, en esta nueva etapa en el Dinamo, "Sheva" jugó 21 partidos y anotó 7 tantos en la temporada 2009-2010. Su equipo finalizó 2º en la Liga, por detrás del Shakhtar Donetsk.

La temporada siguiente, la 2010-2011, fue un calco de la anterior: el Dinamo 2º por detrás del Shakhtar. Además perdieron contra estos la final de la Copa ucraniana. Aunque, sin embargo, consiguieron ganar la Supercopa contra el mismo rival. En la Europa League, los ucranianos cayeron en cuartos de final ante el Sporting de Braga portugués. "Sheva" marcó 10 goles en 18 partidos de liga, y un tanto más en dos partidos de copa, mientras que en competición europea, jugó un total de 12 partidos y anotó 5 tantos.

A finales de 2010, Shevchenko manifestó que se retiraría del fútbol en activo tras la disputa de la Eurocopa 2012, de la que Ucrania fue coanfitriona junto a Polonia, y de la que el propio "Sheva" fue embajador.
El 18 de agosto de 2011, durante el partido de ida de la UEFA Europa League contra el Litex Lovech búlgaro, "Sheva" se fracturó la mandíbula, por lo que se perdió gran parte de la temporada 2011-2012.

Por tercer año consecutivo, el Dinamo de Kiev volvió a quedar 2º por detrás del Shaktar Donetsk, por lo que "Sheva" no pudo cumplir su deseo de sumar un nuevo título de liga en su nueva etapa en el club desde su regreso a Ucrania. En esta tercera temporada, jugó sólo 16 partidos de liga, debido a las lesiones, y marcó 6 goles.

El 28 de julio de 2012, poco después de la conclusión de la Eurocopa, anunció su retirada del fútbol en activo para dedicarse a la política de su país (cosa que no ocurrió finalmente), dejando así el Dinamo de Kiev, club en el que militaba y en el que debutó como profesional en 1994.

A los 35 años, "Sheva" colgó las botas tras una exitosa carrera en la que, pese a su fallido paso por el Chelsea, hizo historia tanto en el Dinamo de Kiev como en el AC Milan, así como en la Selección ucraniana. Carrera en la que consiguió numerosos reconocimientos a nivel individual y varios títulos a nivel colectivo, y en la que, sobre todo, marcó muchos goles. Perforó la portería rival 369 veces en 759 partidos, sumando los partidos tanto en torneo doméstico como internacional, así como los partidos con la selección.

Shevchenko debutó con la Selección ucraniana el 25 de marzo de 1995 contra la selección croata a la edad de 18 años y 177 días.
Anotó su primer gol en un partido contra la selección turca.

En marzo de 2000 Valerij Lobanovs'kyj es investido como técnico de la Selección ucraniana, con vistas para el Mundial 2002. Shevchenko anotó 10 goles pero no logró la clasificación, perdiendo el play-off contra Alemania.

En octubre de 2005 la Selección ucraniana logró la clasificación a su primera Copa del mundo, Alemania 2006, consiguiendo un total de 7 victorias, 4 empates y una derrota, en su grupo. "Sheva" fue el capitán de la selección y anotó 6 goles en un total de 9 partidos en aquella clasificación.

Ya en el Mundial, anotó 2 goles: uno a Arabia Saudita y otro Túnez. Los ucranianos se enfrentaron a Suiza, en la segunda ronda, el partido terminó en empate y se fue a los penaltis, donde Ucrania ganó 3-0. En cuartos de final perdieron 3-0 frente a Italia, a la postre campeón del Mundial. Shevchenko jugó todos los partidos.

En la clasificación a la Eurocopa 2008 anotó 5 goles, pero no le sería suficiente para clasificarse.

Participó también en la clasificación para el Mundial de Sudáfrica 2010, en la que Ucrania quedó encuadrada en el grupo 6, donde terminó segundo, después de Inglaterra. Luego jugarían un play-off de "repesca" contra Grecia. Después del partido de vuelta en Donetsk, donde perdieron 1-0, y, por consiguiente, la clasificación al Mundial, Shevchenko no pudo contener las lágrimas.

Después de varias dudas debido a sus lesiones, finalmente fue seleccionado como parte integrante de su Selección para la Eurocopa 2012 que se celebró, precisamente, en su país de nacimiento, en conjunto con Polonia. En el primer partido del torneo, contra Suecia, "Sheva" marcó un doblete que significó la primera anotación y la primera victoria ucraniana en la historia de este torneo.

El 20 de junio de 2012, justo cuando su selección quedó eliminada del torneo, Shevchenko anunció su retirada de la selección ucraniana, tras quedar eliminada en la fase de grupos de la Eurocopa 2012.

Con 111 partidos disputados con la Selección ucraniana y 48 goles anotados, "Sheva" es el segundo jugador con más partidos, por detrás de Anatoliy Timoshchuk, y el máximo goleador histórico en su Selección.

Justo después de la Eurocopa de Francia 2016, en la que fue director técnico de la Selección de Ucrania, "Sheva" fue nombrado entrenador, sustituyendo a Mykhaylo Fomenko.

Su primer reto fue la Clasificación para el Mundial de Rusia 2018. Sin embargo, Ucrania se mantuvo emparejada en puntos junto a con 17 puntos hasta la última fecha donde se enfrentarían ambas selecciones, donde Ucrania perdería por 0-2 ante los futuros subcampeones de aquel mundial, Ucrania quedó tercera de su grupo y, por tanto, eliminada para dicho torneo. Sin embargo, siguió en el cargo dirigiendo durante la Liga de las Naciones de la UEFA 2018-19 donde Ucrania fue ubicada en la Liga B, y logró ascender a la liga A venciendo a la y a . En la Clasificación para la Eurocopa 2020, Ucrania logró clasificar siendo primera de grupo, venciendo a selecciones como (2-1) y (5-0).

Otras distinciones:




</doc>
<doc id="121591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121591" title="Joan Clos">
Joan Clos

Joan Clos i Matheu (Parets, Barcelona, 29 de junio de 1949) es un político español del PSC. Fue alcalde de Barcelona desde septiembre de 1997 hasta septiembre de 2006. Desde 2006 hasta 2008 fue Ministro de Industria, Comercio y Turismo de España. Posteriormente fue en Turquía y Azerbaiyán. De octubre de 2010 a enero de 2018 Director Ejecutivo del Programa de Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-HABITAT). Desde 2020 preside la Asociación de Propietarios de Vivienda en Alquiler (Asval), una organización impulsada por las grandes inmobiliarias españolas.

Graduado en la primera promoción de la Universidad Autónoma de Barcelona, Joan Clos cursó sus estudios en el Hospital de San Pablo de Barcelona. Una vez licenciado en Medicina trabajó en el Centro de Análisis y Programas Sanitarios (CAPS). Tras varios años de ejercicio profesional como anestesista, cambió radicalmente su trayectoria profesional y se orientó hacia la epidemiología, la medicina comunitaria y la gestión de recursos sanitarios. Cursó estudios de especialización en la Universidad de Barcelona y en Estados Unidos y en 1977 estudió Salud Pública y Epidemiología en la Universidad de Edimburgo. Participó en los movimientos profesionales antifranquistas y de renovación de los servicios sanitarios. Durante la transición política trabajó en el Centro de Análisis y Programas Sanitarios (CAPS) con el colectivo de médicos que defendían la transformación política del país. Entre los años 1981 y 1991 fue elegido presidente de la Sociedad Española de Epidemiología, de la que es miembro fundador, y de la Sociedad Española de Salud Pública y Administración Sanitaria. 

En 1979 se integró en el gobierno municipal de Barcelona como director de los Servicios Sanitarios. En 1983 resultó elegido concejal del Ayuntamiento de Barcelona por la lista del PSC. Fue responsable del Área de Salud Pública. En 1987 fue nombrado concejal del distrito de Ciutat Vella. Cuatro años después, en 1991, fue nombrado segundo teniente de alcalde, con responsabilidad directa sobre el ámbito de Organización, Economía y Hacienda. 

El 26 de septiembre de 1997 sustituyó a Pasqual Maragall como alcalde de Barcelona. Fue posteriormente elegido 1999 para un mandato de cuatro años, siendo reelegido en las elecciones municipales celebradas el 25 de mayo del 2003. 

Su mandato como alcalde está caracterizado por la concepción, preparación y celebración del controvertido primer Fórum Universal de las Culturas, celebrado en Barcelona en verano de 2004, y la consiguiente reurbanización del área del Besós y Diagonal Mar. Un proyecto de reordenación urbanística diez veces mayor que el que experimentó la ciudad con motivo de los Juegos Olímpicos de 1992 que provocó numerosas movilizaciones vecinales y de colectivos concretos contrarias a la política urbanística y de vivienda del Ayuntamiento, al que se acusaba de 'especulador'. También puso en marcha el Proyecto 22@, un nuevo barrio tecnológico que se construyó sobre el vetusto Pueblo Nuevo, y la remodelación de La Sagrera ante la inminente llegada del tren de alta velocidad (AVE) a la ciudad condal. 

En septiembre de 2006 cesó en la alcaldía de Barcelona tras nueve años de mandato, al ser nombrado por el presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, como ministro de Industria, Comercio y Turismo. Sustituyó en ese cargo al líder del PSC José Montilla, que dejó el Ministerio de Industria, Comercio y Turismo para liderar las listas del PSC en las elecciones al Parlamento de Cataluña que se celebraron el 1 de noviembre de 2006. Su sucesor al frente de la alcaldía de Barcelona fue Jordi Hereu. En la primavera de 2008 cesó como ministro y pasó a ocupar el cargo de embajador en Turquía, al que en 2009 sumó el de embajador en la República de Azerbaiyán. Ocupó el cargo de embajador hasta octubre de 2010.

El 18 de octubre de 2010 la Asamblea General de la ONU lo designó Director Ejecutivo del Programa de Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos (ONU-HABITAT), con rango de Subsecretario General de Naciones Unidas. Fue sucedido en enero de 2018 por la malaya Maimunah Mohd Sharif.

En julio de 2019 el presidente de la Generalidad Quim Torra lo fichó como experto en el Consejo Asesor para el Desarrollo Sostenible de Catalunya (CADS), por un periodo de dos años un organismo de participación y consulta del gobierno catalán en relación con las políticas que tienen incidencia sobre el medio ambiente.

En abril de 2020 se anunció que Clos asumía la presidencia de la Asociación de Propietarios de Vivienda en Alquiler (Asval), una organización de reciente creación impulsada por las grandes inmobiliarias españolas.



</doc>
<doc id="121592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121592" title="Reología">
Reología

La reología (palabra introducida por Eugene Bingham en 1929) es la rama de la física de medios continuos que se dedica al estudio de la deformación y el fluir de la materia. 

Una definición más moderna expresa que la reología es la parte de la física que estudia la relación entre el esfuerzo y la deformación en los materiales que son capaces de fluir. La reología es una parte de la mecánica de medios continuos. Una de las metas más importantes en reología es encontrar ecuaciones constitutivas para modelar el comportamiento de los materiales. Dichas ecuaciones son en general de carácter tensorial.

Las propiedades mecánicas estudiadas por la reología se pueden medir mediante reómetros, aparatos que permiten someter al material a diferentes tipos de deformaciones controladas y medir los esfuerzos o viceversa. Algunas de la propiedades reológicas más importantes son:

Los estudios teóricos en reología en ocasiones emplean modelos microscópicos para explicar el comportamiento de un material. Por ejemplo, en el estudio de polímeros, estos se pueden representar como cadenas de esferas conectadas mediante enlaces rígidos o elásticos.

Si nos fijamos en el sentido etimológico de la palabra «reología», podríamos definirlo como la ciencia del flujo. La reología describe la deformación de un cuerpo bajo la influencia de esfuerzos, pero la reología no está limitada a los polímeros, se puede aplicar a todo tipo de material, sólido, líquido o gas.

Un sólido ideal se deforma elásticamente y la energía requerida para la deformación se recupera totalmente cuando se retira el esfuerzo aplicado. Mientras que los fluidos ideales se deforman irreversiblemente, fluyen, y la energía requerida para la deformación se disipa en el interior del fluido en forma de calor y no se puede recuperar al retirar el esfuerzo. Pero solo unos pocos líquidos se comportan como líquidos ideales; la inmensa mayoría de los líquidos muestra un comportamiento reológico que se clasifica en una región intermedia entre los líquidos y los sólidos: son a la vez elásticos y viscosos, por lo que se los denomina «viscoelásticos». Por otra parte, los sólidos reales pueden deformarse irreversiblemente bajo la influencia de fuerzas de suficiente magnitud; en definitiva, pueden fluir.

En esta clasificación de los comportamientos reológicos de los materiales con relación a su respuesta a los esfuerzos aplicados se ha de introducir un nuevo parámetro: la escala de tiempo en la cual se aplica la deformación. Para ello, se define una nueva magnitud que tiene en cuenta el tiempo de observación; se trata del número de Deborah: De = λ/t, donde λ es el tiempo de relajación y t es el tiempo de observación.

En este sentido, podemos decir que los sólidos tienen un tiempo de relajación infinito, mientras que en el caso de los líquidos, este valor se aproxima a cero; por ejemplo, el tiempo de relajación del agua es de 10-12 s. Por otra parte, si consideramos procesos de deformación característicos asociados a los típicos tiempos de observación, podemos decir que un número de Deborah grande define un comportamiento tipo sólido y un número de Deborah pequeño define un comportamiento tipo líquido.

El siguiente ejemplo puede ayudar a entender lo explicado hasta ahora: las vidrieras de la catedral de Chartres en Francia han fluido desde que fueron producidas hace 600 años. En la época medieval estas vidrieras tenían un espesor uniforme a lo largo de toda su longitud, pero hoy en día las moléculas de vidrio han fluido por efecto de la gravedad, de manera que el espesor en la parte inferior es más del doble del espesor en la parte superior. El tiempo de observación tan grande hace que el número de Deborah sea pequeño, por lo que sólidos como el vidrio se pueden clasificar como líquidos.

Como conclusión se puede decir que sustancias como el agua o el vidrio no se pueden clasificar como líquidos o sólidos, sino que, como mucho, podemos decir que tienen un comportamiento de líquido o sólido bajo unas determinadas condiciones de esfuerzo, deformación o tiempo.



</doc>
<doc id="121596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121596" title="Melchor de Navarra y Rocafull">
Melchor de Navarra y Rocafull

Melchor de Navarra y Rocafull Martínez de Arroytia y Vique, duque consorte de Palata (Torrelacárcel, 1626 - Portobelo, Panamá, 13 de abril de 1691) fue un militar y hombre de estado español, vicecanciller de Aragón y virrey del Perú.

Nacido en 1626 el oriundo de la región de Teruel, fue bautizado el 10 de septiembre de 1627. Hijo de don Melchor Sebastián Navarra y doña Magdalena de Rocafull. Hermano de doña Juana Navarro de Rocafull Martínez Vique, esposa de don Faustino Cortés y Sangüesa, I vizconde de Torres Secas.

Fue colegial de Oviedo, en Salamanca y tras haber sido miembro del Consejo Colateral de Nápoles y fiscal del Consejo de Italia, en 1672 fue nombrado vicecanciller del Consejo de Aragón, y como tal, miembro de la Junta de Gobierno Universal durante la minoría de edad de Carlos II. Sus diferencias con Juan José de Austria motivaron que cuando éste tomó el poder en 1677, fuera destituido en represalia. Tras la muerte del de Austria, Navarro fue restituido, siendo nombrado consejero de estado en 1680. Fue Caballero de la Orden de Alcántara.

En el año 1780, doña Josefa Rocafull, condesa de Montealegre y baronesa de Polop y su hija primogénita, la Marquesa de Albudeyte, solicitaron la facultad de hidalguía para el Vizconde de Santa Clara, marido de la Marquesa.

Fue nombrado virrey del Perú entre los años 1681 y 1689, llegando a Lima el 20 de noviembre de 1681. Llevó a cabo un censo de los indios para efectuar un nuevo reparto de los que debían servir en la "mita" de Potosí; y para remediar su notoria disminución en los pueblos próximos a dicho asiento, extendió la obligación pertinente aun a los de Canas y Canchis. Restableció la Casa de Moneda de Lima (1683), que en 1572 había sido suprimida. Piratas ingleses, comandados por Edward Davis, saquearon e intimidaron a los pueblos de la costa, sin que hubiera fuerza para contenerlos (1686) y, al tiempo que los comerciantes armaban naves para perseguirlos, el Virrey inició la fortificación de las ciudades de Lima y Trujillo mediante la contribución de los gremios, las instituciones y los vecinos. Pero aquella obra fue destruida por un violento terremoto en Lima y Callao (20 de octubre de 1687), e incluso el propio Virrey hubo de pasar más de dos meses bajo una toldería armada en la Plaza Mayor. Asimismo se esforzó por reducir ciertos privilegios eclesiásticos (inmunidad, protocolo, provisión de curatos, etc.).

Al finalizar su periodo, el 15 de agosto de 1689, se quedó en Lima hasta 1691, pendiente de la investigación de su administración. Luego se embarcó a España para ocupar la Presidencia del Consulado de Aragón, pero falleció durante el viaje, el 13 de abril de ese año, en Portobelo, Panamá.

Según Ricardo Palma "fue el virrey más virrey que tuvo el Perú".

Casado con doña Francisca Toralto de Aragón y Frezza, napolitana, II princesa de Massalubrense y II duquesa de Palata. Se conocen los siguientes hijos:


Dejó escritas varias obras de temática jurídica.


</doc>
<doc id="121599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121599" title="Partit Socialista d'Alliberament Nacional dels Països Catalans">
Partit Socialista d'Alliberament Nacional dels Països Catalans

El Partit Socialista d'Alliberament Nacional dels Països Catalans (PSAN; 'Partido Socialista de Liberación Nacional de los Países Catalanes') es un partido político español, de ideología nacionalista e independentista catalana y marxista-leninista, presente en la Comunidad Valenciana, Islas Baleares y Cataluña.

Su publicación es la revista "Lluita" y utiliza la "estelada vermella" con el triángulo amarillo y la estrella roja como "bandera nacional". Entre sus líderes históricos cabe destacar a Josep Guia, Xavier Romeu y Joan Josep Armet.

Fue fundado en 1969 a partir de una escisión del Front Nacional de Catalunya (FNC) efectuada por parte de sus sectores más izquierdistas, que criticaban a éste por estar anclado en el pasado, tomando el nombre de "Partit Socialista d'Alliberament Nacional dels Països Catalans" (PSAN), con connotaciones tercermundistas. 

Josep Ferrer presentó un documento que, bajo influcencia de Joaquín Maurín, Jaume Vicens i Vives, Karl Marx y Vladimir Lenin, definía al partido como nacionalista y socialista. Se proponían como objetivos principales la expulsión de las fuerzas de ocupación, la unidad territorial de los "Países Catalanes" , la creación de un Estado Socialista Catalán y la constitución de una sociedad socialista catalana dentro de una sociedad socialista internacional. Como línea estratégica para conseguirlo se proponía:

Sin embargo establecieron unos puntos mínimos para pactar con otros partidos: libertad sindical, derecho de huelga, el la restitución del estatuto de autonomía de Cataluña de 1932 como mínimo, con iguales estatutos para la Comunidad Valenciana y las Islas Baleares. Sus militantes, entre 50 y 100, se concentraban en Barcelona, el Vallés Oriental, el Vallés Occidental, el Maresme, Lérida, el Tarragonés, el Alto Campo y el Gironés, pese a los contactos que mantuvieron en Mallorca y Valencia. 

Desde el 11 de septiembre de 1969 participaron en la colocación de esteladas, pintadas y carteles, razón por la cual en fueron detenidos algunos de sus miembros. Al mismo tiempo, en diciembre de 1969 fueron invitados a formar parte del Consejo de Fuerzas Políticas de Cataluña, pero lo rechazaron porque no querían apoyar a la burguesía que se conformaban con el estatuto de 1932.

En septiembre de 1970 animó a sus militantes a afiliarse a CCOO. Participaron en las manifestaciones del 1 de mayo, intentaron de constituir un sindicato en la enseñanza y mantuvo contactos con el Moviment Socialista de Catalunya. Influidos por Proceso de Burgos y la banda terrrorista ETA, se plantean crear una sección de acción directa y se manifiestan en solidaridad con los terroristas vascos. También se integró en el PSAN Acció Socialista Independentista de Catalunya (ASIC) de Fèlix Cucurull, grupo pequeño pero que aportó militantes experimentados. Igualmente mantuvieron contactos con Esquerra Catalana dels Treballadors (ECT), el Partit Socialista Valencià (PSV), Germania Socialista y el Comité Rossellonès d'Estudis i d'Acció (CREA).
El 16 de enero de 1971 convocó una manifestación en Barcelona en solidaridad con los juzgados en el Proceso de Burgos, con 200 participantes. Asimismo, mostró su apoyo a la Asamblea de Cataluña para no quedar aislados y perder influencia. Joan Josep Armet se convirtió en su portavoz, y se proponen fortalecer su carácter popular y paraticipativo, así como profundizar en el su carácter nacional. También hacen un llamamiento a las fuerzas democráticas de la Comunidad Valenciana y de las Islas Baleares para que hicieran lo mismo.
En 1972 el partido entró en crisis debido a su lento crecimiento, sobre todo el sector sindical, y algunos militantes creen que hay que cambiar formas y hábitos para dinamizar el partido, publicando entre 1972 y 1973 varias revistas. En 1972 se forma la sección juvenil, Joventuts Revolucionàries Catalanes (JRC), y dieron su apoyo a los militantes del Front d'Alliberament de Catalunya juzgados, aunque criticaron la falta de contenido político de la organización.

Después de la II Sesión Plenaria de la Asamblea de Cataluña de 1973, se enfrentaron políticamente tanto al PSUC como a Bandera Roja, acusándolos de españolistas. Las JRC proponen constituirse como Moviment d'Alliberament Popular Català con varios frentes, pero la falta de consolidación en el mundo sindical y la defensa de la vía insurreccionista por parte de algunos provocó los primeros enfrentamientos.

En marzo de 1973 sufrió una escisión de un grupo más radical, mayoritario en sus juventudes, que consideraban excesivo seguidismo hacia el PSUC; dicha escisión dio lugar al PSAN-Provisional en 1974. En agosto de 1973 establece contactos en Prades en el departamento francés de Pirineos Orientales, y marzo de 1974 organizó una célula en Valencia, donde consiguió captar militantes de gran valía como Josep Guia, Gonçal Castelló o Manuel Tarín. Así en abril de 1975 el PSAN formará parte del Consejo Democrático del País Valenciano. En 1976 Antoni Serra y Joan Quetgles constituyeron una célula del PSAN en las Islas Baleares.

En enero de 1976 nombrará un nuevo comité central y junio aprobará una nueva Declaración Política de Principios, donde se declaró comunista y adoptó un modelo leninista estricto a favor de la liberación nacional y de clase. Y en el terreno sindical, en 1977 patrocinó los Col·lectius de Treballadors, mientras que el PSAN-Provisional lo hacía con el Col·lectiu d'Obrers en Lluita, para introducirse en el terreno sindical.

El 1977 sufrió una nueva escisión de la corriente marxista nacionalista moderada, cercana a las posiciones iniciales del partido, el Col·lectiu Català d'Alliberament. En 1979 se presentó a las elecciones generales en coalición con un grupo de independientes encabezados por en Lluís Maria Xirinacs y el Bloc Català de Treballadors (BCT), dentro del Bloc d'Esquerra d'Alliberament Nacional (BEAN). En 1980 abandonó la coalición anterior y el sector mayoritario, más proclive al eurocomunismo, se escindió para integrarse en Nacionalistes d'Esquerra (NE), dividiéndose sus militantes entre ERC y Entesa dels Nacionalistes d'Esquerra tras unos resultados electorales inferiores a lo previsto.

Tras la escisión de NE, el PSAN se radicalizó, y en 1983 se convirtió en el eje del Moviment de Defensa de la Terra (MDT), creado en 1984 por medio de la unión con Independentistes dels Països Catalans (IPC), organización sucesora del PSAN-Provisional. Sin embargo, en 1987 el MDT se dividió y fragmentó; aun así, en agosto la Coordinadora Nacional del MDT y la del PSAN, reunidas en Vinaroz, aprobaron la teoría del "Front Patriòtic". Mientras tanto, las Juventudes del PSAN y los Joves del Front Patriòtic Català (vinculadas también del PSAN) se unen y forman la organización Maulets en mayo de 1988.

En abril de 1989 la banda terrorista Terra Lliure propugna una candidatura única a las elecciones europeas. Esta candidatura, llamada Catalunya Lliure, recibe el apoyo del PSAN, el MDT-Front Patriòtic, el Front Nacional de Catalunya (FNC) y los Maulets. El MDT se disuelve en favor de Catalunya Lliure en agosto de 1989. La asunción por parte de ERC de las tesis independentistas tras su congreso de 1989 dejó a Catalunya Lliure en la cuerda floja; el grueso de su militancia, muy joven y fundamentalmente independentista, se vio atraída hacia ella. La sensación de derrota e inutilidad de su lucha se hizo patente en un amplio sector de Terra Lliure cercano a las posiciones de Catalunya Lliure. Esto incluía a dirigentes del PSAN como Josep Aixalà que finalmente se integró a mediados de 1991 en ERC junto a un buen número de militantes de Catalunya Lliure. El PSAN abandonaría los restos de Catalunya Lliure a finales de 1996 dedicándose a una política de agitación y reflexión un poco alejado del mundo independentista revolucionario catalán, salvo los apoyos parciales a la Candidatura d'Unitat Popular en las elecciones municipales de 2003 y la europeas del 2004.

En octubre de 2010, el PSAN acuerda apoyar la coalición Solidaritat Catalana per la Independència y la candidatura de Joan Laporta con el objetivo de potenciar una candidatura abiertamente independentista en las elecciones autonómicas. Según dicho acuerdo, representantes del PSAN cerrarían las listas de las circunscripciones de Barcelona, Tarragona, Lérida y Gerona. Desde entonces el PSAN se mantiene integrado en dicha coalición.

El 19 de agosto de 2011 su líder Josep Guia hizo unas declaraciones durante una conferencia del miembro de Bildu Martín Garitano, en las que declaró que ""es muy importante que ETA haya declarado la tregua permanente y verificable, pero también es muy importante que no se disuelva"".

En octubre de 2015 el PSAN emitió un comunicado anunciando la suspensión de sus actividades públicas.




</doc>
<doc id="121610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121610" title="Derecha (desambiguación)">
Derecha (desambiguación)

«Derecha» puede referirse a:


Cuando se hace referencia a una orientación espacial. Suele denominarse de forma específica en algunos campos.



</doc>
<doc id="121626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121626" title="Marburgvirus">
Marburgvirus

El virus de Marburgo (MARV) perteneciente al género "Marburgvirus" de la familia "Filoviridae", al igual que el virus de Ravn (RAVV), del mismo género, causa una enfermedad hemorrágica severa, con elevada mortalidad, denominada fiebre hemorrágica de Marburgo.

El virus es uno de los dos miembros de la especie "Marburg marburgvirus", el cual está incluido en el genus "Marburgvirus", familia "Filoviridae", orden "Mononegavirales". El nombre Marburgvirus deriva de Marburg (la ciudad en Hesse, Alemania, donde el virus fue descubierto por primera vez) y el taxonómico "virus" de sufijo.

El Marburgvirus fue introducido bajo este nombre en 1967 por primera vez. En 2005, el nombre del virus fue cambiado a "Lago Victoria marburgvirus". Aun así, los artículos científicos continuaron refiriéndose a él como el Marburgvirus. Consecuentemente, en 2010, el nombre Marburgvirus se restableció y el nombre de la especie fue modificado.

El Marburgvirus fue descrito por primera vez en 1967.
Fue notificado durante brotes pequeños en las ciudades alemanas de Marburg, Fráncfort y en la capital yugoslava de Belgrado en los años 1960. Los trabajadores alemanes estuvieron expuestos a tejidos infectados de cercopitecos verdes ("Chlorocebus aethiops") en la principal planta industrial de la ciudad, el Behringwerke, entonces parte de Hoechst, y hoy de CSL Behring. Durante estos brotes, 31 personas contrajeron la enfermedad y siete de ellas murieron.

El virus de Marburgo presenta la estructura clásica de los filovirus. El virión presenta una morfología irregular (pleomórfica), pues tiene forma de bastoncillo de longitud variable entre los 800 y los 1400 nm y con un diámetro de alrededor de 80 nm. En ocasiones pueden también tener forma circular, de U o de 6. 

La nucleocápside presenta, en su interior, una molécula de ARN de polaridad negativa, y la envoltura viral tiene una simetría helicoidal. El todo está cubierto por una envoltura lipídica que proviene de la membrana de la célula hospedadora, de la cual salen proyecciones (peplómeros) de alrededor de 7 nm entre las que media un espacio de 10 nm. Dichas proyecciones tienen forma globular y están formadas de homotrímeros de la glucoproteína de superficie. 

El genoma del virus es de alrededor de 19 Kb y parece contener el código de 7 productos; el genoma presenta una disposición lineal de los genes con una zona de superposición. La estructura del genoma es la siguiente:


El área de superposición se sitúa entre los genes VP30 y VP24 (en el genoma del virus Ébola hay 3 áreas de superposición).

La nucleoproteína tiene un peso molecular de 95 KDa y está inserta en el virión de forma fosforilada. Parece poder pegarse al ARN y ser el componente más importante del complejo riboprotéico que forma de la envoltura nuclear.

La glucoproteína de superficie contiene un dominio hidrofóbico C-terminal que le permite engancharse a la membrana. Ésta contiene N-glicanos y O-glicanos que constituyen más del 50% del peso de la proteína. Las áreas N- y C- terminales son altamente conservadas y ricas en residuos de cistina, mientras que la parte central es hidrofílica y contiene los sitios de enganche de los glicanos. La glucoproteína media la adhesión con el receptor de la célula hospedadora y la sucesiva fusión entre las membranas lipídicas, permitiendo el fenómeno de la infección.

Se cree que la proteína es una ARN polimerasa ARN dependiente y, en efecto, presenta áreas de homología con otras ARN polimerasas de virus de ARN, situadas sobre todo a la mitad de la N-terminal.

La función de las proteínas VP35 y VP30 todavía no está muy clara. Se cree que posiblemente formen parte de la envoltura nuclear. Las proteínas VP24 y VP40 son ricas en áreas hidrofóbicas y se cree que forman parte de la envoltura proteica.

El ingreso del virus a la célula hospedante es mediado por la glucoproteína de superficie, pero no se conoce el receptor al que se pega. Hay quien sostiene incluso que los receptores a los que se pega la glucoproteína pueden ser de distintos tipos. Asimismo, se desconoce si el virus penetra a través de la fusión de la membrana o si a esto se agrega también un proceso de endocitosis.

El virus de Marburgo es capaz de infectar casi todos los órganos (de los linfoides hasta el encéfalo). La transcripción y replicación del virus ocurre en el citoplasma de la célula hospedadora. Se cree que el filamento de ARN se transcribe, gracias a la polimerasa, en una molécula de ARN, complementaria a la nativa, que luego se sobrepone por poliadenilación en la terminal 3’ y, quizás, por inserción de una secuencia externa de la cola 5’. Este ARN se usa después como molde para la traducción y la formación de las proteínas y para la replicación del genoma.

El virus de Marburgo formó parte de una serie de agentes patógenos militarizados con éxito por el programa biológico soviético Biopreparat. El virus fue modificado genéticamente para crear una nueva cepa más mortal llamada «variante U», cepa que fue armada y aprobada por el Ministerio de Defensa de los soviéticos en 1990.



</doc>
<doc id="121627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121627" title="Querandíes">
Querandíes

Querandíes es la denominación que se le dio a un grupo étnico del noreste de la región pampeana de la actual Argentina al tiempo de la llegada de los primeros colonizadores europeos en el siglo XVI. Actualmente esta denominación también aplica a personas que alegan ser sus descendientes mestizados. 

Según Samuel Lafone Quevedo la palabra querandí proviene del guaraní ""quirã"" (sebo o manteca) y ""ndi"" (sufijo copulativo: "con"), por lo que significaría "que está gordo" o que "es rico en grasa o aceite", en una posible alusión a que en su dieta diaria consumían grasa animal. Para Manuel Ricardo Trelles provendría de la palabra guaraní "carandaí" (palma o palmera). Otros autores, como Eduardo Madero y Vicente Fidel López, le asignan origen quechua.

Los querandíes aparecen en las crónicas históricas en 1528 y son mencionados hasta la despoblación de la primera Buenos Aires en 1540. Vuelven a aparecer en las crónicas desde 1580 cuando fue refundada Buenos Aires y Juan de Garay realizó el repartimiento de indígenas, hasta 1586 cuando Rodrigo Ortiz de Zárate los derrotó militarmente. Desde entonces no existen testimonios directos de su existencia, con excepción del censo de encomiendas de la jurisdicción de Buenos Aires y de Santa Fe de 1672, que los menciona como querandíes en Santa Fe y tubichaminíes en Buenos Aires.

Los querandíes son fuente de controversia entre los investigadores e historiadores respecto a si eran un único grupo étnico diferenciado o pertenecían a una entidad mayor, y también sobre el motivo por el cual desaparecieron de las fuentes históricas, ya sea que fueron exterminados, asimilados o cambiaron su denominación étnica. 

Hasta fines del siglo XIX existían dos teorías respectos de los querandíes:
Coincide con Pedro Lozano (1697-1752), quien escribió en "Historia de la conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán" (publicado recién en 1873):
Esta opinión fue adoptada por Pedro de Angelis en el "Índice Geográfico e Histórico" de 1837:
Fue también la opinión de Francisco Pascasio Moreno y Carlos Germán Burmeister y más tarde con variantes defendida por Salvador Canals Frau en "Las poblaciones indígenas de la Argentina: su origen, su pasado y su presente", de 1955.


Posteriormente Félix Outes en "Los Querandíes. Breve contribución al estudio de la etnografía argentina" de 1897 propuso el origen guaicurú de los querandíes basándose en las investigaciones antropológicas de Alcide d'Orbigny en "Voyage dans l'Amerique Méridionale" (1834) y en las lingüísticas de Lafone Quevedo. La teoría se basa en la idea de que los querandíes eran altos y de complexión robusta y fuerte. Esta descripción es características de los pámpidos, como los guaicurúes, y difiere de la de los guaraníes que en general son de talla más baja. 

La teoría más moderna es la de Rodolfo Casamiquela (en "Rectificaciones y ratificaciones hacia una interpretación definitiva del panorama etnológico de la Patagonia y área septentrional adyacente", de 1965), quien los clasificó como el grupo más septentrional de los tehuelches, con el nombre de "tehuelches septentrionales boreales". Casamiquela basa su teoría en la interpretación de documentos coloniales, pero no se ha podido probar una concordancia arqueológica entre los querandíes y los tehuelches. 

Existen muy pocos testimonios de la lengua querandí, aparte de un par de frases compiladas por el cosmógrafo real francés André Thevet en "La Cosmographie Universelle" de 1575, luego de participar en el viaje de Guillermo Le Testu al Brasil y Río de la Plata en 1555-1556. 

Esa pequeña evidencia, aunque dudosa, sugiere una relación con el idioma gününa këna. El jesuita alemán Matías Strobel aprendió dos lenguas en el siglo XVIII que se hablaban en la actual provincia de Buenos Aires y que dijo diferían entre sí como "el alemán del flamenco": una meridional que llamó "serrano" (se cree que el gününa küne) y otra septentrional que llamó "pampa" (se cree que era el querandí). Se conoce además la desinencia "spen" o "mpen" de los nombres de los caciques repartidos en Buenos Aires en 1582 y que involucra idea de filiación, aunque no hay pruebas de que ellos fueran querandíes. Nicolás del Techo en 1673 afirmó que el padre Alonso de Bárcena (1530-1597) preparó un "Arte y Lexicon" de la lengua querándica.

Las fuentes históricas coinciden en ubicar a los querandíes a la llegada de los europeos en el siglo XVI, en un área de distribución aproximada que comprendía —por el norte— el sur de la provincia de Santa Fe desde el río Carcarañá —por el sur— todo el norte de la provincia de Buenos Aires hasta aproximadamente el río Salado —por el este— el río Paraná y el Río de la Plata y —por el oeste— el pie de las Sierras Grandes.

Según Ruy Díaz de Guzmán en "Historia Argentina del descubrimiento, población y conquista de las provincias del Río de la Plata" de 1612:
Azara escribió que:
Estos relatos fueron tomados por De Angelis:
Trelles refutó estas opiniones afirmando que los querandíes no aparecen en el repartimiento de indios de Buenos Aires realizado por Garay en 1582, porque vivían en la jurisdicción de Santa Fe cerca del río Carcarañá, y no en las inmediaciones de Buenos Aires que ocupaban los pampas.

Del análisis de las crónicas históricas surge que querandíes fueron un pueblo nómade, ya que practicaban un modo de producción cazador-recolector que evitó que fueran sedentarios. El modo de vida nómade que le imponía la caza como principal actividad obligó a que deambularan por la pampa siguiendo a sus presas. 

Estaban adaptados ecológicamente al bioma de la pampa templada por lo que sus límites septentrionales se encontraban en el ecotono con la región del Gran Chaco y los pastizales pampeanos ubicados al sur.

Antropológicamente eran de complexión robusta, fuerte y de piel oscura. Los varones iban desnudos o bien usaban un taparrabo confeccionado de fibra vegetal o cuero. Las mujeres se cubrían con un delantal de paño que le llegaba hasta las rodillas. Para protegerse del frío cubrían sus cuerpos con mantas fabricadas con cueros de nutrias.

Fueron grandes corredores lo que los convirtió en hábiles cazadores lo que les permitió la captura, a la carrera, de animales como los venados pampeanos, ñandúes, e incluso guanacos. 

A través del uso de morteros de piedra lograron elaborar harina de pescado. Completaron su dieta, que era eminentemente carnívora, con la recolección de frutos estacionales.

Su economía también conoció el trueque, que practicaban con otros pueblos de la región, siendo la principal mercancía de intercambio el cuero.

En la carta fechada el 10 de julio de 1528 que el participante de la expedición de Sebastián Caboto, Luis Ramírez, escribió desde el puerto de San Salvador, mencionó por primera vez a los querandíes llamándolos "querandis":
Al retornar a España en 1530 los oficiales de la expedición también relataron el encuentro:

Sobre el viaje que Diego García de Moguer realizó en el río Paraná en 1528 escribió en su "Relación":
En el "Diário da Navegação da Armada que foi à terra do Brasil em 1530" escrito por Pero Lopes de Souza durante la expedición portuguesa de su hermano Martim Afonso de Sousa, menciona al incursionar por el río Paraná a la altura de río Arrecifes el 11 de diciembre de 1531:
En otra parte menciona:
El cronista de la expedición del adelantado Pedro de Mendoza, Ulrico Schmidl, describió a los querandíes que encontraron al arribar al Río de la Plata en 1536 en su obra "Viaje al Río de la Plata", llamándolos "carendies":
El encuentro pacífico con los querandíes rápidamente se tornó belicoso por lo que Pedro de Mendoza organizó una expedición militar al mando de su hermano, Diego de Mendoza, que fue derrotada en las márgenes de la laguna de Rocha (Esteban Echeverría) el 15 de junio de 1536:
Ulrico Schmidel dio una descripción de las armas usadas por los querandíes:
Los sobrevivientes, se aliaron a otros y destruyeron la recién fundada ciudad de Buenos Aires:
En la relación de Francisco de Villalta hecha en 1556 menciona respecto de la fundación de Buenos Aires por Mendoza a los querandíes como "quirandres" y "quirandies":
Domingo Martínez de Irala en su "Relación" de abril de 1541 los denominó "quyrandys":
La "Historia general y natural de las Indias, islas y tierra firme del mar océano" fue publicada por Gonzalo Fernández de Oviedo en partes entre 1535 y 1557 con una relación sobre los "quiranys" o "tirandis":
Francisco López de Gómara en su "Historia general de las Indias" publicada en 1552 refirió respecto de los "quirandies":
Francisco Ortíz de Vergara en su "Relación a D. Juan de Ovando" de enero de 1573, se refiere a los querandíes de la siguiente manera:

En una carta de 8 de marzo de 1587 Rodrigo Ortiz de Zárate relató la muerte de Juan de Garay a manos del cacique querandí Guen o Manuá:
La represión ordenada por Ortiz de Zárate luego de la muerte de Garay, habría causado la desaparición histórica de los querandíes.

Martín del Barco Centenera en su poema histórico "Argentina y conquista del Río de la Plata con otros acaecimientos de los reinos del Perú, Tucumán y el Estado del Brasil" ("La Argentina") publicado en 1602 hizo varias referencias a los querandíes:
Ruy Díaz de Guzmán en su obra "Historia Argentina del descubrimiento, población y conquista de las provincias del Río de la Plata" terminada en 1612 describió a los querandíes:
El historiador jesuita Nicolás del Techo en su "Historia de la Provincia del Paraguay de la Compañía de Jesús" compuesta entre 1682 y 1687 refiere que los sacerdotes Alonso de Bárcena y Pedro de Añasco estudiaron entre otras la lengua "quirandí" hacia los años de 1590.

La grafía "quirandi" se confirma en la carta del padre Bárcena a su superior Juan Sebastián del 8 de septiembre de 1594:

El misionero jesuita inglés Thomas Falkner en su obra publicada en 1774, "A description of Patagonia and the adjoining parts of South America", subdividió a los "puelches" en cuatro grandes parcialidades: taluhets, diuihets, chechehets y Tehuelhets, aclarando que los dos primeros eran conocidos por los españoles como "pampas". 
Falkner dice que los taluhets vivieron en los alrededores de Buenos Aires, sobre los ríos Matanzas, las Conchas y Luján, antes de ser desplazados por los españoles ("There were formerly some of this nation in the district of Buenos-Ayres, on the rivers of Lujan and Conchas, and that of the Matanza; but that are now no more."). Es por eso que los historiadores infieren que Falkner incluyó a los querandíes como parte de ese grupo pámpido.

Luego de la refundación de Buenos Aires por Juan de Garay en 1580 los españoles chocaron en una escaramuza con los querandíes en el Riachuelo y luego provocaron una matanza en el lugar desde entonces llamado La Matanza. De esa forma lograron pacificar a los querandíes y repoblar Buenos Aires. El hecho fue relatado por el jesuita José Guevara en "Historia del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán" de 1836.

Posteriormente a la primera fundación de Buenos Aires y cuando los españoles decidieron despoblarla, los animales domésticos que dejaron —en especial el vacuno y el caballar— se fue reproduciendo libremente en la pampa. Los querandíes recurrieron al ganado cimarrón dejado por los blancos, cazando, comiendo y domesticando caballos.

Varias causas principales que llevaron los querandíes a una supuesta desaparición: el mestizaje de ellos con los habitantes de la incipiente sociedad colonial de Buenos Aires (conformada por colonizadores europeos, criollos, guaraníes que bajaron desde Asunción del Paraguay junto a los colonizadores y africanos subsaharianos esclavizados), los enfrentamientos armados con los europeos, las enfermedades contagiosas, la huida hacia tierras de los tehuelches septentrionales australes debido a los enfrentamientos con los colonizadores europeos, y a partir de esto el proceso de araucanización que tuvieron varios pueblos de la actual Argentina:


En 1675 se registraron únicamente diez querandíes encomendados. Debido a su rápida desaparición y la existencia las únicas fuentes documentales para su estudio las brindan las crónicas españolas aunque también existen evidencias arqueológicas en Flores, Barracas al Sur, Puente Chico, río de la Matanza, río de la Reconquista, Quilmes, Arroyo del Gato, La Plata y Moreno, y grandes paraderos en Chascomús, Lobos, Punta Indio, San Miguel del Monte y río Luján. Un documento de 1682 cita la existencia en 3 encomiendas en Santa Fe: una de querandíes, otra de chanás y querandíes y otra de guaraníes y querandíes.

Desde antes de mediados del siglo XVIII hubo una importante actividad comercial y de intercambio de productos entre los habitantes nativos de las llanuras pampeanas y las sierras de la actual provincia de Buenos Aires, los de la Patagonia septentrional y los de ambas márgenes de la cordillera de Los Andes. Existían dos ferias muy importantes en el Cayrú y en Chapaleofú. En estas ferias, llamadas "ferias de los ponchos" por los jesuitas de la época que las registraron (como Thomas Falkner), se intercambiaban diversos tipos de productos: desde productos ganaderos y de la agricultura hasta vestimentas tales como ponchos. El Cayrú se hallaba en la parte más occidental de la Sistema de Tandilia (en territorio del actual partido de Olavarría) y Chapaleofú hace referencia a las inmediaciones del arroyo homónimo, situado en el actual partido de Tandil, ambos municipios o partidos se sitúan en el interior de la actual provincia de Buenos Aires. Es así como, a partir de estos movimientos de personas para el intercambio de productos se produjo, desde antes de mediados del siglo XVIII comienza a haber cierto intercambio cultural entre distintos pueblos que habitaban desde la pampa húmeda, pasando por la Patagonia septentrional y hasta la zona inmediata a la Cordillera de Los Andes (tanto en su margen oriental como occidental) hasta la costa del Océano Pacífico. Este es el comienzo del intercambio cultural y los movimientos migratorios, entre los distintos pueblos entre los cuales cabe mencionar a los tehuelches, los querandíes, los ranqueles y los mapuches.

La influencia mapuche tiene su origen en lo anteriormente mencionado, ya que partiendo de fines de comercio y alianzas, se terminó produciendo una gran influencia cultural sobre los tehuelches y otros pueblos, al punto que se la denomina "mapuchización" o "araucanización" de las Pampas y la Patagonia. Gran parte de los tehuelches (de los cuales los querandíes eran el subgrupo más norteño o sepntentrionak) adoptaron muchas de las costumbres y el idioma mapuche, mientras los mapuches adoptaban parte del modo de vida tehuelche (tal como lo de vivir en tolderías) y con ello se difuminaron las diferencias entre ambos grupos, al punto que sus descendientes se refieren a sí mismos como mapuche-tehuelches.

La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005, complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001 de Argentina, dio como resultado que se reconocieron y/o descienden en primera generación del pueblo querandí 736 personas en Argentina.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina reveló la existencia de 3658 personas que se autoreconocieron como querandíes en todo el país.

Existen lugares ancestrales que son reivindicados como parte del legado de los querandíes. Uno de ellos es Punta Querandí, sitio público de una hectárea que conserva restos arqueológicos (encontrados en 2004) de mil años de antigüedad, considerado un lugar sagrado por parte de organizaciones indígenas del Gran Buenos Aires, que lo conservan. El predio está ubicado entre el canal Villanueva y el arroyo Garín en el paraje de Punta Canal, en las afueras de la localidad de Dique Luján, partido de Tigre en la provincia de Buenos Aires.

En 2001 el Instituto Nacional de Antropología y Pensamiento Latinoamericano (INAPL), dependiente de la Secretaría de Cultura de la Nación, alertó por la destrucción de sitios arqueológicos indígenas a causa de los emprendimientos de barrios privados. Los yacimientos en peligro contienen enterratorios humanos, restos de cerámicas, instrumentos de hueso y otros materiales.

Punta Querandí pretende ser anexado al Complejo Villanueva (11 barrios náuticos privados) por parte de la desarrolladora inmobiliaria EIDICO. Esto implicaría la destrucción del lugar arqueológico existente, protegido por ley. Por esta razón está siendo defendido por indígenas, ambientalistas, docentes, vecinos y periodistas.


</doc>
<doc id="121629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121629" title="Humor vítreo">
Humor vítreo

El humor vítreo es un líquido gelatinoso y transparente que rellena el espacio comprendido entre la superficie interna de la retina y la cara posterior del cristalino, es más denso que el humor acuoso, el cual se encuentra en el espacio existente entre el cristalino y la córnea. Mantiene la forma del globo ocular.
Dentro del humor vítreo se pueden distinguir tres partes:

Está compuesto en un 99% por agua, el resto consiste en pequeñas cantidades de cloro, sodio, glucosa, potasio, colágeno, ácido hialurónico y proteínas. Ocupa cuatro quintas partes del volumen total del ojo y carece de vascularización, es decir, no está irrigado por ningún vaso sanguíneo.

El humor vítreo contribuye a mantener la forma del ojo y conseguir una superficie de la retina uniforme para que la recepción de imágenes sea nítida.

A diferencia de lo que ocurre con el humor acuoso, el humor vítreo no se renueva, pues solamente se forma durante la vida embrionaria. Contiene células fagocíticas que contribuyen a eliminar los detritus celulares que pueden acumularse en su interior y disminuir por tanto su transparencia. A veces la acumulación de estos desechos pueden crear una sombra en la retina que aparentemente se desplaza a través del campo visual. Este fenómeno muy frecuente se conoce como moscas volantes o miodesopsias.

Cuando el humor vítreo se opacifica por alguna circunstancia por ejemplo una hemorragia vítrea o hemovítreo, se puede realizar una intervención quirúrgica conocida como vitrectomía. Mediante esta técnica el cirujano elimina el humor vítreo del ojo y lo reemplaza por una solución salina. La vitrectomía no está indicada generalmente a menos que la visión este disminuida, pues puede tener complicaciones como el desprendimiento de retina, infección y sangrado intraocular. La causa más frecuente de opacidad del vítreo es el sangrado producido por la retinopatía diabética.

El humor vítreo es el elemento usado en uno de los métodos de laboratorio para investigar el intervalo postmortal y la presencia de drogas y alcohol. Para ello se aprovecha que carece de vascularización, por lo que no se encuentra irrigada por ningún vaso sanguíneo y que está protegido de los traumatismos así como que es muy resistente a los fenómenos de la putrefacción. Mediante la punción de la cavidad posterior del ojo se extrae entre 2 a 5 centímetros cúbicos de la sustancia y luego se analiza en el laboratorio para verificar, entre otros valores, el contenido de potasio, pues hay una relación directa entre los valores de sodio y potasio. En las primeras horas posteriores al fallecimiento sube la cantidad de potasio y baja la de sodio, guardando una relación lineal durante las primeras 80 horas y en ocasiones hasta las 100 horas posteriores.


</doc>
<doc id="121631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121631" title="Fago">
Fago

El término fago puede referirse:


</doc>
<doc id="121641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121641" title="Sarna">
Sarna

La escabiosis o sarna o sarnilla es una enfermedad de la piel causada por el ácaro parásito "Sarcoptes scabiei", llamado comúnmente arador de la sarna. Es una ectoparasitosis cosmopolita, extremadamente contagiosa. Alcanza a todas las capas de la población y constituye una dermatosis muy frecuente y de relativamente fácil tratamiento.

El causante de esta enfermedad es el "arador de la sarna" o "Sarcoptes scabiei" que es un ácaro de cuerpo no segmentado, ovoide, con cuatro pares de patas. La hembra mide 300-450 micras y el macho 150-250 micras. 

Características principales:


La fecundación ocurre en la superficie de la piel. Después de la cópula el macho muere.

La hembra se introduce en el estrato córneo de la piel y va desarrollando túneles. Allí va dejando los huevos y, a medida que penetra en la piel, segrega toxinas que causan reacciones alérgicas, depositando dos o tres huevos por día hasta un total de entre treinta y cincuenta huevos y finalmente muere en el túnel a las cuatro a seis semanas. Los huevos eclosionan y las larvas emergen a la superficie de la piel, se transforman en ninfas en tres a ocho días, y posteriormente en adultos en doce o quince días. Las formas contagiosas son la ninfa y los adultos.

El principal síntoma es la picazón insistente, que se intensifica durante las noches y con el calor. El picor está causado por la reacción alérgica del cuerpo al parásito, que se manifiesta con pequeños granos, ampollas y pequeñas úlceras con costras. No causa fiebre, a menos que exista infestación.

Las lesiones más frecuentes son las pápulas eritematosas y las costras hemáticas, estas últimas, productos del rascado, sin embargo, las lesiones más típicas y que son de gran ayuda para el diagnóstico son los surcos, líneas grisáceas y sinuosas de 1 a 15 mm de largo, que son el reflejo exterior de una galería excavada en la epidermis por la hembra con el fin de desovar, y las vesículas perladas, del grosor de una cabeza de alfiler, producidas por la secreción del parásito. Estas lesiones, que predominan en las muñecas, las caras laterales de los dedos y de las manos, los codos y las nalgas, se extienden a todo el cuerpo. Algunas localizaciones son electivas, y no necesariamente siempre presentes: en el varón, el prepucio y el glande (chancro escabioso); en la mujer, la areola (fuera de la lactancia, las lesiones bilaterales de ambas mamas hacen pensar en la sarna); en el niño y el lactante, la planta de los pies.

La escabiosis puede ir acompañada por lesiones inducidas por microbios (piodermitis, linfangitis, etc.). Por su parte, en las personas sin infestaciones microbianas de este tipo, no se traduce más que por un mínimo de síntomas y no es pruriginosa. No obstante, es igualmente contagiosa.


La sarna es tratada 

El tratamiento por vía oral se realiza con ivermectina en gotas o comprimidos, a razón de 200 μg/kg de peso, en dosis única. Se repite una segunda dosis dos o tres semanas después si persiste. Está contraindicada en el embarazo y en la lactancia

La sarna puede presentarse en un considerable número de especies de animales domésticos y salvajes. Los ácaros que causan estas infestaciones (acariasis) son de diferentes especies y subespecies, según sea el caso. Estas subespecies pueden infestar a los animales o los seres humanos que no son sus hospedadores habituales, pero este tipo de infestaciones no duran mucho. Los animales infectados de sarna sufren picazón severa e infecciones secundarias de la piel. A menudo pierden peso y su salud se vuelve frágil.

La forma de sarna más frecuentemente diagnosticada en animales domésticos es la sarna sarcóptica de los perros.

Las aves de corral infestadas por sarna sufren lo que se conoce como la "sarna de las patas".

Los animales domésticos que se han vuelto ferales y no tienen cuidados veterinarios son frecuentemente infestados con sarna y una serie de otras enfermedades. Se ha observado que los animales no domésticos pueden también sufrir de la sarna. Los gorilas, por ejemplo, se sabe que son susceptibles a la infestación a través del contacto con los objetos utilizados por los seres humanos.



</doc>
<doc id="121652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121652" title="José Santos Chocano">
José Santos Chocano

José Santos Chocano Gastañodi (Lima, Perú, 14 de mayo de 1875 - Santiago, Chile, 13 de diciembre de 1934) fue un destacado poeta peruano, conocido como «El Cantor de América» por antonomasia y nombrado por Manuel González Prada como el «Poeta Nacional del Perú». Su vida fue rocambolesca y estuvo ligada a la de los dictadores y los caudillos latinoamericanos de su tiempo. 

Es considerado uno de los poetas hispanoamericanos más importantes, por su poesía épica de tono grandilocuente, muy sonora y llena de color, aunque también produjo poesía lírica de singular intimismo, todas ellas trabajadas con depurado formalismo, dentro de los moldes del modernismo. Su obra se inspira mayormente en los temas, los paisajes y la gente de su país y de América en general. Su creación literaria obtuvo en el Perú un reconocimiento nunca antes visto; llegó a ser el literato más popular después de Ricardo Palma, aunque su ascendiente en los círculos literarios peruanos fue disminuyendo paulatinamente, en beneficio de otro grande de la poesía peruana, César Vallejo. No obstante, Chocano sigue siendo recordado por la mayoría de los peruanos como un gran poeta; algunos de sus composiciones como «Blasón», «Los caballos de los conquistadores» y «¡Quién sabe!…», son clásicos de las recitaciones hasta la actualidad.

Su infancia transcurrió en plena Guerra del Pacífico, cuando los chilenos ocupaban la capital del Perú. Cursó sus estudios secundarios en el Instituto de Lima y en el Colegio de Lima. En 1891, ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, pero no concluyó su carrera. En 1894 se inició en el periodismo, colaborando en el diario "La Tunda", que se oponía al segundo gobierno del general Andrés A. Cáceres. Acusado de subversión, fue encarcelado en una celda submarina de la Fortaleza del Real Felipe. Tenía entonces 20 años. Salió libre tras el triunfo de la revolución cívico-demócrata de 1895 y gozó del apoyo del nuevo gobierno. Publicó sus primeros poemarios y editó periódicos y revistas en la imprenta del Estado. Luego recorrió América como diplomático y aventurero; se desempeñó en algunas misiones diplomáticas que le condujeron a Centroamérica, Colombia y España. Durante su estancia en Madrid y dada su vinculación al movimiento modernista en torno al editor y librero Gregorio Pueyo, publicó su poemario "Alma América" (1906). 

Separado del servicio diplomático al ser involucrado en una estafa al Banco de España, pasó a Cuba, Puerto Rico y México, donde fue secretario del jefe revolucionario Pancho Villa. En 1915 se trasladó a Guatemala, donde colaboró con el dictador Manuel Estrada Cabrera, lo que casi lo llevó ser fusilado en 1920 al ser derrocado este, salvándose gracias a la intercesión de muchos estadistas y escritores del mundo. En 1921 volvió al Perú y el gobierno municipal de Lima lo nombró poeta laureado, otorgándole una corona de laureles de oro en 1922. Se declaró amigo y simpatizante del presidente Augusto B. Leguía. Se convirtió en el panegirista de las «dictaduras organizadoras» del continente. 

En 1925, asesinó de un disparo a quemarropa al joven escritor Edwin Elmore, luego de un altercado entre ambos en el local del diario "El Comercio" de Lima. Chocano salió en libertad a los dos años, pues el Congreso de mayoría leguiísta ordenó cortar el proceso judicial. 

Se fue a vivir a Santiago de Chile, donde padeció penurias económicas. En 1934 fue asesinado en un tranvía por Martín Bruce Padilla, un esquizofrénico que afirmó haberse asociado con el poeta en la búsqueda de tesoros ocultos, pero al verse marginado de los supuestos beneficios de la empresa, optó por vengarse de esa manera. En realidad, Chocano no halló ningún tesoro. Fue sepultado en Santiago. Treinta años después sus restos fueron trasladados a Lima.

Fue hijo de José Félix Chocano de Zela y María Aurora Gastañodi de la Vega. Era bisnieto de Francisco de Zela, precursor de la independencia peruana. Decía ser descendiente de Gonzalo Fernández de Córdoba, el famoso "Gran Capitán".

Cursó sus estudios secundarios en el Instituto de Lima, dirigido por profesores alemanes, pero al poco tiempo se trasladó al Colegio de Lima, que dirigía Pedro A. Labarthe, donde fue condiscípulo de Clemente Palma. En 1891, a la edad de 16 años, ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, con la intención de formarse como abogado, pero no concluyó su carrera.
En 1894 se inició en el periodismo, colaborando en el diario "La Tunda" con creaciones líricas destinadas a criticar al segundo gobierno de Andrés A. Cáceres, en el marco de la revolución de 1894-1895. Acusado de conspiración, fue apresado y encerrado en uno de los aljibes (celdas submarinas) de la Fortaleza del Real Felipe. Uno de sus compañeros de prisión fue Óscar R. Benavides, que después sería mariscal y presidente del Perú. Estuvo encerrado durante seis meses en medio de penosas condiciones, hasta que fue puesto en libertad, poco antes del triunfo de la revolución.

Pasó a ser secretario de Manuel Candamo, presidente de la flamante Junta de Gobierno, y de Elías Malpartida, ministro de Hacienda, en 1895. Ese mismo año obtuvo la concesión de la imprenta del Estado, donde editó simultáneamente sus dos primeros libros de versos: "Iras santas" y "En la aldea". Tenía entonces 20 años. Al año siguiente publicó "Azahares", colección de poemas amatorios. Estas primeras creaciones denotan la influencia del romanticismo tardío americano y europeo. De otro lado, dirigió provisoriamente "El Perú Ilustrado" y editó "La Neblina", "La Gran Revista" y "El Siglo XX". Contribuyó a constituir la sociedad literaria «Enrique Alvarado». Auspició las primeras publicaciones de José Fiansón, Clemente Palma, Enrique López Albújar, entre otros. Se dedicó a colaborar en casi todas las revistas del continente. Organizó el homenaje público al poeta Luis Benjamín Cisneros, ya anciano e invalido. Por entonces contrajo matrimonio con Consuelo Bermúdez y Velázquez, la musa inspiradora de sus primeros poemas (2 de febrero de 1897). Con ella tuvo tres hijos: Eduardo Adolfo (1897), José Alberto (1901) y José Santos (1903). 

En 1897 partió a Chanchamayo, en la selva peruana, deseoso de tentar suerte en el negocio de la explotación de café. Fracasó en este menester y regresó a Lima, con el ánimo de «cultivar solo la poesía». De todos modos, su viaje al interior del Perú le permitió tener un conocimiento de su país que fue sumamente valioso para su creación poética. Por entonces publicó su poemario "La selva virgen". En 1899 su poema épico "La epopeya del morro" ganó un concurso promovido por el Ateneo de Lima; ese mismo año publicó otro poema largo, "El derrumbe" (llamado después "El derrumbamiento"). En 1901 publicó "El canto del siglo".
En 1901 inicio su carrera diplomática cuando el gobierno de Eduardo López de Romaña lo envió a Centroamérica con la misión de hacer propaganda a favor del arbitraje obligatorio en la solución de los conflictos internacionales. Tras realizar su periplo centroamericano volvió al Perú, habiendo asegurado tres votos, de los cinco, para la causa del arbitraje obligatorio, que el Perú iba a proponer en el segundo Congreso Panamericano de México. El presidente López de Romaña lo nombró cónsul general de Centroamérica con sede en Guatemala. Allí gozó de la amistad del dictador Manuel Estrada Cabrera y ofició con éxito como mediador de un conflicto de límites entre Guatemala y El Salvador.

En 1904, el gobierno de Manuel Candamo nombró a Chocano como Encargado de Negocios en Bogotá. Por entonces acababa de producirse la independencia de Panamá y el gobierno peruano fue uno de los primeros en reconocer ese hecho, lo que le granjeó la animadversión de Colombia, país con el que el Perú mantenía un diferendo limítrofe. Era necesario, pues, restablecer los buenos oficios con el país del norte. Chocano tuvo éxito en su misión y logró que la cancillería colombiana aceptase someter la cuestión limítrofe al arbitraje del Rey de España. Pero a raíz de una desavenencia con los ministros de Estado de su país, renunció a su cargo en Bogotá y partió nuevamente hacia Centroamérica.

De vuelta en Lima, el gobierno de José Pardo lo nombró Secretario de la misión especial que encabezaba Mariano H. Cornejo para discutir los límites peruano-ecuatorianos ante el rey de España (1905). En su viaje a España pasó por Santiago de Chile y Buenos Aires, donde conoció a Bartolomé Mitre. En Montevideo tomó el barco que lo trasladó a la península ibérica. Allí hizo amistad con los más importantes escritores españoles del momento: Benito Pérez Galdós, Emilia Pardo Bazán, Miguel de Unamuno, Jacinto Benavente, Manuel Machado, entre otros. También entabló una cordial amistad con Rubén Darío, el máximo poeta latinoamericano de entonces e iniciador del modernismo literario. Por entonces, el mismo Chocano ya era un poeta reconocido a nivel del mundo hispanohablante. Su prestigio se acrecentó con "Alma América" (1906), libro prologado por Rubén Darío, donde condensó algunas de sus composiciones más conocidas y aludió a la vocación mestiza del continente. Ese mismo año publicó un drama en tres actos y en verso, titulado "Los Conquistadores". En 1908 publicó otro poemario: "Fiat Lux".

En Madrid conoció a la joven de alta sociedad, Dolores González, con la cual tuvo una hija, María Esperanza Chocano González (1907). Chocano permaneció tres años en España, hasta que tuvo que salir de allí apresuradamente, al verse involucrado en una famosa estafa al Banco de España, oscuro episodio en el que también estuvo enredado su compatriota, el escritor Felipe Sassone. Debido al escándalo, fue retirado del servicio diplomático.

En 1908 viajó a Cuba, Santo Domingo y Estados Unidos. Luego pasó a Centroamérica, a la que consideraba como su segunda patria. En Guatemala conoció a Margot Batres Jáuregui, distinguida dama guatemalteca, con quien se casó por lo civil en Nueva York, en 1912. De esa unión nacieron Antonio José (1913) y Alma América (1917).

En 1912 pasó a México, donde hizo público su apoyo a la revolución mexicana y sirvió al presidente Francisco I. Madero, hasta que este fue depuesto y asesinado. El nuevo gobierno mexicano encabezado por Victoriano Huerta expulsó a Chocano, quien viajó entonces a Cuba, Puerto Rico y Estados Unidos. En Nueva York desempeñó misiones confidenciales al servicio del gobierno revolucionario de Venustiano Carranza. 

Nuevamente en México, actuó también como secretario de Pancho Villa, a quien dio consejos acerca de la reivindicación agraria. Incluso llegó a participar en la toma de Chihuahua. Su entusiasmo por la causa revolucionaria mexicana fue innegablemente sincero.

Enemistado con los bandos mexicanos en disputa, en 1915 pasó a Guatemala, donde se convirtió en secretario y consejero del dictador Manuel Estrada Cabrera, en el poder desde fines del siglo anterior. Desde Guatemala, especialmente en 1918, envió poemas que fueron publicados con frecuencia en Lima, por el semanario de alcance nacional "Sudámerica", de propiedad y bajo la dirección de su amigo el antiguo Cónsul General del Perú en Cádiz y en Ciudad Guatemala, el periodista Carlos Pérez Cánepa. Luego que Cabrera fuese depuesto en 1920, Chocano fue apresado y condenado a muerte, pero se salvó por intercesión del Papa, el rey Alfonso XIII de España, los presidentes de Argentina y Perú, así como varios escritores de América y Europa. 

Envejecido y enfermo, Chocano convaleció en Costa Rica, donde conoció a Margarita Aguilar Machado, joven de 19 años, prima de su esposa guatemalteca. Surgió un apasionado romance entre ambos. Margarita sería la última pareja de Chocano, unión de la que nació el último hijo del poeta, Jorge Santos.

Chocano retornó al Perú en diciembre de 1921, después de diecisiete años de ausencia. Habían ya fallecido Manuel González Prada y Nicolás de Piérola, ídolos de su juventud, así como su protector, Javier Prado Ugarteche. En Lima recibió el entusiasta aplauso de las multitudes, la prensa y la intelectualidad. José Gálvez Barrenechea, Luis Alberto Sánchez, José María Eguren y César Vallejo fueron al puerto del Callao para recibirlo. Recibió el homenaje de la municipalidad limeña. Fue declarado «hijo predilecto de la ciudad de Lima» y se le brindó una recepción en el Palacio de la Exposición, donde se le ciño la frente con una corona de laureles de oro, otorgándosele el título de «Poeta de América» (5 de noviembre de 1922). A pesar de su egolatría, Chocano se mostró siempre cordial con los poetas que lo admiraban, como Eguren y Vallejo. Sobre este último incluso llegó a decir, hacia 1930, que apreciaba su poesía, según consta en una carta que dirigió al poeta y editor Pablo Abril de Vivero.

En 1924 se celebró pomposamente en Lima el centenario de la batalla de Ayacucho y, para tal ocasión, Chocano escribió su «Ayacucho y los Andes». Por entonces llegó a Lima una importante delegación de intelectuales y escritores latinoamericanos como Leopoldo Lugones, Ricardo Jaimes Freyre y Guillermo Valencia. Como simpatizante del régimen de Augusto B. Leguía y amigo del dictador venezolano Juan Vicente Gómez, Chocano elogió públicamente a las «dictaduras organizadoras» de Latinoamérica; por su parte, Lugones afirmó que había llegado «la hora de la espada» para el continente. Estas declaraciones tuvieron una amplia repercusión en los diarios americanos. El escritor José Vasconcelos atacó desde México a Chocano, y lo calificó de «bufón». Como era de esperar, Chocano respondió a Vasconcelos, usando los más duros términos y haciéndole las más ácidas críticas. Un grupo de catorce intelectuales peruanos se solidarizaron con Vasconcelos y firmaron una declaración al respecto. Entre los firmantes se hallaban José Carlos Mariátegui, Manuel Beltroy, Luis Alberto Sánchez, Carlos Manuel Cox y Edwin Elmore. Este último era un joven y fogoso escritor limeño, que presumiendo de «librepensador», se hallaba obsesionado con atacar al régimen leguiísta. No conforme con firmar la anterior declaración, escribió un largo artículo contra la dictadura de Leguía y sus partidarios, entre ellos Chocano, a quien calificó de «vulgar impostor». Dicho artículo debió publicarse en el diario "La Crónica", pero ello no ocurrió al no pasar por el filtro del director; sin embargo, debido a una infidencia, el texto llegó a la vista de Chocano, quien enfurecido, llamó por teléfono a Elmore, preguntando insultantemente: «¿Hablo con el hijo del traidor de Arica» (alusión al padre de Edwin, Teodoro Elmore, un ingeniero peruano que había servido en la defensa de Arica de 1880 y a quien se acusaba de haber delatado a los chilenos la red de minas que defendía dicho puerto). Elmore le respondió: «Eso no se atrevería usted a decírmelo en mi cara». Por desgracia, poco después de ese agresivo intercambio de palabras, ambos se encontraron a la entrada del diario "El Comercio", en el centro de Lima, adonde había ido a publicar sendas cartas donde se respondían de los mutuos agravios. Elmore le dio una bofetada a Chocano, y este, sin dudarlo, sacó su revólver y disparó a quemarropa a su agresor, quien cayó herido de gravedad (31 de octubre de 1925). Trasladado a la asistencia pública, Elmore falleció luego de dos días de penosa agonía. Chocano fue entregado a la justicia y recluido en el Hospital Militar, donde permaneció con todas las comodidades, mientras duró el juicio. Los jueces tuvieron en cuenta la fama del poeta y acordaron una sentencia muy benévola, de tres años de prisión; aún sin estar ésta confirmada, el Congreso, de mayoría leguiísta, dispuso que el juicio fuese cortado (10 de abril de 1927). Chocano nunca se arrepintió de su crimen, y más aún, mientras estuvo detenido, continuó mancillando la memoria del difunto y su padre a través de la prensa. También atacó duramente a los amigos de Elmore, entre ellos a los del grupo "Amauta" que encabezaba Mariátegui. Sobre el juicio que afrontó escribió una obra titulada "El libro de mi proceso", en tres volúmenes (1927-1928).

Comprendiendo que su situación en el Perú era precaria, en octubre de 1928 partió hacia Chile y se estableció en Santiago. Allí intentó subsistir con colaboraciones periodísticas y recitales; pero se vio acosado por la pobreza y por conflictos sentimentales. A tal punto llegaron sus apremios económicos, que incluso empeñó la corona de laurel de oro que la municipalidad de Lima le otorgara en 1922. Empezó a publicar sus "Memorias", simultáneamente en varios periódicos del continente. Publicó también "Primicias de Oro de Indias", antología poética. Planeaba editar una colección de sus poemas organizada de manera cíclica, bajo el título de "Oro de Indias".

Su amigo y protector Leguía fue derribado en 1930; para entonces, Chocano ya se había distanciado de aquel. Tampoco simpatizó con los nuevos dictadores del Perú, Luis Sánchez Cerro y Óscar R. Benavides. A raíz de la guerra colombo-peruana de 1933, escribió un folleto titulado "El escándalo de Leticia ante las conferencias de Río de Janeiro" (1933). Era partidario del respeto al Tratado Salomón-Lozano.

Como no superara su precaria situación económica en Chile, se dedicó a jugar a la Bolsa, arruinándose económicamente y gracias a un supuesto clarividente se obsesionó ilusamente en buscar el tesoro oculto de los jesuitas en el centro de Santiago (actual calle 21 de Mayo), para lo cual logró incluso el permiso de las autoridades municipales chilenas. Pero no halló nada; para mientras, decenas de supuestos videntes y timadores orbitaban su lugar de faena intentando sonsacarle recursos. Uno de estos personajes sería fatal: Martín Bruce Padilla.

En la tarde del 13 de diciembre de 1934, viajando en un tranvía de Santiago, fue apuñalado por la espalda por Martín Bruce Padilla. Herido de dos puñaladas en el corazón y dos en la espalda, Chocano falleció casi en el acto. 

El asesino, en su defensa, adujo haber sido socio de Chocano en una empresa de búsqueda de tesoros ocultos y estaba seguro que el poeta había logrado algún beneficio, excluyéndolo a él de las ganancias. Un examen psiquiátrico determinó que el homicida era un esquizofrénico paranoico, por lo que fue recluido en un manicomio de la capital chilena, donde falleció años después.

Chocano murió pobre. Su sepelio en Chile fue casi apoteósico. Sus restos fueron trasladados a Lima el 15 de mayo de 1965, siendo enterrado de pie y en un metro cuadrado de superficie (tal como lo había pedido en un poema) en el Cementerio Presbítero Maestro, en medio de homenajes oficiales y la indiferencia literaria.

Se le considera como uno de los representantes peruanos de la corriente modernista, compartiendo junto con Rubén Darío (Nicaragua), Manuel González Prada (Perú), José Martí (Cuba), Manuel Gutiérrez Nájera (México) y José Asunción Silva (Colombia). Sin embargo, cabe recalcar que algunos entendidos consideran que por su carácter, Chocano está más cerca del romanticismo que del modernismo, mientras que otros, como es el caso del crítico estadounidense Willis Knapp Jones, lo llegaron a denominar como mundonovista. El mismo Chocano se sentía distante del «afrancesamiento» de Rubén Darío –aunque por momentos lo imitase– y demandaba, en armonía con el llamamiento de José Enrique Rodó, una poesía que reflejara la naturaleza y la historia de América. Su pretensión lo llevó alguna vez a compararse con Walt Whitman, el célebre vate estadounidense: «Walt Whitman tiene el norte, pero yo tengo el sur».

Pero muchos estudiosos entienden que Chocano es muy diverso además de prolífico, por lo que algunas veces es épico y otras es lírico. Épico, es por ejemplo, su poema «Los caballos de los conquistadores», tan lleno de ritmo y fuerza atronadora, convertida en una pieza clásica de recitación. En la lírica destacan breves composiciones íntimas y delicadas como el «Nocturno Nº 18 (La canción del camino)», «Las orquídeas», «La magnolia», etc.





Sánchez ha editado también la única y mejor biografía sobre Chocano: "Aladino o vida y obra de José Santos Chocano" (México, 1960; revisado en 1974). Asimismo, editó de manera densa y pulcra las "Obras escogidas" de Chocano (Lima, Occidental Petroleum Company, 1988).

Chocano tuvo muchos detractores que menospreciaban sus poesías y las comparaban con la depurada obra del poeta peruano José María Eguren, calificándolo como un simple "versificador". Sin embargo Eguren profesó una gran estima y admiración por el trabajo realizado por Chocano. Chocano influenció a dos poetas peruanos, Parra del Riego y Alberto Hidalgo, que durante sus carreras señalaban a Chocano como una fuente de inspiración a la que ellos trataban de emular a su propio modo.





</doc>
<doc id="121661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121661" title="Mora">
Mora

El término Mora puede estar vinculado o referido a:



















</doc>
<doc id="121663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121663" title="Squash">
Squash

El squash es un deporte en el que se golpea con raqueta una bola de goma contra una pared. Se practica en interior con dos jugadores y una pelota de goma que puede tener distintos grados de velocidad o rebote. El grado de velocidad o rebote se identifica en el color de la pelota. Los jugadores golpean la pelota con sus raquetas haciéndola rebotar en la pared frontal de la cancha. La pelota puede rebotar en todas las paredes cuantas veces sea necesario y en cualquier orden, siempre que golpee en la pared frontal o frontis antes de tocar el suelo. Solo puede rebotar en el suelo una vez antes de que se considere un punto para el contrincante.

Es un juego entre dos personas en las que se tiene que dar con la raqueta a la pelota y ésta tiene que rebotar en la pared frontal, pasando entonces el turno del siguiente jugador.

Siempre se trata de evitar golpes con la bola o la raqueta al contrario, por eso siempre que existe la posibilidad de golpear al rival, el jugador debe pedir en voz alta let (petición de repetición del punto). Cuando la intervención del jugador que pudo ser golpeado es decisiva en el punto el juez da un stroke, o sea se otorga el punto al jugador que pidió el let. 

Hasta los 11 puntos.Un jugador gana un punto siempre que gana una jugada. En caso de que el juego se encuentre en 10 iguales, el juego se lo adjudicará el primero que logre ir por dos puntos por delante. Gana el partido el jugador que gane 3 juegos a 11 puntos.


Las pelotas de squash tienen un diámetro de entre 39,5 milímetros y 40,5 milímetros, y un peso de entre 23 gramos y 25 gramos. Están formadas por dos piezas semiesféricas de goma, pegadas entre sí formando una esfera hueca, pulida con un acabado mate.

Se utilizan diversos tipos de pelotas según las diferentes temperaturas, condiciones atmosféricas y estándares de juego: los jugadores más experimentados utilizan pelotas lentas y que botan menos que los jugadores principiantes. Esto es debido a que las pelotas lentas tienden a "quedar muertas" en las esquinas de la pista en lugar de levantarse de nuevo que permitirían golpes más sencillos.

Por su composición material, las pelotas de squash tienen la propiedad de botar más alto a temperaturas más altas. Por ello, deben golpearse docenas de veces para calentarse al principio de cada sesión, en otro caso apenas botarían. 
Las pelotas tienen unos pequeños puntos coloreados que indican su nivel dinámico (bote), y por lo tanto el estándar de juego para los que resulta adecuado. Estos colores son:

Algunos fabricantes de pelotas (como Dunlop) utilizan diferentes métodos de clasificación de pelotas según su propia experiencia. Mantienen la clasificación basada en puntos, pero las nombran para facilitar la elección apropiada según el nivel de juego de cada jugador. Los cuatro tipos de pelota por lo tanto son:

La pelota de doble punto amarillo, introducida en el año 2000, es el estándar en competiciones, reemplazando la anterior de punto simple amarillo.

También existe una pelota de punto naranja para su uso en altas altitudes.

La PSA es una afiliación del WSF (World Squash Federation) que determina las reglas del juego de squash.
Con más de 470 socios a nivel mundial y más de 240 eventos realizados cada año en 5 continentes, PSA es responsable de organizar y transmitir el juego a los más altos niveles.
La PSA ha invertido en traer el juego dentro y fuera de la cancha a un área moderna.
El objetivo es proporcionar orientación y apoyo a todas las categorías; jugadores, promotores de eventos, patrocinadores, espectadores, organizadores de comités y ciudades anfitrionas.
La PSA ha hecho cambios estratégicos en la manera que la organización apoya y los recursos al PSA World Tour en orden de obtener el perfil de Squash en el escenario deportivo mundial.
Directores y personal del PSA:


Es un torneo alternativo en el tour mundial para convertirse en el campeón del mundo. Es considerado el peldaño más alto del éxito competitivo entre los jugadores de PSA junto con el British Open.

Con 64 participantes, este torneo es el más competitivo a nivel físico y mental de toda la temporada.

Un poco de historia: en 1933 el gran jugador egipcio, F.D. Amur Bey, ganó el primero de sus 5 Campeonatos Abiertos Británicos (en ese entonces se consideraba al British Open como el Campeonato del Mundo). Le siguen en sus logros el egipcio M.A. Karim que ganó 4 veces este título (entre 1947 y 1950) y la dominante dinastía Khan de Paquistán, Hshim (1951-56; 58), Roshan (1957), Azam (1959-60; 62), Mohibullah (1963), Jahangir (1982-91) y Jansher (1992-97).

El "PSA World Series" es un grupo selecto de grandes perfiles de torneos de squash bien reconocidos. Ofrecen grandes cantidades de dinero como premio y atraen a la mayoría de los mejores jugadores del mundo.

Estos eventos van desde los eventos del club y la entrada de grandes eventos en canchas de vidrio, todo el camino a través de los tribunales a los mayores eventos de canchas de vidrio.
(mucho dinero)

Los torneos competitivos son un punto de entrada para jóvenes que pueden llegar a ser grandes profesionales a pasar a un nivel de competencia más internacional. Los torneos empiezan con un total de $5,000.

De acuerdo a la sección 7.4 del "PSA Tour Guide 2011", los jugadores PSA ganan puntos por competir en eventos de "PSA World Tour".

El "PSA World Ranking" es usado para la selección de entradas y sedes de cada evento PSA World Tour.

El total de puntos que acumule un jugador en un período de 52 semanas dividido entre el número de torneos jugados da la puntuación promedio (el mínimo son 10 eventos).

Dicha puntuación promedio es el factor que determina la posición del jugador en el "PSA World Ranking". Los puntos ganados se basan en el tamaño del evento.

El top 20 actual del "PSA World Ranking" es el siguiente:






</doc>
<doc id="121672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121672" title="Caco">
Caco

En la mitología romana, Caco (en griego antiguo "Κακός" [kakós], ‘malo’ o ‘malvado’; en latín "Cacus"), hijo de Hefesto y hermano de Caca, era un gigante mitad hombre y mitad sátiro que vomitaba torbellinos de llamas y humo. Vivía en una cueva del monte Aventino en el Lacio (actual Roma), en cuya puerta siempre colgaban, para horror de los habitantes, las cabezas sangrantes de los humanos que devoraba. «Caco» se ha convertido en sinónimo de ‘ladrón’.

Según la "Eneida" –en la que Evandro cuenta la historia a Eneas– tras haber derrotado a Gerión, Heracles condujo su rebaño de bueyes hasta las orillas del Tíber. Mientras los dejaba pastar, se durmió y Caco –quien moraba cerca– robó cuatro parejas de bueyes que condujo a su cueva arrastrándolos de espaldas por el rabo, de forma que no dejaran huellas. 

Cuando Heracles despertó y se dispuso a abandonar los pastos, el ganado que le quedaba empezó a mugir lastimero hacia la cueva, donde una vaca respondió. (Según otra versión, al momento de pasar con el resto del ganado frente a la cueva de Caco, las reses robadas, empezaron a llamarse unas a otras).

Caco había bloqueado la entrada con una roca enorme que mantenían sujeta unas cadenas forjadas por Hefesto. Cuando Heracles arrancó la cima de la montaña para abrirse paso, Caco le escupió remolinos de llamas y humo, de lo que Heracles se cubrió con ramas de árboles y rocas del tamaño de piedras de molino, hasta que perdió la paciencia, saltó a la cueva, se dirigió a la zona en la que el humo era más denso y estranguló a Caco. (Según Ovidio, Caco fue muerto a golpes de porra).

Caco quedó representado al momento del robo en antiguos grabados en piedra y en el revés de una medalla de Antonino Pío que le muestra derrotado, sin vida, a los pies del héroe y, en torno a ellos, el agradecido pueblo.

En los techos pintados por los Carrache en el palacio Zampieri de Bolonia, Caco aparece con cabeza de animal sobre cuerpo humano.

La figura y hazañas de este dios se simplificaron en la tradición culta. Así, en el Siglo de Oro se le tomaba casi como patrón de los ladrones: en "La Palomilla", llaman al hurto y sus triquiñuelas «la ciencia de Caco». De él decía Covarrubias que:



</doc>
<doc id="121675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121675" title="Embalse de Cornalvo">
Embalse de Cornalvo

El embalse de Cornalvo es una infraestructura romana que se encuentra a unos 15 km de la ciudad de Mérida, en la comunidad autónoma de Extremadura, España. En 2004, la presa y sus alrededores fueron declarados parque natural.

La presa es una edificación romana sobre el arroyo Albarregas, que era utilizada para abastecer de agua a parte de la ciudad de Augusta Emerita. La contención es una sólida muralla de 220 m de longitud por 18 m de altura, estando, la parte que está en contacto con el agua, en forma de graderío. La capacidad del embalse está estimada en 11 hm³. La obra está datada el año 130 y el proyectista nos es desconocido. 

Esta construcción fue declarada Monumento Nacional el 13 de diciembre de 1912. El embalse se sigue utilizando en la actualidad. 

Todo su entorno es un parque natural, por lo que goza de protección especial de la Junta de Extremadura desde 2004. Posee una rica flora y fauna y en la entrada del parque encontramos un centro de interpretación que nos ayudará en la visita.

El embalse de Cornalvo, así como el de Proserpina, forman parte de la denominación Conjunto arqueológico de Mérida, que fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1993 por la Unesco, con el número de identificación 664-013.





</doc>
<doc id="121680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=121680" title="Pintura italiana del Quattrocento del Museo del Prado">
Pintura italiana del Quattrocento del Museo del Prado

La pintura italiana del Quattrocento del Museo del Prado es una sección de pinturas de aquel país del siglo XV pertenecientes a la pinacoteca española, que sorprende tanto por su corta amplitud como por la alta calidad de casi todas ellas. 

Como fundación real, el Museo del Prado se abasteció de las colecciones de la Corona española. La predilección de los reyes españoles por la pintura flamenca y los temas religiosos incidió en las escasas aportaciones de la pintura quattrocentista italiana. 

Se deberá esperar hasta Felipe IV para que Andrea Mantegna -con su excepcional obra, "El tránsito de la Virgen"- tenga un lugar de privilegio en las colecciones reales, y para que lleguen a España otras obras de artistas italianos, como Rafael.

Salvo "La Anunciación" de Fra Angelico -conservada en España desde 1611 y que en 1861 fue transferida al Museo del Prado desde el Monasterio de las Descalzas Reales gracias a las gestiones de Federico Madrazo- el resto de la pintura de esta época llega al Prado a principios del siglo XX, bien a través de generosas donaciones -como la del político y coleccionista catalán Cambó con "La historia de Nastagio degli Onesti" de Sandro Botticelli- o de adquisiciones a coleccionistas particulares, como el cuadro "Cristo muerto sostenido por un ángel" de Antonello da Messina, comprado por el museo en 1965.

En 2016 se ha incorporado una de las obras maestras de Fra Angelico, "La Virgen de la granada", comprada a la Casa de Alba, que custodiaba la obra en el Palacio de Liria de Madrid desde su adquisición en 1817 por parte de Carlos Miguel Fitz-James Stuart y Silva, XIV duque de Alba. En la operación también se incluyó la donación por parte del actual duque de Alba, Carlos Fitz-James Stuart y Martínez de Irujo, de una predela con la escena del funeral de san Antonio Abad, recientemente atribuida asimismo a Fra Angelico.

La pintura italiana del "Trecento" está aún menos representada en el Museo del Prado. Por ello es excepcional el caso de una pequeña tabla, "Virgen con el niño", de Francesco Traini, pues es la única obra anterior a 1450 que procede de las Colecciones Reales. Otros dos ejemplos son dos tablillas dedicadas a la vida de san Eloy, donadas por Cambó. Antiguamente tenidas como obra de Taddeo Gaddi, hoy se atribuyen al Maestro de la Madonna de la Misericordia.

Además de obras maestras como las ya citadas "Anunciación" de Fra Angelico o "Tránsito de la Virgen" de Mantegna, el Museo del Prado cuenta con una corta trayectoria de pintura italiana quattrocentista, aunque de excepcional calidad. Entre ellas destacan: 


También se conservan otras obras de Giovanni Agostino da Lodi o de Gian Francesco de Maineri, así como dos magníficas pinturas, "El rapto de las sabinas" y "La continencia de Escipión", atribuidas sucesivamente a Pinturicchio y a Baldassare Peruzzi. Actualmente son consideradas autógrafas de Amico Aspertini en colaboración con su hermano Guido.



</doc>
