<doc id="128293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128293" title="Carnaval de Barranquilla">
Carnaval de Barranquilla

El carnaval de Barranquilla es el evento folclórico y cultural más importante de Colombia. Cerca de 2 millones de personas, entre visitantes y locales, participan anualmente de la fiesta, que comienza el sábado anterior al Miércoles de Ceniza y termina el martes inmediatamente posterior. Otras actividades directamente relacionadas con el carnaval suceden durante buena parte del año. Los primeros registros sobre el carnaval de Barranquilla datan del siglo XIX.

El carnaval de Barranquilla es un acontecimiento en el que se expresan todas las variedades culturales y el folclor de la Costa Caribe Colombiana, así como las más variadas manifestaciones locales, como la música popular y el baile. Son motivo de risas y sustos los muchos disfraces que invocan todo tipo de especies animales, nativas y extrañas; negros africanos; cabezones; dementes; muñecotas; superhéroes; seres mitológicos, que trascienden los límites de la sexualidad y la Muerte, entre un número casi interminable de invenciones y ocurrencias populares. Algunos de los disfraces más tradicionales del carnaval de Barranquilla son la Marimonda, el Garabato, el Congo y el Monocuco. Otros elementos propios del carnaval de Barranquilla son las máscaras de torito, las letanías, las verbenas, así como los disfraces satíricos y alusivos a sucesos de actualidad que se convierten en motivo de hilaridad colectiva y que causan gran expectativa cada año. Actualmente participan cerca de quinientas agrupaciones folclóricas y los ingresos generados a la ciudad por este evento rondan los cuarenta mil millones de pesos.

Por su variedad y riqueza cultural, el carnaval de Barranquilla ha obtenido dos importantes reconocimientos: «Patrimonio Cultural de la Nación», en declaración otorgada por el Congreso Nacional de Colombia el 26 de noviembre de 2001, y «Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad», concedida por la Unesco en París el 7 de noviembre de 2003. En 2006, el carnaval de Barranquilla ocupó el tercer lugar en el concurso para escoger el símbolo cultural de Colombia organizado por la revista Semana con el apoyo de Caracol TV, el Ministerio de Cultura y Colombia es Pasión.

Desde tiempos coloniales existieron diferentes fiestas populares como carnavales en la vecina Cartagena de Indias. Estas celebraciones fueron traídas por los europeos al Nuevo Mundo y florecieron gracias a los cabildos, mandingas, carabalíes congos o minas de negros que hubo en Cartagena. Con el pasar de los años, los carnavales cedieron ante las fiestas de la Candelaria y las Fiestas del Once de Noviembre. Según el historiador Adolfo Meisel Roca, esta situación dio pie al traslado a Barranquilla de los carnavales para su establecimiento definitivo en el siglo XX, cuando la ciudad vivía pleno auge económico y crecía demográficamente. Otros factores que favorecieron la llegada del carnaval a Barranquilla fueron la ausencia de un pasado colonial y la no prominencia de una fiesta religiosa, que permitieron que todos los barranquilleros gozaran de una celebración sin precedentes y sin importar la procedencia o creencia religiosa de los participantes del carnaval.

No se sabe a ciencia cierta en qué año se realizó el primer carnaval, no obstante, en 1893 un barranquillero que había vivido en Bogotá durante catorce años, expresó a su regreso:

Los datos registrados más antiguos, que hacen referencia a la celebración del carnaval de Barranquilla, se encuentran sin embargo en la correspondencia de un viajero estadounidense, Van Rensselaer, en 1829. Esta crónica describe a una celebración más bien modesta acorde con el tamaño de la población barranquillera de aquel entonces:

Con la migración a Barranquilla llegaron expresiones culturales de diferentes regiones. Danzas, música, esculturas y costumbres se mezclaron o se mantuvieron intactas hasta el día de hoy. Muchas de estas manifestaciones que hoy se practican en el carnaval aún se pueden apreciar en poblaciones vecinas al río Magdalena; en otros casos estas danzas desaparecieron de sus lugares de origen. Este intercambio que se dio gracias a la migración fue un aspecto importante para el establecimiento de algunas costumbres del evento, como lo fue la celebración del Bando del Carnaval, acto con el que empieza el precarnaval y el carnaval, que tiene sus orígenes en la lectura al bando público realizada cada 20 de enero, día de san Sebastián, para autorizar e informar sobre las celebraciones que le permitían a los esclavos durante la colonia por parte de las autoridades del Virreinato en la ciudad de Cartagena. De manera análoga, la primera lectura del bando del carnaval de Barranquilla tuvo lugar en 1865 en la calle Ancha, actual paseo de Bolívar, declarando este día como "día cero" para la celebración del carnaval. Este es el primer indicio que muestra la institucionalización del carnaval puesto que hasta el día de hoy se mantiene intacta la tradición de celebrar la Lectura del Bando cada 20 de enero.

Por otra parte, el cronista e historiador Alfredo De la Espriella cuenta que según testimonio orales los llamados "salones burreros" aparecieron hacia 1872 en la calle de las Vacas, que con el paso de los años serían ocupados por el antiguo circo de toros y después por el teatro La Bamba. De la Espriella indica que los salones burreros eran:

El nombre de estos salones, anota el cronista, se debía a que muchas personas estacionaban ahí los burros para bailar y luego marcharse. El auge de estos espacios se debía a que la sociedad barranquillera tenía la necesidad de contar con lugares que permitieran el goce colectivo. En un principio el jolgorio en los salones burreros se daba exclusivamente el día sábado, sin embargo se extendieron al domingo y luego al jueves. Estos lugares gozaron por mucho de éxito, pero con el tiempo irían desapareciendo a medida que el carnaval se organizaba y los salones de baile gratuitos se volvieron comunes y permitieron hacia el último cuarto del siglo XIX en los actuales Barrio Abajo y barrio Rebolo el surgimiento de las primeras danzas coreográficas del carnaval como lo fueron la danza del Congo en el año 1876. Otros espacios como el Club Barranquilla, fundado el 12 de octubre de 1888 y el teatro Emiliano, inaugurado en 1895, se convirtieron en sitios para el encuentro de las clases altas, constituidas en su mayoría por extranjeros asentados en la ciudad a finales de siglo. Alfredo De la Espriella indica:

El desarrollo del carnaval de Barranquilla, visto en función de contextos urbanos y sociales que se modifican, representó un fenómeno dinámico con enormes retos de adaptación para los barranquilleros. Esto, sumado al sentido de pertenencia y acervo colectivo a la tradición folclórica de los barranquilleros, significó un motor importante para la construcción de todos los aspectos que tenían que ver con el carnaval, convirtiéndolo en un referente fundamental para la vida cotidiana de los que habitaron la ciudad. El carnaval se volvió rápidamente en un espacio en el que los pobres, los de clase media y los ricos fueron capaces de compartir la danza, la jovialidad y el orgullo de contar con el evento, evidenciado en los eventos organizados en los que la gente podía participar. No obstante lo que el carnaval realmente mostraba era un ilusorio paréntesis en el que se rompía con toda norma social. En esta época se creó el cargo de "Presidente del Carnaval", acompañado de una "Junta Organizadora", cuya misión principal era consolidar los intereses de todos los barranquilleros y apoyar las iniciativas que aportaran a enriquecer el carnaval, como lo fue en su momento la creación de la "Batalla de Flores", que buscaba celebrar de manera simbólica el final de la Guerra de los Mil Días, conflicto civil que estalló el 17 de octubre de 1899 y finalizó el año de 1903 con la firma de los armisticios de Neerlandia y Wisconsin. De la Espriella nos cuenta sobre la Batalla de Flores:
A partir del año de 1918, con la elección de la primera reina del carnaval de Barranquilla, la joven barranquillera Alicia Lafaurie Roncallo, se abrieran las puertas para que muchachas pudientes de la época pudieran ser designadas "soberanas" de las actividades carnavaleras. Sin embargo esta tradición se logra institucionalizar, aunque por voto popular, en el año 1923 con el nombramiento de Reina del Carnaval a Toña Vengoechea Vives, luego de no haberse presentado elección durante 5 años. No fue sino hasta 1936 cuando se volvió costumbre nombrar reinas del carnaval por designación a Lolita Obregón como reina. Ese mismo año, el Comité de Carnaval de la Sociedad de Mejoras Públicas asumió las riendas de la fiesta para realizar la primera Batalla de Flores por la avenida Olaya Herrera.

No se sabe exactamente cómo fue el traslado de los eventos de los salones de baile a las calles de la ciudad, sin embargo uno de los cronistas del viejo carnaval, el prelado Pedro María Revollo, describe con detalle las danzas del carnaval en un ejemplar de 1942 de la revista "Mejoras":

El año de 1949 se promulgó "El Sueño del Rey Momo", primer bando escrito por el cronista de las fiestas Alfredo de la Espriella, uno de cuyos apartes decreta:

Otras decisiones importantes que aportaron durante este periodo fueron que en el año de 1967 se realizó la primera "Gran Parada", un desfile de danzas folclóricas sin carrozas, en 1969 se creó del Festival de Orquestas, competencia musical por géneros que se disputa entre los distintos cantantes y orquestas que se presentan en el Carnaval, y en 1974 por iniciativa de la cantante y compositora Esthercita Forero se llevó a cabo la "Guacherna", evento que rescataría una tradición perdida, la de desfiles, cumbiambas y tamboras nocturnas que alegraban los barrios de la ciudad.

Debido a que la gestión del carnaval se vio intervenida por múltiples entidades se creyó en su momento que el carnaval no iba a prosperar debido a que el patrimonio mostraba claras señales de división: por una parte se festejaba en los clubes de la élite; por otra en las celebraciones populares de la calle. A mediados de los años ochenta del siglo XX se convocó desde la Cámara de Comercio de Barranquilla foros ciudadanos para debatir el esquema de manejo y las alternativas a seguir para el rescate de las tradiciones y el fortalecimiento del carnaval. Del mismo modo, diferentes grupos folclóricos se asociaron para defender intereses concretos y reclamar un reconocimiento apropiado a su papel para con el evento. Como resultado de este proceso de consulta ciudadana y de búsqueda de soluciones se creó en 1991 una sociedad de economía mixta que en calidad de concesión empezaba a manejar los espacios públicos y la organización del evento: la Fundación Carnaval de Barranquilla.
Uno de los logros de la Fundación ha sido crear en el año de 1995 el desfile del Rey Momo por la calle 17, desempolvando así la figura de Rey Momo, para que presidiera este espectáculo callejero. Desde ese año y hasta la fecha la Fundación nombra como Rey Momo a una figura representativa o un personaje destacado en la música o el folclor. El desfile, que se realiza paralelo a la Batalla de Flores se ha consolidado como un homenaje a los sectores que han sido núcleo histórico de las fiestas y donde surgen con mayor vigor y riqueza cultural las manifestaciones populares del carnaval. Otro gran logro de la Fundación fue en el año 2000 crear el desfile de Gran Parada de Fantasía, especialmente para la actuación de los grupos que presentan una propuesta sobre una temática seleccionada con una coreografía libre y original. Se lleva a cabo el lunes de carnaval y se hace el mismo recorrido de la Batalla de Flores y la Gran Parada.

El siglo XXI ha tenido un gran significado para el carnaval puesto que a partir de este momento se empezó a reconocer este espacio cultural como patrimonio rico y diverso propiamente caribeño, que logra trascender las fronteras de la ciudad y hacerse visible en otros contextos. De esta manera vemos como de recibir el reconocimiento de «Patrimonio Cultural de la Nación» por parte del Congreso Nacional de Colombia en el año 2001, se convierte en Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad por declaración de la Unesco en 2003.

Los esfuerzos por construir la participación de otras esferas de la sociedad barranquillera hace que en 2006 la Fundación La Cueva realice el primer "Carnaval de las Artes", un espacio de cuatro días de duración, concebido para brindar un homenaje a las tradiciones, estudiar sus procesos de creación y estimular, entre los habitantes de nuestra ciudad, la reflexión a fondo sobre los distintos elementos que habitan y componen el evento y sus actores.La comida favorita de las marimondas es el huevo batido.

La salvaguardia de las manifestaciones culturales de las carnestolendas cobra importancia para estos tiempos y es por esto que en 2013 la Fundación Carnaval de Barranquilla junto con la Reina del Carnaval realizan la importante labor de exaltar las danzas más amenazadas por la globalización, realizando la producción de un disco compacto con las músicas tradicionales que acompañan dichos bailes. Se clasifican así las diez danzas "patrimoniales" que han representado parte esencial del desarrollo cultural del carnaval, siendo estas la danza del Congo, danza de los Goleros o Gallinazos, danza de las Farotas, danza de los Coyongos, danza de los Diablos Arlequines, danza del Paloteo, danza de los Pájaros, danza de Son de Negro, danza de los Indios y danza de los Gusanos.

Las festividades, que son presididas por la Reina del Carnaval y el Rey Momo nombrados el año anterior, empiezan extraoficialmente con los pitos que anuncian la llegada del nuevo año. Los eventos del precarnaval comienzan oficialmente con la Lectura del Bando, siguen con la Toma de la Ciudad, la Coronación de la Reina, el Carnaval de los Niños y la celebración más importante, la Guacherna, desfile nocturno que se realiza el penúltimo viernes antes del sábado de carnaval, instaurado en 1974 gracias a la iniciativa de la compositora Esthercita Forero.
La lectura del Bando es uno de los eventos más importantes del carnaval de Barranquilla, pues con ella se da inicio oficial a los precarnavales. En este acto que se celebra tradicionalmente en la Plaza de la Paz, el Alcalde de la ciudad de Barranquilla hace entrega de las llaves de la ciudad a la Reina del Carnaval, ‘cediendo su poder’ por lo que dure la temporada carnavalera. El "Bando" sería el "decreto" que da vía libre al jolgorio durante las carnestolendas y es leído por la Reina del Carnaval en un acto folclórico junto al rey Momo y los reyes del carnaval de los niños. El Bando está dividido en artículos que explican lo que está permitido y lo que está prohibido para los asistentes de la fiesta, sirviéndose de acontecimientos contemporáneos que fueron importantes o llamativos. Entre cada artículo se hace una muestra de alguna danza típica del Carnaval, como abrebocas de lo que se aproxima.

A continuación, la transcripción del bando del carnaval de Barranquilla de 2016, leído por la reina Marcela García Caballero:

Se realiza el jueves anterior a la Batalla de Flores cuando, en medio de una fiesta con espectáculos musicales y de baile, la reina del año anterior le impone la corona a la reina actual con la cual presidirá los eventos dispuestos para los cuatro días de carnaval. Este evento ocurre actualmente en el estadio Romelio Martínez. No obstante, el acto de coronar a la reina del carnaval data del año 1918 en el desaparecido Club Barranquilla con la primera reina del carnaval, Alicia Lafaurie Roncallo. Desde entonces se ha mantenido intacta la tradición de escoger a las jovencitas de los estratos más altos para que presidan las fiestas. Esto ha hecho que sea común leer, escuchar y ver cómo la corona rota entre unos cuantos apellidos: Gerlein, Donado, Vengoechea, Lafaurie o Abuchaibe. Tatiana Velásquez explica:

Gran parte de los gastos, por ejemplo los relacionados con los trajes que debe portar la Reina durante su coronación, corren por cuenta de la familia de quien fue elegida reina, lo que ha desembocado críticas porque chicas de barrios populares no pueden aspirar a este título debido a las cifras astronómicas que se supone cuesta ser Reina del Carnaval. Según el discurso oficial, es coronada como reina la candidata que más convenza con su baile y carisma a los 11 miembros de la junta directiva de Carnaval SA., que a puerta cerrada se reúnen, todos los años y seis meses antes del carnaval para definir su nombre.

En cuanto al espectáculo, este resulta ser toda una maratón de danzas; por esta razón se ha convertido año tras año en la prueba de fuego para las reinas del carnaval quienes tienen que demostrar que sí pueden bailar con gran destreza toda la gama de bailes típicos carnavaleros -como la cumbia, la salsa, el merengue, champeta, etc.- y así cumplir satisfactoriamente con las actividades programadas durante las carnestolendas. Esta velada está acompañada por integrantes de algunas de las comparsas más importantes que participan en el carnaval y de músicos de talla nacional e internacional. En esta fecha se presenta además la canción oficial de la reina del carnaval.

Es un evento en el que participan comparsas compuestas por miembros de la comunidad LGBT, en el que se calcula que más de 12 mil de personas desfilan. Aunque a partir del 26 de enero de 2002 esta parada hace parte del programa oficial del carnaval - llamado en esta ocasión el Desfile de la Guacherna Gay-, su creación data de años antes. La posibilidad de un desfile gay en el carnaval empezó a contemplarse a mediados de la década de los ochenta. Hasta entonces, solo existían presentaciones semiclandestinas en centros nocturnos. Eusebio Castro, exrey Momo del Carnaval Gay, explica

Por su parte, Wálter Molano recuerda:

Años más tarde la comunidad LGBT se atrevió a salir a la calle, pero solo en la cuadra donde se encontraba la discoteca gay "Troya In Bar". El hecho fue nefasto porque el desfile iba a pasar por la catedral de Barranquilla, lo que generó la protesta de la iglesia católica, de la organización del carnaval y de un gran sector de la comunidad, por lo que intervino el alcalde de ese entonces, Miguel Bolívar Acuña. La Policía terminó dispersándolos de manera violenta. Castro comenta:

La batalla por tener un espacio dentro del carnaval continuó, hasta que seis años más tarde, en 1997, la comunidad LGBT recibió el apoyo del concejal Orlando Rodríguez, quien presentó una proposición al Concejo para que un desfile realizado por la comunidad LGBT fuera aceptado dentro de la programación oficial del Carnaval. El 30 de julio de 1997 se creó la Corporación Autónoma del Carnaval Gay de Barranquilla y el Atlántico, liderada por los estilistas Jairo Polo, Carlos Suárez, Álvaro Gómez, Alfredo Contreras y Carmelo Romero, propietarios de diferentes discotecas gay. Polo narra:

En 2015 se realiza por primera vez el Reinado Intermunicipal Gay, donde participaron los municipios atlanticenses de Sabanalarga, Malambo, Manatí, Puerto Colombia, Sabanagrande, Usiacurí, entre otros. “Después de la Guacherna se realizará la coronación de la Reina de Reinas y de la reina intermunicipal”, contaría Eusebio Castro, coordinador del Carnaval Gay, con la intención de hacer evidente el desarrollo de las actividades LGBT dentro del carnaval. Por esta razón, en 2016 se realiza la primera versión del reinado popular Reina de Reinas Gay, en las que participaron diez barrios de Barranquilla, entre ellos San Roque, Las Moras, Área Metropolitana, El Bosque, Rebolo 1, Rebolo 2, Montecristo y Costa Hermosa.

Es un desfile dedicado a los niños. Participan comparsas colegiales y comunitarias, así como los Reyes Infantiles. En este desfile es común ver mini-carrozas adaptadas al tamaño de los niños;hay mucha alegría,y diversos disfraces tanto de cumbia,garabato,y fantasía. Realizada el domingo de la semana antes de empezar el carnaval y un día antes de Lectura de bando y coronación de reyes del Carnaval de los niños. 

La guacherna es un desfile nocturno y el evento más importante de los precarnavales. Se realiza el penúltimo viernes antes del sábado de carnaval. En ella participan grupos folclóricos, cumbiambas, tamboras y disfraces a la luz de velas y faroles de colores.

La guacherna nació a comienzos del siglo XX en el barrio Abajo. En sus inicios, durante los días de precarnavales, los vecinos llamaban con un guache (instrumento de percusión que produce un sonido similar al de la maraca) a los demás, para que comenzaran a preparar las danzas al son de tamboras y flauta de millo, siempre acompañados de mechones y velones para alumbrar la noche, alegrando los barrios de la ciudad. En el año 1974, se recupera esta tradición gracias a la iniciativa de Esthercita Forero, quien en compañía de Alicia de Andréis, logra que la junta organizadora del carnaval de Barranquilla lo incorpore dentro de la programación oficial. El desfile no existió realmente sino hasta 1974 y se le colocó el nombre de Guacherna por su creadora, Esther forero, que había visto un desfile nocturno en Santiago de Cuba, una noche en 1959. Al día siguiente investigó con folcloristas y supo que habían sido grupos pequeños que se fueron reuniendo de todas partes de la provincia y con el transcurrir del tiempo se fue dando la tradición del desfile de La Conga. Esther Forero recordó que en su tierra de origen, Barranquilla, no existía un desfile nocturno para los carnavales y cuando regresó a su tierra, decidió hacerlo y utilizó el nombre de Guacherna, que era un recuerdo de su niñez cuando los grupos de cumbia salían a practicar sus ritmos pasaban por las calles que tenían pocas luces y la gente decía que pasaba una "guacherna". En el año 1974 se instituyó el gran desfile que existe hasta la fecha como un gran y luminoso desfile nocturno.

La canción insignia de esta fecha es ""La Guacherna"", composición de Esther Forero, cuya versión más conocida es el merengue dominicano interpretado por la orquesta de Milly Quezada y los Vecinos.

El carnaval se celebra cuatro días antes de iniciar la Cuaresma, la gente se entrega a la fiesta y el jolgorio y disfraza en un acto de diversión y de desinhibición. Durante esta época, el barranquillero y un buen número de forasteros ( extranjero) que llegan a la ciudad se abandonan al goce colectivo, al trago y el baile. Hay que tener en cuenta que en algunos casos estos eventos se realizan en simultáneo.

El festejo empieza en firme el sábado de carnaval con la Batalla de Flores, primera de las cuatro jornadas de celebración, su acto central, el más importante y el más esperado. Es un gran desfile de carrozas, que encabeza la Reina del Carnaval, seguida de grupos folclóricos, disfraces, cumbiambas y comparsas, ganadoras de los concursos del carnaval anterior. La Batalla de Flores es el desfile más antiguo que se realiza en el carnaval de Barranquilla y fue organizado por primera vez en 1903 por iniciativa del general Heriberto Arturo Vengoechea quien buscaba celebrar el fin de la Guerra de los Mil Días. Con este evento regresó el carnaval a la ciudad de Barranquillla puesto que desde 1900 la celebración había sido suspendida.

Inicialmente, la Batalla de Flores era un paseo por el antiguo camellón Abello, hoy paseo Bolívar, que abrían dos bandos conformados por familias prestantes de la ciudad, a bordo de victorias o carruajes decorados con flores. El historiador y cronista Alfredo de la Espriella describe a la primera Batalla de Flores como un juego en el que dos grupos de personas se enfrentaban disparándose "serpentinas, confetis, flores naturales y perfumes" durante un recorrido que duraba cuatro vueltas a la manzana. Esta batalla terminaba con un gesto de paz en el que ambos grupos se reconciliaban y se iban a celebrar al teatro Emiliano Vengoeachea. Su éxito fue tal que el año siguiente se repitió la Batalla.

Desde 1991 se realiza en la Vía 40, luego de haberse realizado por años en la avenida Olaya Herrera, la carrera 43 y el paseo de Bolívar. Hoy en día las carrozas van acompañadas por agrupaciones musicales del momentos con equipos de altavoces de alta potencia que invitan al público a celebrar al ritmo de cada una de las danzas. Los espectadores pasaron de estar de pie, a sentarse en silla y últimamente se ha popularizado el uso de palcos. Simultáneamente se realizan desfiles por la carrera 44, la Batalla de Flores del Recuerdo "Sonia Osorio", que hace parte del carnaval de la 44, evento gratuito y sin palcos, y el Desfile del Rey Momo en la calle 17.

El segundo día de carnaval se lleva a cabo la Gran Parada de Tradición y Folclor, o simplemente Gran Parada, desfile instituido en 1967. En él solo se presentan grupos folclóricos tradicionales, cumbiambas y comparsas. La Gran Parada también se lleva a cabo en la Vía 40, pero no desfilan carrozas. Este desfile muestra a la danza y la música en su esencia más tradicional puesto que ya no hay carrozas ni grandes equipos de sonido que las distraigan.

Para el año 2013 se contabilizaron alrededor de 300 comparsas. Las danzas que hacen su aparición en este desfile son las catalogadas danzas "populares" como la del Caimán Cienaguero o de las Negritas Puloy y "tradicionales" como la de los Diablos Arlequines o de Son de Negro. La música por tanto también muestra su faceta más conservadora siendo las cumbias, chandés -asociada con la danza del Garabato- y fandangos -asociada con la danza de las Marimondas- las más escuchadas.

En la tercera jornada del carnaval se realizan dos eventos, la Gran Parada de Fantasía y el Festival de Orquestas.
Desde el año 2003, se celebra una versión más estilizada e internacionalizada de la Gran Parada del domingo de Carnaval, celebrada de igual forma en la Vía 40. A diferencia de su homónima, pueden observarse carrozas desfilar, así como la mezcla de los elementos folclóricos tradicionales con nuevas tendencias que buscan reinventarlos. Por el número de participantes, y por su despliegue de música, colorido y derroche estético en disfraces, diseños, adornos con brillantes, plumas y accesorios, los grupos de fantasía, poco a poco, se fueron convirtiendo en un fenómenos popular de participación en el carnaval, sobre todo entre las nuevas generaciones, lo que, a la postre, llevó a la creación de este espacio en que participan comparsas cuyo número de integrantes puede llegar a trescientos.

De esta manera se dan a conocer mixturas coreográficas que innovan fluctuando entre lo más tradicional, lo local y lo internacional, se involucran ritmos de diferentes nacionalidades, como el samba, la salsa, el reguetón, la champeta y la música electrónica con otros más locales como la cumbia, el porro, el mapalé, el son de negro y el merecumbé. Este evento atrae propuestas renovadoras al carnaval de Barranquilla que buscan tener un espacio y generar permanencia en las carnestolendas. El éxito de una comparsa o danza de fantasía podría significar la revitalización del carnaval mismo, enriqueciéndolo y colaborando en su desarrollo. Poco a poco se ha convertido en uno de los desfiles más concurridos del carnaval. En el Carnaval de Barranquilla 2017 se cambia el nombre del desfile de Gran Parada de Fantasía y se adopta el de Gran Parada de Comparsas debido a la inclusión con el pasar de los años de diversas comparsas y coreografías adicionales a las de fantasía.

Se celebra el Festival de Orquestas (creado en 1969), desde las primeras horas de la tarde hasta la madrugada del martes. En el Festival participan en las distintas categorías musicales las orquestas y agrupaciones que se presentan en los numerosos bailes del carnaval. Los ganadores en cada categoría reciben el codiciado Congo de Oro. Una de las reglas más llamativas del concurso es que se deben interpretar tres canciones y al menos una de éstas debe estar dedicada, en su contenido, a la ciudad de Barranquilla, teniendo en cuenta el repertorio rítmico del Caribe colombiano. Este evento se celebra actualmente en el estadio Romelio Martínez. Las siguientes son las modalidades en las que compiten las agrupaciones para conseguir el galardón del Congo de Oro:

Del mismo modo, se otorgan distinciones a los mejores instrumentistas y a los mejores cantantes del certamen.


A manera de cierre se lleva a cabo el entierro de Joselito Carnaval, el cual simboliza el fin de las festividades. En este día en muchos barrios de la ciudad se realizan jocosos "entierros" de Joselito, quien simboliza la alegría de las carnestolendas. Se dice entonces que el personaje "resucita" el sábado de carnaval y "muere" el último día cansado y "enguayabado" (con resaca) para "resucitar" nuevamente el año siguiente en el próximo carnaval. De esta manera cientos de barranquilleros salen de sus casas en cortejos fúnebres para llorar al difunto con gran histrionismo. Joselito Carnaval puede ser una persona real o un muñeco y suele ser transportado dentro de un ataúd o camilla adornado con flores y cintas y rodeado de sus "viudas" que lo lloran. Las viudas pueden ser hombres disfrazados de mujeres. Además de las viudas se pueden apreciar personajes como sacerdotes y los hijos huérfanos. El personaje y su entierro son una adaptación local del entierro de la sardina, acto que simboliza el fin de distintos carnavales en Iberoamérica. Desde 1999, la Fundación Carnaval de Barranquilla celebra el concurso "Joselito se va con las cenizas" para incentivar la participación en la celebración y en el que se premia la mejor propuesta escénica.

En la noche se celebra en el barrio Abajo o en la plaza de la Paz un encuentro de letanías, con las que se ventilan, critican y comentan los temas de la actualidad local, nacional e internacional. Al día siguiente, Miércoles de Ceniza, empieza la Cuaresma, periodo de recogimiento religioso y de abstención que precede a la Semana Santa.

El principal escenario del carnaval es la Vía 40, avenida industrial donde se desarrollan la Batalla de Flores (sábado), la Gran Parada (domingo) y el Desfile de Tradición Folclórica (lunes). Otros escenarios son la calle 17 (Desfile del Rey Momo), la carrera 44 (guacherna, Batalla de Flores del Recuerdo), el estadio Romelio Martínez (Festival de Orquestas, Coronación de la Reina), la plaza de la Paz Juan Pablo II (Lectura del Bando), además de las verbenas que son abiertas y al aire libre y salones de baile cerrados, a los que se paga para ingresar, animados con música grabada o en vivo.

Son espacios al aire libre y abiertos al público, con la posibilidad de bailar, comer y recrearse con diferentes actividades. Se presume que las verbenas aparecieron a principios del siglo XX cuando se realizaban los asaltos amistosos a residencias. "Estos asaltos debían asumirse sin derecho a negarse ante la “elección” de la residencia como sitio de encuentro de amigos y parejas que ponían los menajes y licores necesarios para el desarrollo del jolgorio. Estos encuentros bailables carnavaleros se efectuaban en los estratos medios altos y altos y fue costumbre muy difundida hasta la aparición oficial de una programación de bailes clubes y hoteles." Algunas verbenas populares son:


Por su parte, han nacido nuevas propuestas de verbenas que incluyen propuestas musicales más contemporáneas como lo son:

Fueron espacios semicerrados de entrada gratuita en los que la gente del pueblo se reunía a bailar. Su nombre provino de que la gente dejaba amarrados sus burros fuera del recinto antes de ingresar. Como un intento de rescatar esta tradición, en el Carnaval 2013 se incentivó la apropiación de este espacio como "Palacio Real" de la Reina del Carnaval.

En el carnaval de Barranquilla se pueden disfrutar aires del folclor costeño como la cumbia, la puya, el jalao, el garabato, el chandé, el porro, el bullerengue, el pajarito, el mapalé, el merecumbé, la guaracha, el vallenato, la champeta, ritmos provenientes de África y de la cuenca del mar Caribe, como la salsa y el merengue dominicano.

La cumbia es el principal ritmo del carnaval, especialmente en los desfiles como la Batalla de Flores y la Gran Parada. Además de la cumbia, se destaca el mapalé, ritmo que se basa en los movimientos de un pescado y donde la mujer y el hombre se mueven contrayendo el abdomen.

El chandé ""Te olvidé"" del compositor Antonio María Peñaloza Cervantes es considerado hasta el día de hoy como el Himno del Carnaval de Barranquilla.



Desde la primera década de los años 2000 se ha hecho normal que el pueblo barranquillero escoja la denominada "Canción del Carnaval". Esta canción no es determinada por algún jurado, simplemente son canciones que el público carnavalero acoge y en el imaginario se convierte en la canción que representa la edición del Carnaval de dicho año. Rápidamente las emisoras, discotecas y verbenas se aprovechan de su popularidad para difundirla y alegrar los ánimos de los partícipes del Carnaval.


Las danzas y los disfraces son componentes primordiales del carnaval barranquillero, lo mismo que la música folclórica y las letanías. Las danzas hoy en día se catalogan en dos grandes grupos, las tradicionales y las patrimoniales, pero también pueden ser clasificadas como:

Las siguientes danzas se consideran populares, porque son habituales entre las comparsas que participan del carnaval barranquillero, por tanto su riesgo de desaparecer es bajo. Varias de estas danzas se han convertido en figuras esenciales para el Carnaval.

La danza del garabato caracteriza un enfrentamiento entre la vida y la muerte. La palabra garabato es el nombre dado a la guadaña (palo en forma de gancho en uno de sus extremos que identifica a la Muerte), que lleva colgadas unas cintas de colores rojo, amarillo y verde (colores de la bandera de Barranquilla), y que llevan los integrantes masculinos de la danza. Este integra los diferentes aspectos que se demuestra en las creencias que representa en garabato.

El disfraz se diferencia grandemente si es masculino o femenino. El hombre lleva la cara pintada de blanco con los cachetes de rojo, lleva puesto un sombrero blanco adornado con cintas y flores, un pantalón hasta las rodillas de color negro, medias altas de color blanco, una camisa amarilla con un delantal azul y una capa roja decorada con diferentes formas, y el bastón. Las mujeres llevan una falda grande con los colores negro (este color cubre casi toda la falda), rojo, amarillo y verde, una blusa con los mismos colores y un arreglo de flores en el pelo. Esta danza tiene también otro personaje que es la muerte que tiene un disfraz de pies a cabeza negro con huesos pintados, y maquillaje blanco en la cara. Algunas de las comparsas más importantes son "El garabato del Country" y "El garabato de la Universidad Libre (Colombia). La música que acompaña esta danza es el chandé.

Posee un disfraz creado en el que se busca burlarse de la clase alta y los funcionarios corruptos de la Barranquilla de antaño. Se dice que nació cuando un barranquillero, al no tener dinero para disfrazarse, se le ocurrió vestirse con un saco, una corbata y un pantalón viejos, puestos al revés y, como careta, un costal de harina al que le abrió tres agujeros, para burlarse del resto de sus conciudadanos. El disfraz, actualmente consiste en un pantalón, camisa manga larga, corbata, saco o chaleco, y una careta hecha con una especie de bolsa de tela con tres huecos, bordeados con tubos rellenos de tela, una nariz muy larga, semejante a un miembro viril, y unas orejas parecidas a las de los elefantes, con figuras de colores.

Este disfraz debe ir siempre acompañado de un pito de caucho, conocido como “pea pea”, cuyo sonido destemplado sirve para expresar el derroche y la alegría de quien se disfraza de marimonda. Muy conocido es el dicho barranquillero: «No es na' el disfraz de marimonda, sino los brincos que hay que dar». Algunos de sus pases son el de Michael Jackson, el de conejito y del remo. Una de las comparsas más representativas es la de "Las Marimondas del barrio Abajo". El ritmo que acompaña esta danza es el fandango.
Esta danza tiene orígenes en el carnaval desde el año 1965. La palabra "monocuco" viene, según el historiador Alfredo de la Espriella, de los monos (el animal), quienes en la Barranquilla de antaño, mordían y lanzaban la comida que robaban de las personas. De allí viene la popular frase "Monocuco guayabero, saca presas del caldero, embustero y tramuyero", adaptación del viejo dicho popular español "¡Zapatero remendero, come tripas de carnero, cómetelas tú, que yo no las quiero!". El disfraz de monocuco posee una máscara y una capucha, el traje, con botones grandes, es colorido y ancho para que sea fácil el desplazamieno. Este disfraz, de origen europeo, ayuda a reservar la identidad del que lo usa, y se da la libertad de revelar verdades a las personas que se le atraviesan y que conoce en la vida cotidiana hablando con una voz fingida, y si esta persona intenta quitarle la máscara para saber quién es la persona que usa el disfraz, el monocuco le pega con una vara de totumo. Del mismo modo, el disfrazado tiene licencia para distorsionar la voz y dejar aún más desconcertado al curioso interlocutor. Una de las comparsas más tradicionales de esta danza es "Los Auténticos Monocucos de las Nieves", cuyo director es Roberto Guzmán Núñez. El ritmo que acompaña esta danza es el porro paliteao.


Surgió como disfraz individual en la década de 1960, y estaba inspirado en una publicidad de un detergente venezolano de nombre Puloy. Para los años 1970, este traje y danza ya había desaparecido. En 1983, Natividad López de Altamar y su nuera Isabel Muñoz Vásquez deciden rescatar esta danza creando la comparsa de "Las Negritas Puloy del barrio Montecristo”. Generalmente es usado por mujeres, sin embargo también hay hombres que lo usan, algunos miembros de la comunidad LGBTI.

Originalmente, a las negritas puloy no les veían el rostro porque usaban una máscara que le cubría toda la cabeza. Era de tela y tenía pintados los labios de color rojo y unos grandes ojos. El traje de blusa y falda era rojo con puntos blanco pequeños y se ponía sobre unas licras negras para las piernas y para los brazos. Actualmente se visten con una trusa manga larga en licra negra que simula la piel, un vestido corto y coqueto en tela de bolitas blancas y fondo rojo, medias veladas negras, zapatos de tacones, collares y candongas de colores negro, blanco y rojo. Llevan un lazo elaborado con la misma tela del vestido y una peluca tipo afro de color negra. El traje antiguo, sin embargo no ha desaparecido del todo, puesto que muchos miembros de la comunidad trans continúan utilizando la máscara para ocultar la identidad. El ritmo que danzan las negritas puloy es el merecumbé.


Esta danza se origina en Ciénaga (Magdalena). Se basa en la historia que transcurre un 20 de enero, día de San Sebastián, cuando Guillermo Jato le celebra el cumpleaños a su hija Tomasita. La leyenda cuenta que la mamá descuidada dejó a su hija sola bailando y que un caimán se la comió. Se danza en círculos y/o por parejas, y uno de los miembros del grupo se pasea con una estructura en forma de caimán. Algunos de los pasos del baile son la rutina, la bajada, giro a la izquierda y giro a la derecha.

Tanto hombres como mujeres marcan el ritmo con palmas, hombros y pies mientras se mueven ligeramente en filas paralelas y un disfraz de caimán balanceándose en el centro. Cuando el padre de la menor pregunta por su hija, el caimán se pasea para hacer alusión al trágico destino de la niña. Es común que los bailarines griten la siguiente frase "Hoy, día de San Sebastián, cumple años Tomasita y este maldito animal se ha comido a mi hijitica! Mi hijita linda, ¿Dónde está tu hermana?, ¡el Caimán se la comió!" No se debe confundir con la historia del Hombre-Caimán de Plato. El ritmo que acompaña esta danza es el perillero.

Se dice que esta danza nace luego de que el empresario Celio Villaba Rodríguez regresara de su viaje de Alemania en 1930 en busca de nuevos mercados para la Cafetería Almendra Tropical, empresa de la que él era dueño. Este viaje coincidió con carnavales en los que vio desfiles de personas disfrazadas con cabezas gigantes que le llamaron bastante su atención. A Villaba se ocurrió hacer algo similar para el carnaval de Barranquilla y aquí nace esta danza.

El empresario contrató a varios artesanos para hacer las cabezas gigantes e hizo un con concurso para escoger dentro de sus empleados a los que saldrían dsfrazados de cabezones. Por mucho tiempo fue tradición que esta danza fuera la primera en aparecer durante el gran desfile de la Batalla de Flores, esto en parte por el echo de que Villaba fuera parte de la Junta Organizadora del Carnaval. Antes los cabezones solían poseer un sombrero que tenían un hueco; los danzantes se metían dentro de la cabeza y por el hueco es que podían ver al exterior. Hoy en día los cabezones están hechos de diferentes formas con la técnica del papel maché. Los bailarines agarran las grandes cabezas con sus manos mientras bailan y tienen más libertad para ajustarse la gran cabeza. El ritmo que acompaña esta danza es la gaita.


El mapalé es un baile afrocolombiano que surgió en la Costa Caribe gracias a la influencia cultural de los esclavos africanos traficados durante la conquista de América. El mapalé ha sido descrito también como "ritmo del frenesí" y se ha hablado con no menos abundancia de argumentos, de una especie de "brujería" que logra que los bailarines se vayan sintiendo atraídos por algo inexplicable que parece salir de los golpes del tambor o el agudo sonido de una caña, hasta hacerlos caer literalmente hablando, en un desenfreno de pasión, de deseo carnal. Esa es una coreografía muy representada.

Usualmente en estas danzas, las mujeres llevan faldas cortas, y su blusa es manga corta generalmente de color negro, cabello suelto en la cabeza turbantes sencillos, van descalzas. Los hombres Usaban pantalones pescadores, en algunos casos usan camisa blanca arremangada, en la vestimenta de este hacen un papel clave los colores brillantes y vivos. después de una creación que se hizo para proyectar el mapalé la gente hoy día piensa que es una falda cortas, con flequillos o volantes pequeños que adornan el movimiento acelerado de sus caderas. Así mismo como Edith González en sus bailes y demás personas que han hecho historia a lo largo de sus vidas
Baile. El ritmo que acompaña esta danza es el mapalé.

Esta danza tiene orígenes en el municipio de Cicuco, en el departamento de Bolívar, de donde parte grupos hacia Barranquilla para disfrutar de su Carnaval. El disfraz posee un armazón de alambre, un capucho que oculta la verdadera estatura del disfrazado. Este gran armazón se recubre de tela en la que se dibujan grandes caras graciosas de personajes imaginarios y de éstas salen pequeños brazos. Los enanos visten camisas manga larga con diseños tropicales y pantalones de un solo color.

Este disfraz se caracteriza también por tener grandes nalgas hechas en esponja que por medio de un sistema rudimentario de cuerdas hacen que se muevan descontroladas y de esta manera se mofan del público mientras bailan. Una de las grandes fomentadoras de esta danza es Agripina Paula Turizo, quien también es cantaora. Los ritmos que bailan los enanos de Cicuco son el bullerengue y la puya atlanticense.

La cumbia tiene un lugar muy importante en el carnaval siendo una de sus danzas más importantes. Recibe influencias de tres vertientes culturales distintas: indígena, negra, blanca (española), siendo fruto del largo e intenso mestizaje entre estas culturas durante la Conquista y la Colonia. En la instrumentación están los tambores de origen africano; las maracas, el guache y los pitos (flauta de millo y gaitas) de origen indígena; mientras que los cantos y coplas son aporte de la poética española, aunque adaptadas luego. Hay una fuerte presencia de movimientos sensuales, marcadamente galantes, seductores, característicos de los bailes de origen africano. Las vestiduras tienen claros rasgos españoles: largas polleras, encajes, lentejuelas, candongas, y los mismos tocados de flores y el maquillaje intenso en las mujeres; camisa y pantalón blancos, pañolón rojo anudado al cuello y sombrero en los hombres. El ritmo que acompaña esta danza es la cumbia.
Es una danza en la cual los bailarines usan como parte de su coreografía un pilón o mortero para majar el maíz o el arroz. También se le llama danza de las Piloneras. En los pueblos que interactúan con el río Magdalena los danzantes salen de noche a recorrer las calles danzando y actúan frente a las casas de sus amigos que los reciben con licor. Las piloneras es la danza símbolo del Festival de la Leyenda Vallenata que inicia el desfile con el cual se inaugura tal festival.

El vestido, llamado chambra, está compuesto por dos piezas, la blusa de mangas tres cuartas, estampada con flores, de talle largo que termina en una arandela, de flores de distintos tamaños, y la falda o pollera, que tiene tres boleros terminados en encajes o letines. Las baletas es el calzado elaborado con lona y suela plana de cuero. Como adorno de la cabeza, la mujer suele llevar una pañoleta de flores como el lirio, la del cañaguate, trinitaria, coral o cayena. El vestido masculino está compuesto por pantalón y camisa blancos, pañoleta roja anudada en el cuello de la camisa. Además, luce el casquete, tocado de la cabeza adornado con flores de distintos colores elaboradas en papel cometa. De calzado usa las baletas, elaboradas con lona y suela plana de cuero. El ritmo que acompaña esta danza es el porro tapao.

En 2013 se clasifican 10 danzas "patrimoniales" en el marco de los 200 años de la ciudad y en homenaje al Carnaval de Barranquilla en sus 10 años de haber sido declarada Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad. Esta declaración es un esfuerzo para conservar estas 10 danzas en peligro de desaparecer.


Para muchos, es la danza símbolo del Carnaval de Barranquilla. Es originaria de África y se cree que es la danza más antigua que tiene el carnaval de Barranquilla. Se dice que se practicaba en las fiestas de la Candelaria en Cartagena y migró al carnaval de Barranquilla. Cuando bailan, de lejos son una fila de hombres vestidos de colores con telas brillantes y gafas oscuras. Sus rostros están pintados de blancos con dos círculos rojos y un elaborado turbante que llevan sobre sus cabezas adornado con flores y cintas, con una penca larga que llega hasta los tobillos. En su mano suelen tener un machete hecho con madera y con la otra tienen agarrada la vejiga inflada de un cerdo. Por su parte las mujeres llevan un disfraz más sencillo con una pollera y una blusa brillantes y un arreglo floral en la cabellera.

Hasta los años 40 las danzas de congos llevaban a cabo encarnizados combates en sitios de la ciudad, que ellos denominaban “conquistas”, donde cada grupo debía demostrar su superioridad bélica. Al ser prohibidos estos combates, la competencia en la actualidad se manifiesta en el vestuario, en las máscaras, en el número de integrantes que cada danza pueda reclutar y en la disciplina y destreza en el baile. En un pasado, eran hombres los que se vestían de mujeres y representaban este género en esta danza. Esta danza posee también una cuadrilla de animales (burros, chivos, perros, tigres, siendo "El Torito", el más representativo de todos) que van acompañados por los cantadores, el tamborero, el guacharaquero y el del güiro. En el baile de calle la danza avanza en filas de dos en dos desarrollando círculos, culebreos y cruce de filas. Las cuadrillas de mujeres y animales se desplazan con mayor libertad anunciando la presencia de la danza. Algunos de los pasos de esta danza son el del perrito, el del guerrero y el del baile de casa. El ritmo que las acompaña es el golpe del congo.

También es llamada la danza del gallinazo. Se considera una danza de teatro o de relación y es original del municipio de Sabanalarga. Nace en el año de 1919 fundada por el señor Pablo Palmera. Tuvo un receso desde 1950 hasta 1979 cuando el señor Apolinar Polo decide rescatarla. Los personajes principales de esta danza son el Rey Golero, la laura (hembra del Rey Golero), el aguacil, el perro, el cazador, los goleros (también llamados gallinazos) negros, el burro perezoso abandonado por su dueño y los pichones. Los goleros bailan en dos filas, simulando volar y calzan medias altas negras y zapatillas planas de igual color, acompañados por el Rey Golero que lleva puesta una máscara blanca con un pico y cresta de colores. Al desplazarse, los goleros marcan el paso alternando un pie delante y el otro detrás, con los brazos extendidos horizontalmente.

La historia hace referencia a cuando el burro descansa porque está mal herido, y los goleros, aves carroñeras, comandados por el altivo y majestuoso Rey Golero miran si el burro está muerto. El primero en acercarse al burro es el Rey Gallinazo. En ese momento, el burro desconcertado recibe una nueva visita por parte del cazador quien va a revisar si el burro sigue con vida y para espantar a los goleros, dispara hacia el cielo o en su defecto mata a los goleros. En otras versiones, el burro al ser encontrado por los goleros, ya está muerto. En el desarrollo de la danza cada uno de los animales, el cazador y el perro o burro dicen versos. El ritmo que acompaña esta danza es la puya atlanticense aunque tiene una introducción en marcha.

Esta danza es procedente del municipio de Talaigua, departamento de Bolívar, zona donde residieron los indios chimilas y farotos. La temática de esta danza se centra en la representación de la venganza indígena frente a la injusticia y la bestialidad cometida en contra de su tribu. Según la tradición, la danza de las farotas representa la táctica que utilizaron los indígenas de la tribu de los farotos para reprender y vengarse de los españoles, que habían abusado y violado sistemáticamente a sus mujeres.

La danza de las Farotas hace referencia a los tiempos de la colonia cuando los españoles asediaban sexualmente a las mujeres nativas abusando de ellas. Los indígenas varones, para protegerlas, decidieron disfrazarse de noche con los vestidos de sus mujeres y esperaron que los intrusos agresores se les acercaran para enseguida, acuchillarlos por sorpresa. Por tal razón esta danza es masculina y llama la atención su travestismo (se recuerda que el travestismo es el acto performativo de vestirse con atuendos del género opuesto). Está compuesta por 13 hombres, 6 a un lado y 6 al otro, y la mama que lleva un perrero o un juete para operar la danza al igual que un paraguas o sombrilla. Bailan con el cuerpo en diagonal hacia delante sin doblarse y levantando la barbilla. Sus posturas son masculinas, en contradicción con el vestuario y el maquillaje femeninos. Esta danza posee juego coreográfico influenciado fuertemente por el elemento indígena, siendo algunos de los pasos principales el "faroteo" que representa el vaivén de las aguas y el volar de las aves, el "perilleo" que hace referencia a coqueteo a los españoles y el "sombrilleo", imitando las sombrillas como lanzas. El ritmo que acompaña esta danza es el son de farotas.


Se considera una danza costumbrista, tradicionalmente masculina y representa a las aves zancudas de las zonas ribereñas del litoral Caribe en el momento en que están cazando peces. Así mismo, es una alegoría en la que los cazadores son los españoles, los coyongos son los indígenas y el pez es la tierra. La danza data del año 1812, luego de la independencia de Colombia. Los disfraces de coyongos están hechos sobre una estructura piramidal forrada en tela de colores con pequeñas alas en ambos costados. En la parte superior va la cabeza y un pico de madera, que por medio de un mecanismo interno marca el ritmo del baile con el ruido que hace al cerrarse. Esta danza agrupa todos los pájaros (coyongo rey, pato cúcharo, garza gris, garza blanca, garza morena, pisingo, entre otros) que se apostan en las orillas de la ciénaga de Mallorquín a alimentarse de peces.

La Danza de los Coyongos posee un carácter imitativo y se encasilla bajo la denominación genérica de Danzas de Relación porque se narra mediante versos que son voceados alternativamente por los danzantes. Los pasos básicos de la danza son un paso hacia adelante y otro hacia atrás. La danza es un juego coreográfico donde los danzantes reproducen el vuelo de las aves. Los coyongos danzan representando que comen el pez, el cual está en el centro. La coreografía también lleva otros movimientos como el tejido, trenza, hilo, la rueda y el círculo que representa el encerrar el pez. Uno de sus grupos representantes es la Danza Los Coyongos en el barrio Las Flores. El ritmo que acompaña esta danza es la puya atlanticense.

La danza se practicaba generalmente en las fiestas religiosas y populares, en especial la del Corpus Christi, en los pueblos de Bolívar, Magdalena y César, donde los diablos bailaban con espuelas y sonajeros, acompañando las procesiones religiosas pero no les era permitido entrar en las iglesias. Posteriormente llegaron a “prender el fuego” en el Carnaval de Barranquilla. Esta danza tiene influencia de la España Medieval e inicia una marcha de idas y venidas sonando los cascabeles y las espuelas; los danzantes brincan cruzando las piernas e invirtiendo los brazos hacia atrás, hacen malabares sobre botellas sin derribarlas y lanzan llamaradas de fuego a larga distancia. Llevan sombrero amplio, el rostro pintado, castañuelas o sonajeros, espuelas o cuchillos en los zapatos, medias altas y zapatos planos del mismo color tipo babuchas.

Al lanzar llamaradas se acelera la música para estimular a los danzantes a saltar y lanzar grandes ráfagas de fuego por la boca. Los movimientos del cuerpo son frenéticos y el gesto desafiante de escupir la llamarada hacia el cielo retando a la figura simbólica de Dios. El bailarín se recalcará más en cuanto mayor distancia alcance su bocanada de candela. Después de esto, es común que liquiden el rito con un verso amenazador y una risotada estridente, desvergonzada y burlona. El ritmo que acompaña esta danza es la puya tradicional.
Es una danza de relación que representa el enfrentamiento entre naciones. Cada danzante personifica un país llevando una bandera y pregonando versos alusivos a la ciudad o a la nación que interpreta. Esta danza se llama de esta manera, porque los bailarines llevan el compás a través de unos palos cortos, que al pegarse unos con otros de forma uniforme van creando el ritmo del baile; a medida que van golpeando los palos, van formando figuras y desarrollando una coreografía. En un principio, el Paloteo era una danza netamente masculina y se organizaba en un número máximo de seis “parejas” de hombres. Se presentaban de casa en casa para recibir dinero o licor a cambio de su actuación, pero la expansión urbana y otros factores dieron prácticamente por cancelada esta costumbre. Hoy en día, un Paloteo puede estar integrado por más de ocho parejas de danzarines entre hombres y mujeres y las figuras de la coreografía suelen ser más complejas.

En esta danza, los hombres visten pantalón bombacho a media pierna, camisa manga larga, pechera y capa decorada. Las mujeres por su parte llevan falda corta y plisada, blusa manga larga, pechera adornada con encaje alrededor, capa decorada y un turbante en la cabeza. Consta de tres espacios: Paseo, cuadro y cerrado. El ritmo que acompaña esta danza es la "Marcha de Paloteo". El ensamble que toca este género musical se compone un redoblante y un acordeón. Consta de tres espacios: Paseo, cuadro y cerrado. El ritmo que acompaña esta danza es la marcha de paloteo. El ensamble que toca este género musical se compone un redoblante y un acordeón.

También llamada Danza de los Pájaros. Es una danza de relación con una puesta en escena que narra el momento en que un puñado de aves d distintas especies llegan a un jardín a comerse las manzanas y las flores, las jardineras tratan que se vayan, pero no lo consiguen y aparece un cazador con su perro, quien les dispara. Esta danza la toman con base a uno de esos pasajes que ellos veían a diario en el mercado, cuando muchas aves ser acercaban a comer y estas eran espantadas a piedras. Los pájaros cargan una máscara de madera pintada del mismo color del traje que llevan puesto y la forma es también distinta reflejando la diversidad de aves. Cada pájaro tiene un color distinto que generalmente son rojos, azules, amarillos y verdes.

Sus creadores fueron Pedro Barreto y Pedro Berdugo, vendedores de plátano, quienes recordaban vistosos pájaros en habían visto en su niñez en el campo. En 1930 los Peyos, como se les conocía a los amigos, se dedicaron a crear la coreografía inspirada en el vuelo de las aves estando ellos viviendo en el populoso barrio Rebolo de la ciudad de Barranquilla. En 1954 Pedro Barreto le entregó la dirección a Berdugo quien le cambió el nombre y lo llamó El Imperio de las Aves. El ritmo que acompaña esta danza es la chalupa.

Es una danza con marcada influencia africana que recoge el sentir de los pueblos apostados en las orillas del Canal del Dique, entre los departamentos de Atlántico y Bolívar, lugar en el que tiene un enorme arraigo. Es una de las expresiones ancestrales que llegó hace muchos años al Carnaval de Barranquilla, gracias a los grupos de pueblos como Santa Lucía, Arenales, Malagana, Soplaviento, entre otros, que decidieron mostrar más allá de las plazas y calles de sus municipios la riqueza de su folclor.

La coreografía de esta danza es una burla de los esclavos negros hacia los amos. Los hombres llevan el torso descubierto y el rostro marcado con pintura negra. Además la boca y la lengua son realzadas con colorante rojo. Generalmente tienen sombreros adornados con flores o papeles de diferentes colores, collares y un bastón. Cuando bailan suelen hacer muecas divertidas y exageradas con su rostro. Tradicionalmente era interpretada por hombres y uno de ellos hacia las veces de mujer, quien era llamada Guillermina. Al momento de la danza, el movimiento se caracteriza por ser fuerte y rápido, propio de la herencia africana, el de los hombres se asemeja a convulsiones con expresiones de rígidas mientras las mujeres mueven las caderas. El ritmo que acompaña esta danza es el son de negro.

Esta danza posee dos modalidades: la primera se hace llamar "de Trenza" y la segunda "de los Indios Farotos". Ambas provienen de los indígenas de las poblaciones a orillas del río Magdalena, y es bailada popularmente en el municipio de Usiacurí. Las muchachas llevan adornos de paloma en la cabeza al igual que los hombres. El vestido consiste en una camisa de color con un escote grande y sin mangas. Llevan collares con semillas de frutas. Los hombres pueden llevar arcos y flechas.

Ambas consisten en un desplazamiento de parejas en el que marchan pausadamente y progresivamente se hace más rápido el movimiento. En la danza de los Indios de Trenza eventualmente se trenzan cintas y se vuelven a destrenzarse; en el de los Indios Farotos en vez de usar cintas utilizan cuerdas. Ambas modalidades danzan de forma dedicada y armónica, llevando la marcación del paso en coordinación con el entrelazamiento de las cintas o cuerdas al son de la música, siendo esta la acción fundamental. Esta tradición estuvo en riesgo de desaparecer hacia la segunda mitad del siglo XX, hasta que, con la ayuda de sus hermanos, Baltasar Sosa, se propuso a rescatarlas y las trajo en 1978 al Carnaval de Barranquilla, desde su natal población de Palomino, Bolívar. El ritmo que acompaña esta danza es el son faroto.
Hace referencia a la unión y el trabajo en equipo y tiene por consecuencia un carácter lúdico y recreativo. Antiguamente cuando había fiestas ceremoniales en las plazas de los pueblos del Magdalena, la gente se unía en una fila agarrándose de las caderas y se entrelazaba y a este ritual se le llamaba "el ciempiés". Cuando llegó a Barranquilla su nombre cambió a danza de los Gusanos. Se baila en fila y los disfraces poseen flequillos largos imitando las patas del gusano. La danza hace desplazamientos en semicírculo, imitando el cuerpo del gusano y otras veces permanece quieta. Los movimientos de todos los bailarines deben ser coordinados.

Hoy en día los integrantes visten un bombacho de color verde adornado con flequillos verdes y/o amarillos, una camisa manga larga, de las que penden flequillos. Llevan cubierta la cabeza con un gorro unido al enterizo. La persona que esta a la cabeza del gusano es la persona de mayor estatura y progresivamente las personas que están detrás de la cabeza se hacen más pequeños en estatura. Tanto la cabeza como la cola del gusano se distinguen en sus atuendos, para hacer evidente su función de líder de comparsa y de su terminación. La cabeza principal lleva una máscara con antenas que le identifica como la guía de la danza. Algunos de los paso son el lateral, el de barbilla y el avión. El ritmo que acompaña esta danza es la tambora.

Es casi interminable la lista de disfraces producto de la imaginación del barranquillero durante el carnaval. Los disfraces individuales no tienen ninguna danza específica que los asocie. Algunos de estos disfraces más típicos y representativos del carnaval barranquillero son:


Disfraz creado por el electricista y albañil guajiro Emil Castellanos, fallecido el 1.° de septiembre de 2000 y quien residía en el barrio las Nieves. Se convirtió rápidamente en uno de los disfraces individuales más representativos del carnaval. Su disfraz es la caracterización de una mujer sexy y exagerada. Usa un vestido con colores llamativos, tacones altos y en su cabeza lleva una peluca hecha de moños de todos los colores con tiras de papel metalizado. Se pinta los labios y durante los desfiles, lanza besos y caricias a los asistentes. La peluca que tanto caracteriza a este personaje resultó como respuesta a los repetidos robos de pelucas convencionales a los que se veía afectado durante los primeros años en los que aparecía vestido de mujer. Este performance, dice la hija de Emil, representa la "mamadera de gallo" y el "rebusque" de su papá y en general de todos los barranquilleros. Emil Castellanos murió en 2000 a los 50 años, sin embargo su personaje coqueto ya es parte esencial del carnaval barranquillero.

Personaje creado por la cosmetóloga y estilista Ninfa Barros, natural del barrio Cevillar, para el carnaval de Barranquilla del año 1989, quien decide disfrazarse con harapos, la cara sucia los ojos desorbitados, una lámpara de gas de su bisabuela, zapatos apache viejos, una cabuya, un palo encontrado en el patio de su casa, una tula con pedazos de cartón, vasos de icopor y frascos de aceite dentro y una piedra con la que amenaza a los espectadores del evento. Con este disfraz Ninfa dice que buscó romper el miedo al ridículo y oponerse a la cordura. Con el tiempo se volvió uno de los personajes más queridos del Carnaval, logrando recibir en varias ocasiones el premio a mejor disfraz individual. Para el año de 2003, Ninfa hizo una promesa de salud a Dios para pedir por la recuperación de su único hijo, Fernando, quien se encontraba padeciendo cáncer. Su promesa se basaba en lo siguiente: Si el joven se recuperaba, Ninfa no volvería a disfrazarse de La Loca. Como su hijo logró recuperarse, Ninfa abandonó este personaje, teniendo el carnaval del 2004 su última aparición. El disfraz original de "La Loca" se encuentra actualmente en el Museo Romántico de Barranquilla.

Personaje creado en 1954 por Ismael Escorcia Medina, pintor originario del municipio de Calamar, departamento de Bolívar, quien comentó que El Descabezado nació de las masacres ocurridas en el país luego del magnicidio de Jorge Eliécer Gaitán el viernes 9 de abril de 1948 en donde era bastante común descabezar a machetazos a la gente como acto para crear miedo en la sociedad, drama que el mismo Ismael sufrió en carne propia luego de que su familia fuera perseguida por ser liberal en un pueblo dominado por conservadores. Desplazado por la violencia llegó a Barranquilla e ideó este personaje por un lado para homenajear a Jorge Eliécer Gaitán y por otro lado para crear consciencia de las víctimas del conflicto. Este disfraz posee un cuerpo falso cuyo torso oculta la cabeza del disfrazado, vestido con ropas untadas de pintura roja simulando sangre, una cabeza agarrada en una mano hecha con icopor forrado con papel cemento y con pelotas de plástico incrustadas como ojos y en la otra mano lleva un machete falso con el que amenaza torpemente a los espectadores.
Personaje creado en 1975 por el publicista Carlos Cervantes Muñoz, natural del barrio El Concord del municipio de Malambo, quien como muchos otros atlanticenses disfrutaban del carnaval barranquillero y buscaban un disfraz que impactara y quedara en la memoria de todos los barranquilleros. El disfraz se basa en una capa de betún dorado de pies a cabeza, con collares, nariguera y cargando un escudo y una lanza. La idea nació luego de ver la serie de televisión canadiense basada en la novela El último de los mohicanos, escrita por el estadounidense James F. Cooper. No obstante su idea es homenajear a la leyenda indígena colombiana de El Dorado, que centa la historia de una cacique del pueblo indígena chibcha que se desnudaba y se bañaba en oro para llevar, junto con varios sacerdotes, ofrendas a los dioses en la laguna de Guatavita. El personaje refleja el coraje y la persistencia de la raza indígena, representada en su brillo y su fuerza. El Indio Dorado lo hizo a Carlos merecedor de 22 Congos de Oro. Carlos Cervantes, el Mohicano Dorado, fue designado Rey Momo del Carnaval de Barranquilla 2015 al celebrar 20 años de haber creado este personaje.

Personaje creado en 1970 por José Fernando Herrera, originario de Cali, capital del departamento del Valle del Cauca, quien llegó al barrio "El Silencio" de Barranquilla para superar una fuerte depresión en la que vivía luego de haber sido abandonado por su esposa. Fue el historiador y escritor Alfredo de la Espriella quien le ayudó a ingresar al Carnaval de Barranquilla con su personaje. El disfraz tiene una peluca naranja, sombrero verde, vestido rojo, rostro blanco, nariz roja y un corbatín gigante de color negro. Según José Fernando, el Payaso Carasucia representa al adulto desnudo que cubre el alma de niño que todos tenemos y que guardamos secretamente. Este personaje ha ganado cuatro Congos de Oro a mejor disfraz en diferentes ediciones del Carnaval de Barranquilla.

Ambos personajes provienen del hecho insólito que ocurrió en el barrio La Manga de Barranquilla en noviembre de 1997. Liliana Cáceres, que en aquel entonces tenía 17 años, declaró ante su novio, Alejandro Ferrans, su familia, médicos y medios de comunicación que esperaba nueve bebés. Esto hizo que la comunidad e incluso el gobernador del departamento del Atlántico se movilizara para conseguir fondos para ayudar con los gastos a los jóvenes de origen humilde. Se decía que Alejandro no cabía de la dicha y alardeaba de sus increíbles dotes. Liliana por su parte le tenía prohibido a su esposo de cualquier contacto físico incluyendo explícitamente a las relaciones sexuales puesto que temía que el movimiento hiciere algún daño a los bebés. Sin embargo el 29 de noviembre se descubrió la farsa cuando le iban a practicar una ecografía a Liliana, que el embarazo múltiple era en realidad pantalones, camisas, toallas y hasta un pin de bolos que hacía las veces de ombligo. La joven le mintió a su pareja por el temor de perderlo. La noticia fue tan insólita que en los años posteriores se popularizaron ambos personajes y ahora son comunes en el carnaval: Por una parte la mujer embarazada de trapos que sufre de fuertes mareos, náuseas y antojos y por el otro, el hombre que presume de su virilidad y de sus "poderes sexuales".
Personaje traído al carnaval de Barranquilla por el señor Benjamín García Galindo, natural de el barrio El Hipódromo de Soledad inspirado en la leyenda de Drácula. Benjamín quedó impactado con este personaje luego de ver en el teatro La Bamba junto a su padre la película "Drácula", protagonizada por Christopher Lee. Su admiración por el personaje hizo que por 33 años ininterrumpidos se disfrazara durante el carnaval con capa negra, vestido de paño y dientes afilados. Con el tiempo Benjamín empezó a presentar problemas de personalidad y a confundir su personaje con su verdadero yo. Su hija, Regina Visbal, describió que Benjamín comenzó a tener comportamientos extraños como colgar un murciélago de caucho en su cuarto o querer dormir en un ataúd. Es por esto que un psiquiatra le ordenó a Benjamín no volver a disfrazarse de Drácula. Este personaje se hizo célebre en la ciudad y en todo el país gracias a la película "El último carnaval" del director y periodista cronista Ernesto McCausland, basada en la vida de Benjamín García.
Personaje creado por Jorge López originario de Pereira, capital del departamento de Risaralda en el año 2003, quien llegó a Barranquilla en 1976 con la intención de olvidar a una mujer que lo hacía sufrir. Este personaje es básicamente un disfraz de pirata con más de 200 discos compactos pegados a su atuendo, haciéndolo muy brillante y vistoso. Habiendo pasado por un sin número de disfraces como El Faraón y El Caballero de la Paz, a Jorge López se le ocurrió la idea del disfraz cuando pasaba por un puesto donde vendían discos compactos "piratas" o "no originales". Este personaje juega con la paradoja de la originalidad, puesto que para muchos lo que es original no es tan original, mientras que para otros las copias pueden ser muy originales. Otros dicen que "El Pirata" es una burla al mismo Jorge quien intenta ser o parecer en sus costumbres a un barranquillero del común, pero siendo pereirano, termina siendo un "falso barranquillero" o simplemente un "pirata".

Como una muestra del ingenio y la creación popular del Caribe colombiano, la ciudadanía le apuesta a diseñar y lucir trajes originales basados en experiencias particulares o fruto de la imaginación del desfilante. Barranquilleros o foráneos, de diferentes edades y clases socioeconómicas, se motivan anualmente en portar disfraces novedosos, polémicos, fantásticos, estrambóticos o burlones en el que gastan de sus propios ingresos con el fin de aportar su grano de arena al Carnaval. 

Muchos de estos disfraces originales están inspirados en personajes reales, de la farándula criolla o de la política nacional o internacional. Su creación, que en muchos casos busca ridiculizar al personaje del que se basa, es pieza fundamental de los carnavales, puesto que es producto de la manera como los barranquilleros se relacionan y expresan su idiosincracia y su forma de humor. Entre los personajes que más son representados están presidentes, alcaldes, cantantes, actores y empresarios.

En otras ocasiones estos disfraces originales recurren de elementos vernáculos como los enmascarados típicos de carnavales de otras latitudes, se inspiran en seres fantásticos o bestias con rasgos de animales locales o exóticos, o se valen de la imitación de ritos sagrados al evocar dioses y propiciar la vida y la fertilidad.

En la actualidad es común encontrar entusiastas que año tras año buscan impresionar con sus creaciones novedosas. El interés de muchos de ellos es generar tal impacto que haga que alguno de sus disfraces se convierta en parte clave y recurrente del carnaval. Aunque esta labor puede ser difícil, se dice que el primer disfraz individual que logró tal relevancia fue el de la marimonda. En este caso se dice que un hombre se vio sin dinero y optó por fabricarse un disfraz con lo primero que encontró a la mano, haciendo una primera versión de la marimonda.

Al igual que los disfraces individuales, los colectivos no tienen ninguna danza específica que los asocie. Algunos de estos disfraces más típicos y representativos del carnaval barranquillero son:


Estos disfraces colectivos fueron una iniciativa de Francisco Solano quien decide crear su grupo "La Negras Bollongas" en el corregimiento de Juan Mina para el año de 1984. Con la muerte de Solano, la dirección del grupo es tomada por el señor Alejandro Agámez quien logra realzar y dar importancia a este grupo. El disfraz es vestido por hombres quienes imitan a las mujeres que venden por las calles de la Costa Caribe colombiana los bollos, envueltos a base de maíz típicos de la región. Consta de polvo "juver" preparado con aceite, pintalabio y crema de mano humectante, además de una ponchera llena de "bollos" y frutas, y un vestido amplio y colorido, con una blusa manga larga con volantes o arandelas, una falda ancha con tres arandelas, con adornos alegóricos al Carnaval. Como accesorios llevan collares, aretes, una pañoleta. Actualmente este disfraz colectivo participa de desfiles como el Bando, la Guacherna, la Toma de la Ciudad, la Guacherna Gay, el Desfile de la 44, la Gran Parada por la 21 y en los desfiles de Fundicaba.

La primera aparición de este disfraz data del carnaval de 1942 por parte de Enrique Salcedo, quien en su tiempo fue famoso por disfrazarse de diferentes maneras cada carnaval y decidió para su primer desfile llevar el disfraz de Gorila. Décadas más tarde Fernando Certain cuenta que su amigo Álvaro Jaramillo Buitrago, cansado de ver los mismos disfraces y comparsas, decidió caminar solo en el carnaval de 1987 no de gorila sino de muerte. Para el siguiente año, Álvaro se encontraba viviendo en Bogotá, sin embargo animó a sus amigos para conseguir máscaras de muerte que según él vendían en el barrio El Pueblito y así disfrazarse todos de la misma manera en el próximo carnaval. Sus amigos al no encontrar estas máscaras compraron las únicas que lograron conseguir: las de gorilas. Aplicando el refrán "Más vale paloma en mano que cien volando", las apropiaron y se empeñaron a confeccionar el vestido. De esta manera se dice revivió la costumbre de disfrazarse colectivamente de Gorila.
Este disfraz colectivo fue idea de Héctor Molinares, quien viviendo en el barrio El Bosque y desfilando en muchos carnavales disfrazado de congo, decide crear el colectivo de disfraces “Los Indios Caribeños” junto con sus amigos cercanos en el año de 1994. El disfraz obliga a que los desfilantes se pinten todo el cuerpo con maquillaje color negro humo, el cual mezclan con aceite y agua de panela o miel de abejas. En el rostro se maquillan de colores minerales rojo, verde, amarillo al que mezclan con vaselina y se cuelgan argollas en la nariz y en las orejas. Este disfraz lleva además una lanza fabricada con madera de árbol de corozo, cuya punta es hecha con tubo de PVC. El escudo también está hecho con madera del mismo árbol. Hugo Alvarado cuenta que el vestido lleva un guayuco en tela de tigre, un cinturón con una carabela de perro y collares fabricados con huesos de perro o gato y carabelas de icotea, que recogen cuando se enteran que el animal ha muerto, lo entierran y esperan para encontrar el esqueleto, lavarlo y limpiarlo para su uso.

Disfraces creados en 1948 por Jorge Altamiranda, natural del barrio Cevillar, quien le pidió a su papá hacer un "Joselito Carnaval" gigante de por lo menos tres metros de alto. Su padre quien fuere artesana u hacía estructuras y carrozas para el carnaval se negó a ayudar a su hijo con la justificación de que era peligroso hacer un muñeco tan grande pues éste se podía caer, hacerle daño e incluso matarlo. Por el contrario la esposa de Jorge, Adela, aceptó ayudarlo con su proyecto, convirtiendo el patio de la casa en un taller. Su padre logró conmoverse con el esfuerzo de su hijo, no obstante la gente corría despavorida. El disfraz logró popularidad cuando la Cervecería Águila le ofreció a Jorge un jugoso contrato de publicidad en el que éste debía construir dos muñeconas con el aviso de la cerveza en el pecho y en la espalda. Este disfraz logró ganarse el Congo de Oro. En 1949 sacó un Rey Momo gigante y volvió a triunfar. Actualmente es bastante común ver muñeconas personificando a gente famosa.
Los micos son disfraces cuyo origen se remonta a las antiguas danzas de los indígenas que habitaban el territorio. Se dice que la tradición de ir disfrazado en grupo como micos tiene u más de 120 años y que hace presencia permanente en el Carnaval de Barranquilla desde hace unos 70 años. El disfraz consta de una máscara con la cara del primate elaborada con madera de balso tallada, a la que luego le resaltan los orificios de los ojos nariz la boca con pintura roja. Quienes portan del disfraz suelen llevar tarros, palos y diversos objetos e intentar robarle pertenencias a los espectadores, teniendo en cuenta la fama que tienen estos animales de entrar a las casas y tomar las cosas sin permiso. Desde 1967 la familia Pérez Barranco del municipio de Soledad (Atlántico), comandada por Vicente Pérez Barranco, mantiene esta tradición pese a las grandes dificultades económicas que posee. Se dice que este disfraz está en proceso de evolución hacia una danza al estar acompañado por caja vallenata y acordeón, sin embargo debido a que no posee coreografía y los movimientos son libres sin relación alguna con la música, esto todavía no es muy claro.

La designación es realizada anualmente por la Junta Directiva de la Fundación Carnaval de Barranquilla, entidad oficial que organiza el Carnaval, y es promulgada en el segundo semestre del año, con frecuencia en los meses de agosto o septiembre.Mediante la Lectura del Bando, a mediados del mes de enero, la Reina del Carnaval promulga la única "ley" que deben cumplir los barranquilleros durante las fiestas de carnaval: bailar y gozar hasta que el cuerpo aguante. El sábado de carnaval, la reina preside con su carroza el desfile de la Batalla de Flores, seguida de numerosos grupos folclóricos, cumbiambas y comparsas. Además, durante los precarnavales, asiste a bailes y verbenas populares, encabeza comparsas como la Danza de El Garabato y el desfile de la Guacherna, y en los propios carnavales también debe presidir, además de la Gran Parada y el Festival de Orquestas, numerosos actos públicos populares y el entierro simbólico de Joselito Carnaval. Entre las reinas del Carnaval de Barranquilla que se han convertido en referentes de la cultura barranquillera se encuentran la diseñadora de modas Silvia Tcherassi y la escritora feminista Marvel Moreno.

Es uno de los personajes centrales que presiden el carnaval, siendo la contraparte masculina de la reina, a quien acompaña en las distintas actividades y desfiles. Tiene su origen en el dios griego del mismo nombre, que presidía la burla y el sarcasmo, hijo del Sueño y de la Noche. Como Rey Momo del carnaval de Barranquilla se elige anualmente a un hombre, generalmente mayor, que ha estado estrechamente ligado a la festividad. Junto a la reina recibe las llaves de la ciudad durante la Lectura del Bando.
Son las soberanas de cada uno de los barrios populares de la ciudad. La reina es llamada Reina de Reinas. Cabe destacar que este reinado popular fue patrocinado por la desaparecida cadena de grandes superficies "Almacenes Vivero", pero desde 2010 es patrocinado por Almacenes Éxito.

Estos personajes convocan a gran cantidad de personas sobre todo en el Carnaval Gay, que es uno de los desfiles del precarnaval más concurridos. Por lo general, el Rey Momo es un hombre homosexual y la reina es una mujer transexual. Hasta el momento, no se han destacado mujeres lesbianas como Reina LGBT (o simplemente Reina Gay).
Los reyes infantiles -Rey Momo infantil y Reina infantil- cumplen la función de convocar a los niños durante las actividades del Carnaval de Barranquilla. Tienen un papel muy importante durante el Carnaval de los Niños, ubicado durante el Precarnaval.
Personaje ficticio que representa al hombre parrandero y mujeriego que simboliza la alegría de las fiestas, quien es "resucitado" el Sábado de Carnaval, para "morir" el último día de carnaval cansado y "enguayabado" (con resaca), para volver "resucitar" el año siguiente en el próximo Carnaval.

Las letanías del carnaval de Barranquilla son versos sencillos de característica entonación de rezo católico con los cuales se satirizan, ventilan, critican y se hace burla de temas y personajes de la actualidad local, nacional e internacional durante la celebración. Las letanías del Carnaval de Barranquilla son una parodia o contraposición a las oraciones católicas con que se invocan a Jesucristo, a la Virgen o a los Santos como mediadores.

Las letanías constan de dos partes. La primera es el rezo que consta de cuatro versos, y es entonado por solo uno de los integrantes del grupo de letanías. Cuando este termina, viene el coro y lanza una sentencia de 2 versos.

El siguiente es un ejemplo de letanía:

Desde sus inicios, el Carnaval de Barranquilla se ha caracterizado por ser una festividad que involucra corrientes de diversas procedencias. Estas influencias han sido consecuencia de la inmigración que ha recibido Barranquilla a lo largo del tiempo. Colonias como la árabe, la judía y la china han mostrado propuestas cuya finalidad es verse representados dentro de este carnaval incluyente. Estas otras influencias, han colaborado de alguna u otra manera en la consolidación del carnaval y en la creación de nuevas propuestas folclóricas producto de la mezcla con las tradiciones ya existentes.

La contribución de la comunidad árabe (principalmente libaneses, sirios y palestinos) al Carnaval ha sido constante desde el mismo momento en el que las migraciones los trajeron a las tierras barranquilleras. Prueba de esto es la participación de la carroza de la reina del Club Alhambra, Evelyn Deccarett, durante los desfiles del Carnaval de Barranquilla de 1953. A saber, el Club Alhambra fue uno de los espacios más importantes para esta colonia:

Para el año 2016, la colonia china, apoyada por la embajada de este país y su consulado en Barranquilla, se propuso traer danzas y disfraces típicos del país oriental para que participaran en el carnaval. De esta manera, emigrantes chinos y su descendencia que viven en Barranquilla -que se calcula son aproximadamente unas 1.000 personas- participaron en este festejo con danzas que rendían culto a dragones y leones asiáticos, aprovechando que este año coincidían las fiestas de carnaval con el Nuevo Año Chino. En esta ocasión, la firma china de tecnología "Huawei" dispuso de una carroza.

No obstante, esta no fue la primera aparición de la colonia china en un Carnaval. Fue de hecho la cuarta vez que este país tuvo presencia en la Batalla de Flores, porque la primera carroza china que desfiló en el Carnaval lo hizo en el año 1975, la segunda fue en el año 2007 y la tercera en el año 2012. Roberto Stand Tang, un miembro de esta comunidad comenta:

Según las investigaciones realizadas por María M. Escobar Ramírez, el Carnaval de Barranquilla se institucionaliza en el año 1959 a través de estas organizaciones: 


El Carnaval de Barranquilla a lo largo de toda su evolución ha tenido la financiación de la empresa pública y privada, además se destaca con la creación de las artesanías que en diversos géneros le dan vistosidad y elegancia a la fiesta, dándole un entramado de cultura y tradición, con la creación de suntuosos vestidos, creación de máscaras, disfraces, mochilas, instrumentos musicales, etcétera.
Los artesanos provenientes de diferentes municipios se reúnen en ferias artesanales y comercializan sus productos. Sus creaciones artísticas son realizados en diferentes materiales: cerámica, madera, conchas, caracoles, fique, pita, bisutería, tela, lentejuelas, entre otros, donde se destaca lo característico de nuestra fiesta y nuestra región Caribe.
Muchos de los productos originales alusivos al carnaval de Barranquilla se encuentran de venta en los diferentes almacenes de arte, misceláneas e incluso en puestos de venta ambulantes. Durante la temporada del carnaval estos productos son muy vendidos y forman parte del albor y dinámica comercial citadina.
La variedad de productos es exótica, hay desde miniaturas de máscaras, muñecos y accesorios hasta lo más completo de disfraces, instrumentos musicales, adornos y utensilios para alegrar la fiesta carnavalera.

Según Fundesarrollo, en el periodo 2002-2008, los grupos (comparsas, cumbiambas, danzas, etcétera) pasaron de 350 a 539, con una tasa de crecimiento geométrica promedio anual del 11.8% y sus participantes de 17.231 a 29.870 con una tasa de crecimiento geométrica anual del 9.6%. En relación con el año 2003, año en que la Unesco proclamó al Carnaval de Barranquilla como obra maestra del patrimonio oral e intangible de la humanidad, en 2008 se logró un crecimiento de 56.9%. Del 2008, los hacedores del Carnaval (músicos, confeccionistas de trajes y disfraces, auxiliares, etc.) pasaron de 11.633 en 2002 a 22.715 en 2008, con una tasa de crecimiento geométrico promedio anual del 11.8%. En relación con el 2003, el crecimiento en 2008 fue de 62.6%. Esto muestra un nivel importante de ocupación de gran número de personas, generalmente pobres, la mayoría desempleados. A valores reales del 2008, en el periodo analizado 2002-2008, la inversión social fue de $23.130.000.000, con una tasa de crecimiento geométrico anual del 18.2%; si se compara el crecimiento de la misma con relación al 2003, esta fue de 68.6%. Esto respalda la idea de que gran parte del desarrollo que ha tenido la industria del Carnaval se ha dado gracias a la proclamación del Carnaval de Barranquilla por parte de la Unesco como obra maestra del patrimonio oral e inmaterial de la humanidad en el año 2003.

El Carnaval de Barranquilla genera ganancias brutas calculadas en $13.473 millones de pesos (2001-2007), a través del aumento de la actividad comercial, como venta de comidas, bebidas alcohólicas y refrescantes, telas, pasamanería, papelería, sombreros y tocados, transporte e instrumentos, y la publicidad que comercializan los operadores, sin contar con los servicios de hotelería que sirven a los múltiples turistas.

Las siguientes son algunas obras literarias (novelas, cuentos, crónicas, entre otras) donde se aborda o se recrea en su narrativa al carnaval de Barranquilla:




</doc>
<doc id="128301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128301" title="Ninja Gaiden">
Ninja Gaiden

Ninja Gaiden (NINJA外伝) es una serie japonesa de videojuegos que apareció por primera vez en Japón en 1988, y que pertenece a la empresa Tecmo.

La serie era conocida originalmente como en Japón.

La serie también era conocida como Shadow Warriors en Europa y Australia.

La historia de Ninja Gaiden sigue las aventuras del ninja del Clan del Dragón, "Ryu Hayabusa". El estilo de juego es de acción con "scroll" lateral a lo largo de varias fases, cada una de las cuales consiste en un escenario que es necesario atravesar destruyendo o evitando a los enemigos en el camino. Tras unas cuantas fases es posible enfrentarse a un "jefe". La finalización del escenario que enfrenta a un "jefe" concluye una parte del juego, que es llamada en forma dramática "Acto", e indica el inicio de la siguiente.

El juego apareció por primera vez en América un año después que en Japón, en 1989 bajo el nombre de "Ninja Gaiden", el cual fue precedido por otros 2 juegos más de la misma serie para la consola Nintendo.

Hubo también una versión del juego para la Master System de SEGA, muy superior a la versión de NES en cuanto a características técnicas se refiere.

El juego de Ninja Gaiden cuenta con:


Los juegos hacen uso de casi todos los botones del "gamepad" de la consola NES. Los comandos genéricos son como sigue:


Algunos comandos para acciones especiales son como sigue:


La pantalla de Ninja Gaiden se compone de dos secciones.

El primer juego de la saga en América a finales de los años 80. Ryu Hayabusa recibe noticia que su padre, Ken Hayabusa, ha muerto en un duelo contra una figura misteriosa. Entonces la "Espada del Dragón Shinobi" queda en poder de Ryu junto con las instrucciones de viajar a América para encontrarse con un viejo colega de Ken, el Dr. Smith.

En este juego Ryu comienza con ninguna Arte o Habilidad especial, las Artes del Fuego invencible (que hacen a Ryu invencible al poner un aro de fuego alrededor de él, que elimina todo lo que se cruce en el camino del Ninja) y el Reloj de arena (que paraliza a los enemigos por un corto periodo de tiempo) se activan de manera automática al obtenerlas y al terminar su accionar desaparecen del inventario, hay también dos tipos de Shuriken (estrella dardo) y un Arte llamada "jump and slash" para atacar a los enemigos con la espada mientras Ryu ejecuta un salto que solo aparece en este juego.

Ryu aún no puede escalar las paredes. solamente sujetarse a ellas, a menos que se trate de una escalera. Los contenedores de ítems, artes y demás power-ups tienen formas distintas dependiendo del Acto en el que se encuentre Ryu.

Al llegar a América, Ryu es atacado por figuras de la oscuridad, y debe escapar de ellas por las calles de la ciudad. Tras salir vencedor en una serie de enfrentamientos, se encuentra con una mujer llamada "Irene Leu", quien lo seda. Ryu despierta en una celda, donde recibe de la mujer una misteriosa estatuilla con instrucciones de protegerla de quien sea.

Tras escapar de una prisión, Ryu encuentra al "Dr. Smith", quien revela que la estatua que le ha sido entregada a Ryu es una de dos estatuillas que contienen el poder del "Demonio". La estatuilla de Ryu es robada, y él sale en una persecución para recuperarla. Sin embargo cuando lo logra se encuentra con que el Dr. Smith ha sido asesinado, y el "Agente Foster" de la CIA lo quiere para una misión especial... la cual curiosamente consiste en recuperar las estatuas de manos de un individuo llamado "Jaquio", quien desea liberar los poderes del demonio usando un oscuro ritual que requiere esperar la noche del Eclipse de los 700 años.

¿Podrá Ryu vencer a Jaquio, y evitar el despertar del Demonio? ¿Quién mató al padre de Ryu? ¿Cuál es el interés de la CIA en este asunto? Ryu debe encontrar respuesta a estas preguntas, antes que se produzca el eclipse que llamará al Demonio de vuelta a estas tierras.


Un año después de vencido El Jaquio, una misteriosa figura invoca a la Espada de la Oscuridad, para terminar la tarea de resucitar al Demonio. Es nuevamente misión de Ryu averiguar de quién se trata y cuáles son sus propósitos.

En esta nueva versión de Ninja Gaiden, Ryu puede escalar los muros, y los contenedores de ítems, artes y power-ups ahora tienen una sola forma definitiva durante todo el juego de modo que son fácilmente reconocibles. Ryu comienza el juego (y también cada vez que es eliminado) con el Shuriken más básico, desaparecen las artes del Reloj de Arena y el "Jump and Slash" pero aparecen otras nuevas, y el Arte del Fuego invencible se puede ahora utilizar a discreción y no desaparece tras ser utilizado.

También en esta ocasión Ryu cuenta con los fantasmas, que son dos hologramas de color rojo idénticos a Ryu que atacan con la espada al mismo tiempo que Ryu, simulando sus movimientos, además de no poder ser dañados y seguir a Ryu a cierta distancia, son de gran ayuda para eliminar algún enemigo que persiga a Ryu o dañar a algún jefe que no se encuentre al alcance de Ryu mas sí de alguno de estos "fantasmas". Se pueden obtener a lo largo de todos los Actos en los contenedores de ítems. No desaparecen al terminar un acto y solo se pierden cuando Ryu muere.

Mientras escapa de unos demonios que tratan de emboscarlo, Ryu se encuentra en una estación de tren con un militar llamado "Robert", quien le informa que Irene, la chica del juego anterior, ha sido secuestrada para ser usada en un oscuro ritual, por el villano Ashtar, el "Emperador de la Oscuridad".

Ryu debe detener a Ashtar y recuperar su Espada del acero maléfico del dragón negro, antes que esta alcance su máximo poder. Robert revela a Ryu que la Espada del acero maléfico del dragón negro proviene de un hueso del Demonio, de la misma forma que la "Espada del Dragón" de Ryu procede de un colmillo de "Shinobi", el dragón que ayudó a sellar al Demonio. Además revela que el Gobierno ha estado siguiendo las actividades de Ashtar relacionadas con un templo escondido bajo la tierra, y protegido por el Laberinto de la Maldad. Con esta información, Ryu se dirige a su nueva misión.

¿Logrará Ryu alcanzar a Ashtar y recuperar tanto a Irene como a la Espada del acero maléfico del dragón negro? ¿Cuál es la misión de Robert? ¿Quién es la extraña figura que vigila la Espada del acero maléfico del dragón negro y que Irene ha reconocido?


Un tiempo después de derrotado definitivamente el Demonio, extraños sucesos en un laboratorio llevan a Irene Lew a investigar. Sin embargo ella se encuentra con Ryu, quien le dice que nadie puede sobrevivir si ha visto los experimentos que hay dentro. "Ryu ataca a Irene".

En esta nueva versión de Ninja Gaiden, Ryu sufre algunos cambios en su jugabilidad, ahora salta más lentamente, permitiendo un rango mayor de alcance pero a su vez una mayor dificultad de controlarlo en el aire, ahora no solo podrá escalar muros sino también subirse a ellos sin hacer tantas maniobras como en Ninja Gaiden II, y también puede colgarse de tubos y desplazarse estando colgado, además de subirse a ellos. Ahora el Ninja efectúa un grito cada vez que ataca con su espada, un quejido cuando es tocado y otro grito distinto cuando utiliza un Arte. Ryu comienza cada Acto y vida perdida con el Windmill Shuriken.

Ahora los ítems, artes y power-ups se pueden visualizar a través de su respectivo contenedor antes de abrirlo con la espada, ya que ahora ofrecen cierta transparencia. Desaparecen los ítems de Fantasmas, pero en su lugar ahora Ryu obtiene un power-up que consiste en una extensión para su espada de dragón, de modo que ahora puede abarcar un rango mucho mayor al atacar con su espada, evitando tener que agacharse o acercarse mucho a enemigos que estén en el piso, a diferencia de los fantasmas de Ninja Gaiden II, este power-up desaparece al terminar cada Acto y hay que obtenerlo nuevamente al comenzar el siguiente. Desaparece también el Shuriken básico y hace su aparición el Arte de Ondas verticales, que atacan a los enemigos que se encuentren por encima o por debajo de Ryu de igual manera.

Ryu se entera que él ha sido acusado de la eliminación de Irene, y ahora es el blanco de la CIA. Preguntándose quién y cómo lo inculpa, Ryu decide ir al laboratorio, donde se encuentra ni más ni menos que con el "Agente Foster". Foster lo acusa de matar a Irene y dice no saber qué está sucediendo, pero advierte a Ryu de tener cuidado.

Ryu continúa su búsqueda por Foster, y recibe información de un hombre llamado "Clancy", supuesto colaborador de Foster, lo que le permite llegar al lugar del primer enfrentamiento con el Demonio, templo que ha sido convertido en una especie de laboratorio de cibernética/genética. Ryu se encuentra y tiene un duelo con "El Doppleganger", un individuo que no solo viste como Ryu, sino que tiene sus mismas habilidades.

¿Quién es Clancy y cuál es su relación con Foster? ¿Qué sucedió con Irene? ¿Por qué ha sido remodelado el Templo del Demonio? ¿Qué es el "Arca"? Ryu debe responder estas preguntas marchando por su propia cuenta.

Además existe un juego de Ninja Gaiden para la consola portátil Game Boy (de Nintendo). Este juego es principalmente una adaptación de los tres primeros juegos para NES, con movimientos un tanto reorientados.

Cuenta con 5 Actos, enemigos totalmente distintos y una historia que no guarda relación con los hermanos mayores de la NES, entre otras diferencias Ryu solo tiene 6 unidades de energía en lugar de 16, puede colgarse de tubos para moverse en el acto en curso y para llegar a ellos puede utilizar un gancho largo para aferrarse, los contenedores se encuentran en el suelo, en lugar de estar suspendidos en el aire. El enemigo final es Garuda y se presenta en dos facetas. Una de las músicas del juego pertenece a Ninja Gaiden I, y otra pertenece a Ninja Gaiden III.

Tecmo sacó para la el SNES, la versión ninja gaiden trilogy, en la que podrás disfrutar de las tres versiones que salieron para el NES. En esta versión, los gráficos fueron mejorados y ahora tenías la opción de obtener una contraseña para que pudieras continuar en cualquier otro momento, empezando por el acto en el que te quedaste y sin tener que pasar otra vez por todo.

La empresa Tecmo, creadora de la saga, sacó una nueva versión llamada como el primer título "Ninja Gaiden" para la consola Xbox en el 2004.
La historia trata de 2 Espadas: "La Espada del Dragón" ("The Dragon Sword"), forjada a partir de un colmillo de Dragón quien ayudo a sellar al demonio en la antigüedad. Esta espada está en el Clan Ninja de los "Hayabusa" (del cual Ryu es el sucesor de su Padre Joe Hayabusa en el puesto de Cabecilla del clan),por bastantes Generaciones. Esta espada fue creada para combinarse con una gema llamada "El ojo del Dragón" ("The Eye of Dragon"), la cual se obtuvo del ojo del dragón para cuidar al mundo del poder de la otra espada, "La Espada del Dragón Oscuro" ("The Dark Dragon Blade"), la cual esta forjada de un hueso de Drágon, esta espada tiene el poder de despertar la maldad y un poder solo equivalente a la combinación del "Ojo del dragón" y "la espada del dragón" en quien la toque o la sienta, por eso muchos están en su búsqueda.

La tarea del Clan ninja Hayabusa, es de Esconder y proteger "la Espada del dragón oscuro" con la ayuda de "la espada del dragón" para que nadie obtenga sus beneficios y ponga en peligro la vida de todos.

Pero una noche, la aldea Hayabusa es atacada por un enemigo desconocido mientras Ryu entrenaba fuera de la aldea, su nombre es Doku, Lord de los grandes demonios que fue despertado por alguien para conseguir "La Espada del Dragón Oscuro". Esa noche la aldea fue atacada por Doku y sus Samuráis, de una manera devastadora, tal fue la impresión de Ryu al ver su villa destruida que se embarcó en un viaje en búsqueda de Doku para asesinarlo y consumar su venganza.




















o desde Normal hasta Master Ninja contra Rachel (Ninja Gaiden Σ). Fueron ella y su hermana quienes secuestraron a Rachel para entregársela a Doku espíritu y así poder hacer aparecer a Alma.













Ninja Gaiden Black es un juego salido a la venta un año después (2005) del Ninja Gaiden original para Xbox (2004). Fue también para la consola Xbox la trama es la misma del anterior, solo que cuenta con mejoras como: mejores gráficos, más armas (entre las que destacan el báculo Lunar y la Bomba de Humo), más objetos, más tipos de enemigos, más minijefes, más escenas de vídeo, más funciones, dos nuevas dificultades y el Modo Misión (Mode Mission), que es un modo paralelo al Modo Historia en el cual habrá que atravesar 50 diferentes mini-misiones que serán puestas, cada una más difícil que la anterior. Se dice que este modo es diez veces más difícil que en el modo historia.

Es la secuela de la segunda serie de Ninja Gaiden.
En Ninja Gaiden 2 podemos apreciar las espadas gemelas que aparecieron en el Ninja Gaiden Sigma para PS3, estas katanas tienen el nombre de Dragon's Claw and Tiger's Fang (Garra de dragón y Colmillo de tigre),las nuevas armas son la Guadaña Eclipse, las Tonfas, la Kusarigama, la espada del archidemonio,las espectaculares Vigoorian Flail en nivel aumentado al máximo, el arco del dragón, el báculo lunar aumentado al nivel 4 pero además de las espadas gemelas y las nuevas armas que en total son 8, la Dragon Sword siempre será el arma principal y preferida de Ryu Hayabusa.
Para esta nueva entrega los ninpos fueron mejorados, ahora serán más útiles que los anteriores y se podrá apuntar si el ninpo lo requiere, no será un ataque aleatorio. Son 14 capítulos en total y
Para esta nueva generación vemos un gran avance en la inteligencia artificial de los enemigos, esto aumentará el nivel de dificultad del juego; también vemos un avance en los gráficos y los movimientos de Ryu, dándonos esta vez la oportunidad de jugar un juego bastante real.
Sin dudad uno de los juegos más difíciles de todos los tiempos (si no el que más) para la Xbox 360

El 17 de marzo de 2009, Famitsu ha publicado en su revista que el Ninja Gaiden II saldrá en PlayStation 3 bajo el nombre de Ninja Gaiden Sigma II, este mismo año. Por lo que ya no será exclusivo de Xbox 360, Tecmo lo anunciará oficialmente el 24 de marzo en la feria de San Francisco.

A diferencia de la mayoría de juegos de Ninja Gaiden, el protagonista de este juego es un ninja llamado Yaiba Kamikaze, quién murió perdiendo un brazo y un ojo en una batalla contra Ryu Hayabusa, protagonista habitual del resto de instancias de la saga. Tras ser hallado su cadáver por una misteriosa organización, Yaiba es resucitado en forma de cyborg, con brazo y ojo mecánicos, con la misión de eliminar un brote de zombis con la ayuda de un científico de dicha organización. Mientras Yaiba avanza a través de las misiones también buscará venganza contra Ryu por su pasado encontronazo.

Keiji Inafune produjo el juego. El juego fue lanzado para PlayStation 3, Xbox 360 y plataformas Microsoft Windows el 18 de marzo de 2014 en Estados Unidos, 20 de marzo de 2014 en Australia y el 21 de marzo de 2014 en Europa. Para el desarrollo del juego se utilizó el motor Unreal Engine.

En sus versiones de Playstation 3 y Xbox 360 obtuvo una baja calificación en agregadores de críticas como Metacritic, no superando los 50 sobre 100 en ninguna de sus plataformas.

Es un videojuego secuela de Ninja Gaiden 2. Fue producido por Team Ninja y distribuido por Tecmo Koei. El videojuego ha recibido críticas mixtas pero en su mayoría malas, en especial fue criticado por la falta de armas y el reemplazo del director del proyecto de las anteriores sagas.

Este juego es una versión mejorada del Ninja Gaiden 3, contando con personajes, armas, y otros elementos nuevos.
Las armas que se incluyen son: La espada del Archidemonio, el báculo Lunar,las garras de halcón, la kusarigama, la guadaña Eclipse y la Jinran Maru, espada prestada por Hayate de Dead or Alive, así como un nuevo tipo de arco.

Los personajes que incluyen son el propio Ryu Hayabusa, Kasumi, Ayane y Momiji.

Estos añadidos pueden consultarse en su pàgina oficial (a final de página):
Ninja Gaiden 3 - Características en XBOX 360 y PS3

"(Nintendo DS)"

Juego basado en el mundo de Ninja Gaiden para la consola Nintendo DS. El juego es totalmente táctil y cuenta con gráficos en segunda y tercera dimensión, esta última solo para los personajes.
Para movernos, atacar y demás acciones tendremos que usar el stylus de esta consola portátil. Como dato interesante hay que destacar que para jugarlo, la consola se usará verticalmente y una pantalla mostrará el mapa de la zona mientras que la otra mostrará el juego.

En este juego se conocera principalmente de la aldea de Ryu y los orígenes de la espada del dragón. En este juego se podrá utilizar el poder de la espada del dragón y también se daran a conocer nuevos personajes y locaciones totalmente nuevas como Corea, etc.

Dentro del juego se agregaron "artes ninja" como en los juegos anteriores, dentro de los más destacados están:


Así como las artes ninja también están disponibles las siguientes armas:



</doc>
<doc id="128303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128303" title="Tecmo">
Tecmo

Nació en 1967 bajo el nombre de Tehkan Ltd. En 1969 comenzó a vender equipos de arcade. En marzo de 1981, se inauguró la filial americana de la compañía U.S Tehkan Inc. Un mes después, en abril de 1981, Tehkan lanzó en Japón su primera videojuego para arcade titulado "Pleiads" (distribuido en América por Centuri). Cuando aún se llamaba Tehkan, la compañía lanzó juegos clásicos como "Bomb Jack" y "Tehkan World Cup". 

El 8 de enero de 1986, Tehkan cambió oficialmente su nombre a Tecmo. Durante los años 1980 y 1990 sus principales éxitos fueron "Rygar", "Ninja Gaiden" y su saga deportiva ("Tecmo Super Bowl", "Tecmo world cup soccer", "Tecmo Super NBA Basketball"). En 1995 se fundó su estudio Team Ninja, liderado por Tomonobu Itagaki. En 1996 lanzaron su primer juego de la saga Dead Or Alive, que en 2019 sigue en marcha y va por su sexto capítulo. El 25 de febrero de 2010 Tecmo se fusiona con Koei formando Tecmo Koei.







</doc>
<doc id="128312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128312" title="Higo">
Higo

El higo es un fruto obtenido de la higuera "(Ficus carica)".
Desde el punto de vista botánico, el higo es una infrutescencia (un conjunto de frutos).
Existen más de 750 especies de higos diferentes entre las comestibles y no comestibles.

Esta fruta podría provenir de Asia occidental, aunque posteriormente se distribuyó por todo el Mediterráneo. Se sabe que el ser humano ya lo conocía y recolectaba antes del año 9000 a. C.

Los higos suelen medir entre 6 o 7  cm de largo y 4,5 a 5,5 cm de diámetro, aunque el tamaño varía según la variedad. Están cubiertos de una piel fina que da color a su exterior y según la variedad pueden ser de diferentes colores, desde el verde, morado o al negro. La pulpa con alto contenido energético es carnosa y de intenso sabor dulce.

En la ribera mediterránea española existen diversas denominaciones del higo, en referencia a la forma, variedad, tamaño y color.

Son muy estacionales y se pueden encontrar fácilmente en los meses de agosto y septiembre en el hemisferio norte, o febrero y marzo en el hemisferio sur.

Algunas higueras, llamadas breveras, bíferas o reflorescentes, producen dos cosechas al año: las brevas en junio y los higos entre finales de agosto y principios de septiembre. Las brevas son higos que no han llegado a madurar en otoño, conservándose en estado latente sobre la madera durante el invierno, alcanzando su madurez en la primavera siguiente. Las brevas tienen un alto valor comercial por su tamaño y precocidad superiores a los de los higos. 
Las higueras que solo dan una cosecha de higos (entre agosto y los primeros fríos del otoño) se conocen con el nombre de higueras uníferas.

Se describen cuatro tipos de higos en función de las características de cultivo y polinización:



Las especies comestibles son muy digestivas porque contienen una sustancia llamada cradina, que es un fermento digestivo y alto contenido en fibra que mejora el tránsito intestinal; por ello, también es utilizado como laxante; ácidos orgánicos como el ácido cítrico, málico y acético; sales como potasio, magnesio y calcio, y vitaminas A, B1, B2, B3 y C. Contiene un 80% de agua y altos contenidos en hidratos de carbono como la sacarosa, fructosa y glucosa. Los frutos no maduros resultan tóxicos para el estómago.

El higo se puede desecar para convertirse en "higo seco" o "higo pasa". El fruto que no se consume en la temporada se seca al sol en secaderos similares a los de la "uva pasa", pudiéndose conservar más tiempo para utilizarlo en la elaboración de diversos postres, incluso helados.

El higo seco se forma aplastando con la mano el higo fresco y colocado sobre cañizos poniéndolo al sol durante días dándole la vuelta un par de veces para evaporar la mayor parte de su agua. En este proceso debe haber temperaturas superiores a 30 °C en los momentos más soleados y no haber días nublados. El higo seco tiene respecto al higo fresco mucho más calcio e hidratos de carbono y por lo tanto más calorías y mucha menos agua. Se puede encontrar todo el año ya que al contener un alto grado de azúcares que actúan de conservante natural y al estar desecado se mantiene en perfecto estado durante largo tiempo.

En 2016, la producción mundial de higos fue de 1,05 millones de t, liderado por Turquía, Egipto, Argelia, como los tres mayores productores, sumando colectivamente el 58 % del total.<br>
Las regiones de Aydın, Esmirna y de Muğla, conocida anteriormente como antigua región de Caria, son la de mayor producción en Turquía.

En España se realiza con el higo una bebida alcohólica compuesta de aguardiente denominada ""licor de higo"". En gastronomía es variada su utilidad, desde acompañamiento en contraste con algunos platos salados como carne asada o de caza, o en platos dulces para realizar diferentes postres como mermeladas y repostería. Con el fruto seco se realiza el denominado ""pan de higo"" (higo desecado y prensado con almendras).

Perdomo Molina, Antonio C. (2007) “Sobre paseros, pasiles, secaderos, tendales, tinglados y hornos: la cultura material de los higos pasados en Canarias”. Rincones del Atlántico. Nº 4. ISSN 1698-8957.


</doc>
<doc id="128313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128313" title="Barquisimeto">
Barquisimeto

Barquisimeto es una ciudad venezolana, capital del estado Lara, ubicada en el occidente del país, más conocida como la ciudad musical del país, es la de la nación suramericana después de Caracas, Maracaibo y Valencia y la primera del Estado Lara. Se le considera el principal centro urbano, cultural, económico, educativo e industrial de la región Centro Occidental con una población de 1.059092 habitantes. Su área metropolitana, la Gran Barquisimeto, tiene una población estimada (2011) de 1.244177hab. y está conformada por 7 parroquias del municipio Iribarren y 3 del municipio Palavecino.

La ciudad empezó a ser fundada durante el proceso de colonización española en América a partir de 1530 cuando se le denominó Provincia Caquetía de Variquicemeto en 1530 por el tudesco Nicolás Federmann, asentando las bases sobre la cual se levantará la formación social y espacial colonial regional; luego durante el año 1552 por el segoviano Juan de Villegas, en la localidad actual de las Villas de Buria, lo que la convierte en una de las 10 ciudades más antiguas de Venezuela y en consecuencia de América. Finalmente Barquisimeto se emplazaría en una terraza al norte del Río Turbio. La región del valle ya era habitada por indígenas como los Caquetíos, Gayones y Jirajaras a la llegada de los españoles. La urbe obtiene su nombre gracias a este último grupo indígena, hecho que fue documentado por el alemán Nicolás Federmann, en el libro "Historia Indiana" de 1557.
El gentilicio de los nacidos en Barquisimeto es «barquisimetano» en masculino y «barquisimetana» en femenino. No obstante, históricamente, a los habitantes de Barquisimeto se les ha apodado también «guaros» esta expresión tiene su origen en una frase característica de los barquisimetanos; ""Na' Guará"". Recientemente se conoció que la matriz de la expresión también puede venir de Centroamérica, ya que en épocas anteriores, específicamente a mediados de el siglo XVI, esta ciudad formaba parte de lo que era la jurisdicción de El Tocuyo .
Se conoce por documentos escritos que fueron grandes comerciantes que hacían múltiples negocios en el Reino de la Nueva Granada, y hasta Perú y Centroamérica llegaron mercancías tocuyanas.
Esta tesis esta soportada en realidades palpables ya que la creación de la vía tocuyo-tunja está documentada en archivos de dicha ciudad. Lo que es de resaltar es que los tocuyanos traían de regreso múltiples productos de los sitios donde llegaban. Es así como el "pan de Tunja se arraigó tanto en esta zona, incluso hasta el día de hoy. Según un estudio local para una revista dominical, se estudió el origen de esta expresión en los poblados del suroeste del actual Estado Lara, donde se supo por testimonio oral que hace muchos años unos comerciantes de ganado traían un licor que se conoce como guaro el cual venía envasado en un cuero, del cual hacían una especie de rejo o guaral, el cual se denominó guará. El cual utilizaban para arreos del ganado, e incluso para corregir a los "muchachos". De allí se cree sea su uso. Se utiliza para señalar sorpresa o exclamación, se acostumbra para reconocer a un paisano nacido en la tierra larense. Popularmente también se le denomina «barquisimetido/a», a quienes nacen en otros lugares y vienen a hacer vida en la ciudad, manifestando un gran sentido de pertenencia como si hubiesen nacido aquí.

El valle donde se ubica la ciudad estuvo habitado durante siglos por distintas etnias, tales como los Axaguas, los Caquetíos, los Gayones y Jiraharas, de entre las cuales predominaban con gran influencia los Caquetíos a cuya lengua principalmente pertenecen la mayoría de los topónimos larenses que aún perviven. Estos pobladores eran parte de una gran nación Arawaca que se extendía desde el mar Caribe hasta el río Orinoco.

La llegada de los europeos por primera vez al valle de Barquisimeto fue de la mano de Nicolás de Federmann, oficial alemán, de la casa de los Welser de Augsburgo, quien salió de Coro con 110 españoles a pie, 16 a caballo y 100 Caquetíos. En relación a este viaje Federmann hace alusión a que los indígenas de la zona “formaban un pueblo numeroso y muy guerrero” y que habitaban en “las márgenes de un gran río”. Según Federmann, aquellos habían sido obligados por los Caquetíos a vivir en la montaña, pues querían ser los únicos en ocupar y gobernar la llana y muy fértil tierra del Valle del Turbio.
La historia de Barquisimeto como ciudad comienza en el año 1552 cuando el oficial segoviano Juan de Villegas se encontraba en El Tocuyo, la primera ciudad fundada en el centro-occidental de Venezuela; base de operaciones desde donde se inició el proceso de la conquista española del actual territorio nacional. Allí, Juan de Villegas recibe un mensaje urgente que le enviara un indio, Damián del Barrio, con una noticia de su agrado: en las montañas de Buría, el río de igual nombre, arrastraba pedazos de oro en la corriente, razón por la cual De Villegas marcha hacia el lugar del hallazgo. La novedad causó revuelo entre los pobladores de El Tocuyo, quienes ante la oportunidad de enriquecerse rápido y fácilmente, abandonaron los trabajos agrícolas y siguieron a Juan de Villegas. La expedición logra llegar a Buría el mismo año, donde Juan de Villegas funda Nueva Segovia y le agrega el vocablo indígena de “Buría”, nombre de la zona. Esta ciudad sirvió de apoyo a la explotación de las minas de oro. En la población de El Tocuyo se habían establecidos solteros y algunas familias "alemanas" o "tudescas": como los Meckle, Grübel, Heslin, Lebzelter; que no estaban ya más a favor de los Welsares, adicionalmente el suizo-alemán Joachim Ritz fue el primer escribano de la recién ciudad fundada, así como Bernard Heslin, quien también fue Cabildo de Barquisimeto. El asentamiento en Buría no duró mucho tiempo, pues la rápida extinción de las minas, las diezmantes enfermedades y los mortales flagelos que azotaron a aquellos moradores, fueron las consecuencias determinantes de la obligatoria emigración, hecho que ocurrió en 1556. 

En el año 1556, nuevamente comienza a levantarse el poblado, esta vez en el sitio denominado El Carabalí. Esta vez bajo el nombre de "Nueva Segovia de Barquisimeto". Cuando la pequeña ciudad comenzaba a consolidarse, en el año 1561 fue convertida en cenizas por el tirano Lope de Aguirre y sus marañones provenientes del Perú. Lope de Aguirre fue perseguido y asesinado por uno de sus marañones. Esta acción provocó que la pequeña urbe cambiara nuevamente de asentamiento por tercera vez. Nueva Segovia se construyó en el sitio conocido como “Desembocadero de Barquisimeto” donde confluyen los ríos Turbio y Claro. Lamentablemente sufría fuertes inundaciones debido a la inestabilidad del sitio escogido, así que nuevamente se construyó en otro lugar.

Finalmente, y por cuarta vez, Nueva Segovia de Barquisimeto cambió de ubicación en 1563, ocupando el altiplano donde se encuentra actualmente, once años después de que Juan de Villegas fundara Nueva Segovia de Buría. Es a partir de este asentamiento que empieza a desarrollarse verdaderamente la ciudad, cuyas características más resaltantes fueron la matemática simetría con que se construyó convirtiéndose en una población adelantada en cuanto a su aspecto colonial, cuyo desarrollo desde aquel mismo momento fue ininterrumpido y creciente, encontrándonos con la actual Barquisimeto.
El primer plano de la ciudad con informe descriptivo se obtuvo de mano de los primeros alcaldes de Nueva Segovia en 1579, (siete años después de la resuelta decisión de construir la ciudad en la meseta de la sabana), quienes apuntaron con detalle los nombres de sus calles: calle de Santiago, calle de Mar, calle de Damas, calle de San Cristóbal y calle del Tocuyo. Igualmente el informe enumera con nombre y apellidos todos sus pobladores, provenientes "“de los Reinos de Castilla”", subrayando a "“Joan de Villegas, natural de Segovia, General por la Audiencia Real de Santo Domingo en el año de cincuenta y dos”". Destacan en la lista también el capitán Diego de Losada como vecino Regidor, el capitán Esteban Mateo y el capitán Damián del Barrio, entre otra treintena de nombres. Se señala que había solo 40 casas y un total aproximado de 200 habitantes.
Desde sus inicios la ciudad de Barquisimeto, por su posición privilegiada, comienza a notar los indicios del desarrollo. El 9 de marzo de 1779, en una intensa visita pastoral, llegó a la Nueva Segovia el obispo Mariano Martí, para levantar un minucioso censo en donde observó que "“esta ciudad es de vecinos españoles los cuales son sus principales habitantes”". Señaló que habían 303 casas, 392 familias y 8.776 habitantes, describiendo que "“Está edificado este hospital [San Lázaro] en una esquina de la plaza principal de dicha ciudad de Barquisimeto, a distancia de una Quadra poco más o menos de su iglesia parroquial (La Concepción) hacia poniente”". El informe de los fundadores de la Nueva Segovia, apunta que el hospital fue construido por el "“clérigo cura de este pueblo que se llamaba Pedro del Castillo. La advocación es del Sr. San Lázaro, dejóle cien pesos, y con esta pobreza se sustenta con los réditos de ellos”".

Durante la Independencia de Venezuela, Barquisimeto se incorpora al movimiento emancipador y su diputado José Ángel Álamo firma junto con otros próceres la Declaración el 5 de julio de 1811. Barquisimeto fue visitada varias veces por el libertador Simón Bolívar, la ciudad fue escenario de una de las batallas de la Campaña Admirable, la batalla de Los Horcones, donde hoy en día se erige un monumento en su conmemoración.

A principios del siglo XIX se tienen registros de que la ciudad contaba entre ocho y diez mil habitantes, y era posible notar el auge del crecimiento y el progreso que tomaba, dado que no bajaba de tres mil el número de casas y edificios. Los nombres de las calles longitudinales, comenzando por el lado del río Turbio eran: del Obispo Villarroel, de La Paz, llamada posteriormente Regeneración; del Puente, que denominaron oficialmente del Ilustre Americano; de los Isleños, llamada después de Ayacucho; y la calle Real, que denominaron del Libertador, última calle del lado de la sabana. Las primeras iglesias existentes en la primera década del siglo XIX, eran La Concepción, que era todavía la parroquial; Nuestra Señora de Altagracia, Nuestra Señora de San Juan y la de San José. La plaza principal de la ciudad quedaba al sur de la Iglesia Concepción, la actual plaza que primero se llamó Miranda y en la actualidad Bolívar, que era una manzana ocupada por viviendas. El cementerio de la ciudad se ubicaba en los espacios donde está actualmente la iglesia de Altagracia. En el año 1812 un terremoto devasta la ciudad destruyendo importantes estructuras, como la fachada de varias iglesias y muchas viviendas.

En 1873, el Estado Lara tenía una población de 143.818 habitantes, correspondiendo a Barquisimeto 42.203 personas, según información demográfica de los antiguos cronistas de la ciudad. Con el transcurrir del tiempo, concretamente en 1891, la ciudad contaba con 9 cuadras longitudinales y 13 transversales, ampliando su cuadrícula urbana en 1922 a dos avenidas principales: la calle Libertador, que dividió a Barquisimeto de oeste a este, y la calle Juáres, que la separó de norte a sur, complementadas con 11 calles longitudinales y 21 transversales. Las calles estaban empedradas y en su mayoría tenían el piso de tierra. La mayor parte de las aceras eran de ladrillo y fue el general Aquilino Juárez –gobernador de la ciudad-, quien cimentó algunas cuando construyó la plaza Miranda (Hoy Bolívar).
En febrero de 1877, el presidente de la República, general Antonio Guzmán Blanco, puso en marcha el Ferrocarril Bolívar en su tramo Tucacas-Aroa, y posteriormente el doctor Raimundo Andueza Palacios -enero de 1891- inauguró la etapa El Hacha-Duaca-Barquisimeto, obra fundamental que unió comercialmente el occidente con el centro del país. La estación ferroviaria se ubicó en los espacios que hoy domina la Catedral de Barquisimeto, siendo este lugar epicentro de las actividades comerciales, artísticas, culturales y deportivas. Una de las obras de mayor envergadura fue sin duda el Mercado Público, en los espacios que hoy ocupa el Edificio Nacional, construido en 1881, por el general Jacinto Fabricio Lara, hijo de Jacinto Lara, prócer de la Independencia, quien ejerció la primera magistratura del Gran Estado Lara.

En 1890, se inauguró en Barquisimeto el acueducto, decretado por el Libertador a su paso por la ciudad en 1821. En 1896, hubo una notable mejoría del servicio de alumbrado público con el cambio de faroles por bombillos eléctricos.

En 1897, para reducir el tiempo de circulación de mercancías y de pasajeros, se inauguró el tranvía de Barquisimeto, construido por el ingeniero Andrés Palacios Hernández y administrado por la empresa de Bolaño cuyo encargado era Celestino Frayle García. Por iniciativa de Aquilino Juáres, gobernador del estado Lara, se construyó dicho tranvía y la calle Comercio es surcada con rieles sobre los cuales se desplazaba un vagón tirado por bestias. Fue puesto en funcionamiento en septiembre de 1897.
El tranvía de caballitos -como era conocido- partía desde la plaza Bolívar (Hoy Plaza Lara) con un ramal principal por la calle Catedral (calle 23) subiendo luego por la calle Comercio (Av. 20), cruzaba la avenida 5 de Julio (calle 30) hasta la estación del ferrocarril situada en la actual Comandancia General de la Policía de Lara, "“epicentro de las actividades comerciales, artísticas, culturales y deportivas”".
El gran esplendor del tranvía obligó al Gobierno contratar otro ramal desde la esquina de Villoria (calle 23 con avenida 20) hacia la iglesia Altagracia, y otro adicional hacia el oeste con destino a las casas comerciales.
La responsabilidad de la construcción de las líneas del tranvía recayeron sobre Andrés Palacios Hernández y el primer gerente de este medio de transporte fue el español Celestino Fraile García.

En 1929, la ciudad pasa por un programa de modernización llevada a cabo por el general Eustoquio Gómez. Se arreglaron las calles y avenidas y se construyeron edificios como el cuartel Jacinto Lara, el Palacio de Gobierno y el Parque Ayacucho. En la "Guía General de Venezuela, sección estado Lara, publicada en Alemania el 15 de enero de 1929, su autor Frederick Benet, apunta que existían en la jurisdicción 131 establecimientos de enseñanza con 6.262 alumnos distribuidos así: el Gobierno Federal sostiene 3 colegios con 63 alumnos, 12 escuelas graduadas con 1.391 alumnos; 78 escuelas de un maestro con 3.090 alumnos para un total de 4.544. El Gobierno del Estado sostiene 7 escuelas de un maestro con 223 alumnos y 3 institutos especiales con 89 alumnos, para un total de 309. En el mismo año detalla la densidad demográfica para ese entonces señalando que en el Distrito Barquisimeto había un total de 28.029 varones, 31.158 hembras para un total de 59.187 habitantes y 10.607 viviendas. En cuanto a la producción agrícola, apunta que en Lara se producían 250 mil litros de aguardiente de caña al año y 500 mil litros de aguardiente de cocuy; y 6 millones de papelón en los diferentes trapiches. Igualmente menciona la producción de otros rubros entre los que destacan café con 8 millones de kilogramos, caraotas y legumbres con 15 millones, maíz con 40 millones, entre otros. La riqueza pecuaria también es mencionada, subrayando 82.503 cabezas de ganado vacuno; caballar 8.803; mular 6.427; asnal 16.704; cabrío 402.920; lanar 23.325 y porcino 24.325. En cuanto a las edificaciones señala que Barquisimeto, capital del estado Lara, ""posee un gran hospital: La Caridad, ubicado en la calle Obispo y del Cuartel"". También una biblioteca pública: La Bolívar, situada en la calle de Lara; y un teatro denominado Juárez entre las calles Juárez y Libertador. Dos asilos y un seminario: el Santo Tomás de Aquino en la calle Obispo sur. De los templos católicos detalla Altagracia en la calle Falcón; Catedral en la calle Catedral; Concepción, calle Obispo; San José, calle Marqués y Juárez; San Juan, calle San Juan; ""un magnífico edificio de correos, en la calle del Comercio"". Así mismo dos santuarios: el de Nuestra Señora de La Paz y Nuestra Señora de Lourdes, en la carretera Trasandina. Además de dos templos: uno protestante la Capilla Bethel y el Masónico de la Logia Estrella de Occidente Nº 50."

Según el cronista oficial de la ciudad las principales edificaciones de Barquisimeto, sobresalían no por su monumentalidad sino porque en comparación con el resto de viviendas, su estructura era bastante mayor: Palacio de Gobierno (calle 25 con carrera 15), Teatro Juárez, Hospital La Caridad (hoy Museo de Barquisimeto), Mercado Público, situado donde ahora se levanta el llamado Edificio Nacional, el Matadero Público, hoy Mercado San Juan, Puente Bolívar, Oficinas del Ferrocarril situadas en el terreno ocupado ahora por la Catedral de Barquisimeto en la avenida Venezuela, Palacio Episcopal, en terrenos donde ahora se levanta la Torre de David y, por supuesto, los templos de San Francisco, que entonces era la Catedral, la Inmaculada Concepción, La Paz, Altagracia, San José que se reconstruía y el de San Juan apenas en fábrica, su construcción estaba paralizada.

En 1952 se celebró el Cuatricentenario de la Fundación de Barquisimeto, ciudad que contaba con unos 100 000 habitantes, aproximadamente, el día 12 de septiembre de ese año, llegaron al aeropuerto los miembros de la Junta de Gobierno, los ministros del Ejecutivo Nacional y otras personalidades. Ese día, la Junta integrada por Germán Suárez Flamerich, quien la presidía, y los coroneles Marcos Pérez Jiménez y Luis Felipe Llovera Páez, inauguró la estatua de Miranda, el Edificio de Bellas Artes, el Hotel Nueva Segovia, (hoy Rectorado de la UCLA) y el Obelisco, obra emblemática para la fecha, anunciada por el gobernador de Lara, Esteban Agudo Freites, el 24 de junio y encargándose de su ejecución el ingeniero Rodríguez Delpino y el arquitecto Gutiérrez Otero, con 65 metros de altura, ascensor interno, escalinata, rampas de acceso, avenidas perimetrales y un amplio estacionamiento. La estructura está edificada de concreto armado y era la más alta del país. Desde su mirador, se podía divisar toda la ciudad.
En 1953 se inaugura la nueva sede del Hospital General de Barquisimeto Antonio María Pineda con un costo de treinta cinco millones de bolívares. La nueva sede consta de seis pisos y un sótano, estuvieron presentes en su inauguración el Pedro Gutiérrez ministro de Sanidad y Asistencia Social y Julio Bacalao Lara, ministro de Obras Públicas en representación del presidente Marcos Pérez Jiménez.
En el año 1953 se inicia la construcción de una nueva catedral para la ciudad a cargo del arquitecto Jahn Bergkamp. En 1968 fue terminada la Catedral Metropolitana de Barquisimeto, primer proyecto de envergadura construido por el renombrado arquitecto.
Finalmente Barquisimeto en las últimas décadas del siglo XX, al igual que todo el país, entra en una fuerte crisis que frenó moderadamente el desarrollo de la ciudad.

El comienzo de siglo para la ciudad trajo consigo pujante desarrollo y mejorías para la ciudad, un enorme repunte en cuanto inversiones en materia de construcción, industria, comercios y servicios, lo que ha reimpulsado el crecimiento de esta ciudad, la cual se consolida en su sitial como la cuarta ciudad de Venezuela. Es por esto que en los últimos años, han aparecido en todos sus polos de crecimiento, numerosos centros comerciales, hoteles, edificios de oficinas, residencias y centros de negocios. Entre los logros importantes del siglo XXI tenemos, la puesta en marcha de la recuperación del casco histórico de la ciudad, obra de gran importancia turística; la creación de un distrito financiero y de desarrollo en la zona denominada «Triángulo del Este»; el desarrollo como centro comercial de la avenida 20, importante núcleo de desarrollo comercial del centro de la ciudad; la puesta en marcha de distintas obras de infraestructura vial, como la modificación de la Av. Ribereña para convertirla en una vía expresa; la construcción de distintos distribuidores; la puesta en marcha de un sistema de buses de tránsito rápido que sirve como sistema de transporte masivo para la ciudad, entre otras obras.

La superficie ocupada por Barquisimeto era en 1990 tres veces superior a la ocupada en 1964. Este vertiginoso crecimiento está asociado al bajo patrón de densidad con el que se expandió el área metropolitana en ese cuarto de siglo.
La ciudad es una enorme extensión urbana, con unas 37,8 mil hectáreas ocupadas en 1993, que a partir de un núcleo central ha ido expandiéndose incorporando otros pequeños poblados rurales que van transformándose a usos urbanos, pero manteniendo el dominio funcional del centro tradicional.
Barquisimeto en su área central mantiene la estructura reticular propia de los asentamientos de origen colonial español. Allí se ubican las principales instituciones del Estado Lara y de la ciudad y se concentra una buena parte del comercio metropolitano. Conserva algunos sectores residenciales, sin embargo, es evidente el desplazamiento de los residentes hacia el resto del área urbana, quedando el casco central cada vez más como un núcleo administrativo y de servicios, cuya jerarquía le imprime a la ciudad un carácter centralista.
Por otra parte, se identifica otro sub-centro en proceso de desarrollo en las inmediaciones de las Avenidas Lara y Los Leones, en el sector Este, caracterizado por la concentración de oficinas del sector privado, instituciones financieras y servicios metropolitanos.
Además del centro principal y el sub-centro referido, la estructura urbana de la ciudad actual está integrada por ejes que concentran diversas actividades comerciales y de servicios como son: la Carrera 19, las Avenidas 20, Pedro León Torres, Lara y Florencio Jiménez en sentido este-oeste y las Avenidas Vargas, Andrés Bello, Rómulo Gallegos y las Calles 24, 25 y 26 en sentido norte-sur.
Otro importante componente de la estructura urbana de la ciudad son amplios espacios con usos especializados como las zonas industriales y el mercado mayorista, los núcleos de educación superior y las sedes de servicios de comunicaciones como el aeropuerto y la estación del ferrocarril, todos hacia el centro oeste.
Se integra a esta configuración urbana el Valle del Turbio, cuyas características paisajísticas le imprimen identidad ambiental al área y constituye un elemento separador del tejido urbano entre Barquisimeto, Cabudare y el sector El Manzano al Sur, permitiendo la diferenciación espacial y funcional. Asimismo, un conjunto de colinas separa el área central de Barquisimeto de los desarrollos en los sectores El Cují y Tamaca al norte y Pavia hacia el Noroeste.
La imagen urbana no es uniforme en los diferentes sectores que la componen, el estado de las edificaciones, vías y espacios públicos ofrecen un paisaje urbano diferente hacia el Este de Barquisimeto, donde existe un elevado nivel de consolidación y confort urbano en comparación con el resto de la ciudad; donde se observa una situación más heterogénea, en especial en los sectores más deprimidos.
El área central de Barquisimeto refleja una importante combinación de construcciones tradicionales y edificios de carácter moderno, todo ello en una misma trama urbana, donde se percibe la sustitución continua de edificaciones y la proliferación de lotes vacíos. Destacan también las plazas, iglesias y las sedes de instituciones públicas que constituyen hitos en medio de un paisaje heterogéneo.
Se suman alrededor del área central grandes espacios más homogéneos destinados a usos residenciales, educacionales, actividades industriales y hacia los extremos de la poligonal urbana, sectores ocupados por residencias que perfilan un paisaje de transición entre lo urbano y lo rural.
Gracias a su topografía prácticamente plana, la ciudad de Barquisimeto desde sus inicios ha crecido de forma ortogonal, lo que la hace única entre las distintas ciudades de Venezuela, ya que el espacio que ocupa esta organización es bastante amplio y no abarca solo el centro, como en las otras ciudades. Hacia los años 50 y 60 la ciudad dejó de crecer en cuadrícula para comenzar a adaptarse a las situaciones geográficas de las zonas hacia donde se ensanchaba.

Se sitúa en la terraza del mismo nombre, sobre las riberas del río Turbio. Barquisimeto tiene una situación geográfica en el centroccidente de Venezuela (a de Caracas, la capital del país), los cuales se recorren en un tiempo entre 4 y 5 horas en automóvil, siendo punto de convergencia, de muchas de las principales vías terrestres y ferroviarias (Instituto de Ferrocarriles del Estado IFE Eje Ferroviario Simón Bolívar); se caracteriza Barquisimeto además por su orden y apropiada señalización, gracias a la ubicación de la ciudad con un relieve casi totalmente plano, lo que facilitó la distribución del casco urbano en cuadrícula y con las calles numeradas en orden correlativo ascendente, factores que ayudan al ciudadano y al foráneo a ubicar direcciones con facilidad. Su clima es agradable en los meses de diciembre a marzo.

En la ciudad, el clima cálido es dominante aunque está atenuado debido a su altitud a unos 650 metros sobre el mar, lo que hace de su clima agradable a lo que debería ser normalmente.
Ubicada en esa región, y debido a estar cerca de la zona de los llanos, el clima es poco lluvioso, con algunos períodos de intensas lluvias en fechas y horarios no constantes. La temperatura en general se mantiene entre los 19 y los 30°C
Pero en las regiones más altas, cerca de los Andes, las temperaturas son más bajas y las lluvias más constantes. En la población de Río Claro a más de 800 m.s.n.m, por ejemplo, el índice anual de precipitaciones es de 835 mm las Temperaturas Oscilan entre los 15°C y los 28°C durante el año. Pero la mayor parte del área de la ciudad se encuentra en zona plana de Sabana, por lo que la vegetación no es abundante y la existente es seca y el aire es caliente, pesado y seco.

La temperatura récord más alta es de 39 °C en 1998 y su temperatura récord mínima es 7 °C en 1980.
Temperatura mínimas récords 9 °C 21 de julio de 1983, 10 °C 8 de agosto de 1992, 11 °C 8 de julio de 1991, 12 °C 4 de abril de 1997, 13 °C 23 de noviembre de 2008.

Sismos de gran magnitud ocurridos (escala de Richter):

La población de Barquisimeto ha ido experimentando un importante aumento desde sus inicios. Esto se debe al posicionamiento de la ciudad, adecuado para el crecimiento urbano. Este crecimiento y la falta de planificación urbana produjo que se organizaran núcleos de infraviviendas y zonas residenciales, principalmente en las parroquias del norte y oeste, en las que los servicios públicos no han llegado por completo todavía.
Entre 1964 y 1976 la población de Barquisimeto se incrementó en un 82,5%, mientras que su superficie creció 66,9%, lo que significó un aumento de la densidad bruta entre dichos años, al pasar de 6,1 a 6,7 habitantes por hectárea; pero en los catorce años siguientes, es decir, entre 1976 y 1990, se invirtió esta relación, creciendo la población 69,6% y la superficie 84,5%, arrojando como saldo una densidad bruta de 61•hab/ha, la misma que registraba en 1964.
Barquisimeto es una de las siete metrópolis de Venezuela y ocupa el quinto lugar en cuanto a población. Es la ciudad cabecera de la región centroccidental, lo cual produjo que ocurran varias migraciones que hasta la actualidad siguen en pie. En ella coincide una notable población de orígenes extranjeros, entre ellos asiáticos y europeos, principalmente Italianos y Españoles.


Su población está compuesta por una mayoría de mestizos y blancos, con importantes minorías de negros/afrodescendientes y amerindios.
En la ciudad existen diferentes grupos de población de varias partes del mundo, siendo la más relevante la comunidad china, que abarca un 1,3% de la población de la ciudad.
La población para el 2013 se dividía de la siguiente manera:

La ciudad de Barquisimeto está gobernada por dos Ayuntamientos, uno con sede en el centro de la ciudad (el principal y más grande) y el otro con sede en Cabudare, al sur de la ciudad. Cuyos representantes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. Los órganos están presididos por el alcalde de Iribarren, Luis Jonás Reyes y la alcaldesa de Palavecino, Mirna Vies, del Psuv.
Barquisimeto está dividida administrativamente en 2 municipios, que a su vez se subdividen en parroquias. Cada uno de los municipios está administrado por el Alcalde y por el Consejo Municipal, con competencias centradas en la regularización ciudadana y la creación de ordenanzas, mientras que las parroquias son presididas por Jefes Civiles que se encargan de las gestiones jurídicas y burocráticas.

Debido a que es la ciudad capital y más poblada del estado Lara y es la ciudad de cabecera de la región centro occidental, Barquisimeto ejerce gran influencia en sus localidades vecinas de Lara y de otros estados como Portuguesa y Yaracuy. Algunas poblaciones de los estados nombrados tienen una relación directa en las áreas comerciales, laborales, educativas, salud e incluso en el área recreativa.
Las poblaciones que se consideran como área de influencia del área metropolitana de Barquisimeto son: En el estado Lara, Duaca, El Tocuyo, Quibor, Sanare y Sarare; En el estado Yaracuy, Yaritagua, Chivacoa, Urachiche, San Felipe y Sabana de Parra y en el estado Portuguesa, pero de forma no tan directa la conurbación de Acarigua-Araure.

 El Escudo de Armas de Barquisimeto fue instituido con motivo de celebrase el cuatricentenario de la fundación de la ciudad. Se escogió a través de un concurso abierto por el Concejo Municipal, mismo en el que resultó como ganador el prototipo presentado por el artista plástico José Requena el cual lo describe de la siguiente forma:
Rica en simbología, la bandera de la ciudad de Barquisimeto, ondeó por primera vez el 14 de septiembre de 1990, su autor la describe de la siguiente forma:
El Himno de la ciudad busca representarla en simbología poética. La letra va de la mano de Alberto Aguirre Rojas y la música fue compuesta por Rodrigo Riera y Carlos Mendoza

La ubicación de Barquisimeto en el interior de Venezuela, le permite ser una confluencia de vías terrestres entre las regiones central y occidente, con los llanos occidentales y el sur, con el eje costero al norte, con los andes al oeste y con el Zulia al noroeste. Además, se encuentra situado junto a un valle fértil, que ha contribuido a la producción agrícola, el desarrollo del comercio, el servicio y la industria manufacturera, que son las principales actividades económicas del área urbana. Por ubicarse en un altiplano, la ciudad de Barquisimeto es una de las pocas ciudades venezolanas con un plano urbano hipodámico.
Luego de un profundo estancamiento de los noventas, en esta década, ha existido un enorme repunte en cuanto inversiones en materia de construcción, industria, comercios y servicios, lo que ha reimpulsado el crecimiento de esta ciudad, la cual se consolida en su sitial como la cuarta ciudad de Venezuela. Es por esto que en los últimos tres años, han aparecido en todos sus polos de crecimiento numerosos centros comerciales, hoteles para todos los estratos, edificios de oficinas, residencias y centros de negocios.
También podemos destacar en principal la cercanía con las Ciudades Gemelas de Acarigua - Araure, Centro de Polo Agroindustrial y Alimentario del país; lo cual facilita las relaciones comerciales y el desarrollo de la actividad alimentaria de la ciudad, teniendo así un gran crecimiento económico entre ambas ciudades.
En esta ciudad destacan las actividades netamente urbanas vinculadas a la industria, el comercio y los servicios, así como la explotación y transformación de minerales no metálicos y la producción agrícola, de manera fundamental, café cosechado en la zona de Río Claro.
Además, concentra más del 80 por ciento de los establecimientos fabriles del Estado, con fuerte orientación hacia la producción de alimentos y la fabricación de productos de fundición y metal mecánicos.
Desde 1983 existe en la Zona Industrial III de Barquisimeto el más grande mercado mayorista de Venezuela, conocido como MERCABAR (Mercado Mayorista de Alimentos de Barquisimeto), el cual cuenta con un terreno de 108 hectáreas (42 de las cuales están desarrolladas), cuya actividad principal es la producción de servicios de carácter público, destinados a la venta y cuyos ingresos provienen de esa actividad. Uno de sus principales objetivos es el de dotar, mantener y administrar espacios adecuados para la organización del comercio mayorista en su área de influencia.
La ciudad cuenta con un PIB Nominal de 10.750 millones USD y un PIB per cápita nominal de 8552 USD, lo que representa un PIB PPA per cápita de 14.810 , siendo la 5ta ciudad en actividad económica.
La pobreza en sus dos municipios cabecera es la siguiente:

La ciudad de Barquisimeto es una de las pocas ciudades venezolanas que aún conserva el patrón urbano adecuado a la cuadrícula española; esto debido a un riguroso planeamiento urbano como también a un crecimiento sostenible; sin embargo, ciudades cercanas a la urbe, como Duaca, Quíbor o Cabudare, han constituido, por su crecimiento demográfico, un reto para el enlace urbano con estas "ciudades dormitorio". Barquisimeto se distribuye entre calles, carreras y avenidas, las cuales por la numeración facilitan la ubicación de una dirección o algún sitio en particular.
La ciudad no cuenta con una red de autopistas como Valencia o Caracas; solo posee una vía que la rodea por el norte, la Circunvalación Norte, que conecta la autopista Cimarrón Andresote con la intercomunal Florencio Jiménez (Vía a Quibor) y en la margen sur, posee una conexión que parte desde el Aeropuerto General Jacinto Lara hasta Cabudare, esta vía, que en la actualidad se convierte progresivamente en una vía expresa, es conocida como la Ribereña y por ella transitan todos los días alrededor de sesenta mil vehículos; en el centro de la ciudad, en dirección este-oeste, un gran corredor vial llamado "Av. Venezuela" que provee de alivio vehicular a la ciudad a las horas pico. Además existen varias vías expresas que van de sur a norte, como la Av. Vargas, que por medio de la Av. Uruguay conecta con la Av. Ribereña, de la misma manera, están la Av. Andrés Bello (Calle 22), Av. Simón Rodríguez (Calle 29) y Av. Rómulo Gallegos (Calle 42); en el este de la ciudad, el principal acceso a la ciudad hacia el sur (Autopista Barquisimeto-Acarigua) es la Av. Intercomunal Barquisimeto-Cabudare que es una prolongación de la Av. Lara, corredor vial que nace en el Country Club y culmina en el pueblo de Santa Rosa. Desde esta Avenida parten dos conexiones norte-sur, formando el amplio sector conocido como Triángulo del Este; estas son la Av. Paseo Los Leones y la Av. Argimiro Bracamonte.

El sistema de transporte masivo de Barquisimeto Transbarca se inauguró en el 2013 y moviliza un promedio de 170 000 personas/día. Este sistema, con 80 unidades, recorre 30 km de vía exclusiva para las unidades eléctricas en el "Área Metropolitana de Barquisimeto": Municipios Iribarren y Palavecino, para lo cual se dispuso el cierre completo de la principal vía comercial de la ciudad, la Avenida 20. Este sistema podrá tener una ruta expresa de 22 km y una ruta comercial de 8 km. con 52 paradas y 13 pasos de desnivel o túneles de intersecciones. Cada unidad (150 pasajeros) cumplirá su ciclo de recorrido en 45 minutos. El trolebús cuenta con un sistema centralizado de semáforos, control, comunicación y de seguridad; además de una estructura para acceso fácil de discapacitados y 3ª edad, aire acondicionado, sistema de comunicación y video. El sistema cuenta con 18 subestaciones eléctricas, taller equipado con repuestos para operar dos años. Tiene un mecanismo de cobro de pasaje y un sistema de comunicación gratuito para las comunidades en todo el tramo vial.
También el sistema será complementado con rutas alimentadoras; estas se desplazaran por toda el área metropolitana donde el trolebús no tendrá acceso y tendrán paradas ubicadas cerca de las paradas del Transbarca facilitando a los usuarios el desplazamiento por la ciudad. El sistema Transbarca pasó a manos del Gobierno Nacional a través del Ministerio del Poder Popular para la Infraestructura, antes era responsabilidad de la Alcaldía del Municipio Iribarren en el estado Lara. 

Desde mayo de 2018 la ciudad de Barquisimeto cuenta con conexión por ferrocarril con el poblado de Yaritagua, ubicada en el vecino estado Yaracuy. Dicha conexión fue posible al finalizar la construcción del puente de 70 metros sobre la quebrada "La Ruezga". Dicha conexión permite el transporte de pasajeros y especialmente de carga para que las exportaciones sean llevadas a Cabudare y luego al puerto marítimo internacional de Puerto Cabello.

El Aeropuerto Internacional "Jacinto Lara", es el principal terminal aéreo del Centro Occidente de Venezuela. Es Administrado por el Instituto Autónomo Dirección de Aeropuertos del Estado Lara, que además administra el aeródromo de la ciudad de Carora.
En 1930 da sus primeros pasos la aviación comercial en el estado Lara cuando se instalan, en lo que hoy se conoce como el Aeroclub, una torre de control junto a un pequeño terminal, prestando de esta manera los primeros servicios de tránsito aéreo en la ciudad de Barquisimeto. Veinte años más tarde, en 1950, se da inicio a los trabajos de construcción de las actuales pistas del Aeropuerto Internacional Jacinto Lara, siendo en 1961 cuando el expresidente Rómulo Betancourt inaugura las nuevas instalaciones del terminal aéreo.
Posteriormente, en el año 1969, el Aeropuerto adquiere la categoría Internacional con el inicio de los vuelos de la línea aérea Viasa hacia las rutas de Miami y Kingston. Actualmente, la infraestructura del Terminal Aéreo, ha sufrido numerosas modificaciones para mantenerse a la par de las exigencias de los usuarios y por el Instituto Nacional de Aeronáutica Civil (INAC). El Instituto Autónomo Dirección de Aeropuertos del Estado Lara (IADAL), es un organismo independiente adscrito al Ejecutivo Regional, a través de la Secretaria General de Gobierno del Estado Lara. melbower
Hoy en día transitan más de 25 mil pasajeros con destino a las ciudades de Caracas, Maracaibo, Mérida, San Antonio y Valencia. Igualmente, posee una gran ventaja geográfica para la ejecución de viajes a Miami y Aruba, por ser uno de los aeropuertos más próximos a estos lugares, incluso más que el principal terminal aéreo de Venezuela, el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar, ubicado en Maiquetía.
El Aeropuerto Internacional "Jacinto Lara" mantiene operaciones comerciales con nueve vuelos de salida e igual número de vuelos de arribo, provenientes y con destinos a las principales ciudades de Venezuela, siendo manejados por las más reconocidas aerolíneas del país como Aeropostal, Insel Air, Avior Airlines y Aserca.
Sus amplias instalaciones permiten ubicar todos los servicios públicos necesarios para los usuarios y la ciudadanía en general: Bancos, Cajeros Automáticos, Restaurantes, Cafés, Agencias de Viajes, Alquiler de vehículos, Agencias Protocolares, Centros de Comunicaciones y Taxis, entre otros servicios, todo esto con la finalidad de prestar una mejor atención al pasajero que arriba a la ciudad. También cuenta con la presencia y apoyo de los organismos de seguridad del Estado; Servicio Bolivariano de Inteligencia Nacional (SEBIN), Cuerpo de Investigaciones Científicas Penales y Criminalísticas (CICPC), INTERPOL, Guardia Nacional, Policía Estadal, ONIDEX y Seniat, a fin de mantener la seguridad y el orden público dentro de las instalaciones.
Durante años esta institución se ha caracterizado por la mística de trabajo de quienes allí laboran, por poseer unas excelentes instalaciones, y por prestar un excelente servicio a la ciudadanía, convirtiéndolo en uno de los terminales aéreos más importantes del país.
Igualmente, el Aeropuerto Internacional Jacinto Lara, se ha mantenido a la vanguardia, al conservar en buen estado y de manera actualizada su infraestructura y la tecnología que utiliza, a fin de preservar la seguridad de los usuarios y conservar la categoría de Aeropuerto Internacional ante el Instituto Nacional de Aeronáutica Civil].

Barquisimeto es una de las cunas del cine nacional, siendo Mariano Kossowsky uno de los pioneros en la producción audiovisual. La principal cadena de cines del país nació en Barquisimeto. Es la conocida Cines Unidos, que hoy se extiende a gran parte del territorio de Venezuela, con un amplio número de salas en centros comerciales.
Por otra parte, Barquisimeto es una plaza periodística importante, donde se publicó "El Impulso" el diario de mayor trayectoria en el país. Pero la crisis por el papel en Venezuela ha hecho que varios diarios hayan cerrado su circulación. Actualmente figuran:

Barquisimeto, cuenta con una amplia gama de centros asistenciales, tantos públicos como privados, que prestan diversos servicios, tanto a los barquisimetanos como a los ciudadanos foráneos. El principal es el Hospital Central Universitario "Dr. Antonio María Pineda", es el centro asistencial más importante del Estado Lara y uno de los más importantes de todo el país. El Hospital Pediátrico Agustín Zubillaga. El Hospital del Seguro Social Pastor Oropeza, El Hospital Rotario de Barquisimeto, el Instituto de previsión y Asistencia Social para el Personal del Poder Popular para la Educación IPASME, y el Hospital General “Dr. Luís Gómez López”.

También cuenta con numerosos centros privados, los más destacables son la Policlínica Barquisimeto, el Centro Clínico Valentina Canabal, el Centro Médico Quirúrgico Hospital Privado, la Clínica Razzetti, la Policlínica Concepción, Centro Médico de Oncología y la Clínica Acosta Ortiz.

Barquisimeto es asiento para celebraciones multitudinarias, tales como: Los Carnavales Internacionales de Barquisimeto (Mes de Febrero-Marzo), donde se observan gran variedad de carrozas, y espectáculos artísticos musicales de reconocida trayectoria, La Feria Internacional de Barquisimeto la cual empieza el 14 de septiembre (aniversario de la fundación de Barquisimeto), y culmina el 25 de septiembre de cada año, donde se puede apreciar, entre muchas cosas, diversas exposiciones y espectáculos musicales, y por último, una variada gama de opciones para disfrutar La Navidad en Barquisimeto, en las se pueden observar diversas exposiciones, espectáculos musicales y muchos fuegos artificiales.
Es costumbre recibir el Año Nuevo en La Flor de Venezuela, con la familia y los amigos.
En torno a Barquisimeto y por migración también en la ciudad son practicados "Los Tamunangues" o fiestas devocionales a San Antonio de Padua, como pago de promesas a favores recibidos.
La Festividad tiene sus orígenes en los Andes Larenses (Sanare-El Tocuyo) y se celebra todos los 13 de junio; pero un Tamunangue puede realizarse en cualquier época del año.
Explica el maestro Luis Felipe Ramón y Rivera que el nombre ‘’Tamunangue’’ deriva del nombre que se le da al tambor que se utiliza en la interpretación de los cantos característicos de este baile, el tamunango.
Esta expresión popular consta de ocho danzas o sones conocidos con los nombres de: la batalla, la bella, la juruminga, el yeyevamos o yiyiivamos, el poco a poco, la perrendenga, el galerón y el seis por ocho o seis figuriao. Cada uno de estos cantos y bailes son precedidos por la Salve y La Batalla, la cual se ejecuta durante la procesión.
Los instrumentos que participan en la interpretación de la música del tamunangue son: cuatro, cinco, tiple, tambor y maracas.
Tiene centros culturales numerosos. Algunos de los más importantes son el Ateneo de Barquisimeto, el Teatro Juárez , la Biblioteca Pública "Pio Tamayo" , Biblioteca Pública "Pascual Venegas Filardo", la Casa del Ajedrez Oliver Soto, la Casa de la Cultura Eustoquio Gómez, el Centro de Cultura Popular Guachirongo, el Museo Arqueológico Militar General Jacinto Lara, el Museo La Salle, el Museo de Barquisimeto, el Museo de la Divina Pastora, el Cine Club Charles Chaplin, y la Sala de exposición "Juan Carmona" (Sede del diario el Impulso).

Por su amplia tradición musical, Barquisimeto es llamada la Capital Musical de Venezuela. Santoral y Carota, Ñema y Taja, son dos agrupaciones musicales de trayectoria en la ciudad, que mezclan el folclore barquisimetano con ritmos nuevos. Una de las personalidades barquisimetanas más sobresalientes en el mundo de la música es el director de orquesta Gustavo Dudamel. En la música tradicional de este estado el uso del cuatro marca un toque del estado.

El plato emblemático de la ciudad es el arroz ‘’talkarí de chivo’’; el ‘’chivo en coco’’; EL Mondongo de chivo; Mute larense: Parecido al mondongo, se prepara con las entrañas del chivo, y preferentemente, su cabeza. Se acompaña con verduras y papas.También es sencillo encontrar los productos artesanales de la gastronomía larense como el suero criollo de leche y el queso de cabra; Queso de mano: Queso de preparación especial: se vacía la leche de vaca en receptáculos de cuero crudo. Luego, se le agrega cuajo de res para densificarlo y, ya cuajado, se parte en trozos. Se deja reposar por unas horas; se separa el suero y la cuajada, y finalmente se moldea en forma de rolo o disco.. Entre los productos panaderos el pan de ‘’tunja’’, la ‘’catalina’’ y la ‘’acemita tocuyana’’.

Barquisimeto es sede de varios equipos del deporte profesional de Venezuela. Cuenta con Cardenales de Lara uno de los equipos más tradicionales de la LVBP, con la Unión Lara SC, UD Lara y el Policía de Lara FC con sede en el Estadio Farid Richa en el fútbol así como también Guaros BBC en la LPB

Históricamente Barquisimeto ha sido una ciudad beisbolera y es sede de los Cardenales de Lara uno de los equipos más antiguos y con más tradición en el béisbol venezolano.
Barquisimeto en la actualidad es una ciudad basquetera.
Barquisimeto ha sido una ciudad "futbolera", desde mucho antes del denominado "Boom Vinotinto", han sido varios los equipos citadinos que han visto acción en la Primera División de Venezuela sin embargo la expansión de la misma en la temporada 2007-2008 la cual ascendió el Unión Lara SC, combinado con el gran desempeño del cuadro Guaros FC quien había logrado el ascenso por méritos propios originaron que la temporada siguiente habría dos equipos larenses en la primera división lo cual incrementaría la asistencia a los estadios y el fanatismo en Barquisimeto por el fútbol Nacional. Por la ciudad crepuscular han pasado numerosos equipos, como los desaparecidos Barquisimeto Fútbol Club, Deportivo Lara, Guaros Fútbol Club, Internacional de Lara Fútbol Club y el emblemático Lara Fútbol Club que fue el primer equipo larense en proclamarse campeón en la Primera División en el año 1965. Para el año 2009 se fundaría el ACD Lara para mantener al Estado Lara con un representante en el fútbol venezolano, el cual a partir del año 2010 el club se muda al Estadio Metropolitano de Cabudare. La ciudad fue una de las 9 sedes de la Copa América 2007
Conocido en la ciudad como parque zoológico Baradida (por la ubicación cercana de este urbanismo), es uno de los parques zoológicos y botánicos más importantes amplios de Venezuela. Cuenta con anfiteatro, serpentario, vivero, y biblioteca.

El Monumento Ferial de Barquisimeto es el emblemático monumento ubicado en el complejo ferial, es una espiga que tiene partes de colores fundado tal vez en 1972 adentro del recinto, después sería ubicado donde se encontraba la plaza las Banderas y en 2012 fue movido de nuevo al recinto ferial.

El obelisco de Barquisimeto es un destacado monumento de la ciudad y uno de los mayores iconos del estado Lara. Está ubicado al oeste de la ciudad y su construcción data del año 1952 con motivo de los 400 años de la fundación de la urbe. La estructura consta de una gran torre de base rectangular de 75 metros de altura, la cual está compuesta principalmente de concreto y acero, contando con un ascensor interno y un reloj en el extremo superior.

Barquisimeto cuenta con una de las más modernas y originales catedrales de América Latina, obra del arquitecto Jahn Bergkamp. Su forma exterior es de una flor boca abajo y posee un campanario externo a la edificación.

La catedral de Barquisimeto fue el primer proyecto de envergadura construido por Jahn Bergkamp; fue construida entre 1967 y 1968 y una obra de arquitectura e ingeniería bastante avanzada para su época. Esta obra nada convencional tiene forma de paraboloide hiperbólico, dos alas unidas a través de una torre central y requirió de extensivos cálculos estructurales así como extremo cuidado y precisión en la construcción. El techo de la catedral está formado por paneles de 
acrílico sostenidos por una red de nervios hechos con cables de acero post tensados recubiertos de concreto.

Este teatro está ubicado en el centro de la ciudad, en la carrera 19 con esquina de la calle 25. Fue inaugurado en 1905 con el nombre de teatro Municipal y se reconstruyó casi totalmente para el cuatricentenario de Barquisimeto.
Con 110 años de construido ha sido testigo del crecimiento e historia de esta población. Por sus escenarios han pasado gran cantidad de artistas de diversos géneros: danza, canto, ballet, y teatro entre otros
Es un sitio de especial atractivo para los turistas, por su estructura y por las diferentes manifestaciones culturales del pueblo larense que allí se presentan. Este teatro es la primera sala de espectáculos del estado Lara.

Esta estructura fue el Pabellón de Venezuela en la Expo Mundial de Hannover (Expo 2000) en el año 2000.
Diseñada por el renombrado arquitecto venezolano Fruto Vivas y titulada “Una flor para el Mundo”, la estructura se inspira en los monolíticos tepuyes que se levantan imponentes en medio del paisaje de la Gran Sabana, así como en la flor nacional de Venezuela, la orquídea. Cuando está abierta, o en plena florescencia, si se quiere, la flor tiene un diámetro de 39 metros.

La estructura representó a Venezuela en la expo mundial de Hanóver,Alemania en el año 2000. Fue trasladada progresivamente a Venezuela empezando en 2006 e inaugurada en su actual posición en el año 2008 como propiedad del Estado venezolano, quien se la otorgó en comodato a la gobernación del estado Lara

Ubicado en el casco histórico de la ciudad; en las inmediaciones del Valle del Turbio, el museo de Barquisimeto, tiene su sede en una antigua edificación de valor histórico y arquitectónico levantada mediante técnicas tradicionales sobre tres lotes de terreno que correspondían al antiguo hospital San Lázaro, a la Cárcel Pública que fue destruida por el terremoto de 1812 y a una casa de habitación. Sobre este terreno se construye el edificio del hospital de la Caridad por iniciativa del Doctor Antonio María Pineda Bujanda, con recursos de la comunidad y del estado, basado en el proyecto del ingeniero Alemán Justo Rosenberg, fue inaugurado el 8 de mayo de 1918; en 1922 se comienza a levantar la capilla San Miguel y es terminada dos años después, en mayo de 1939, el concejo municipal le cambia el nombre del hospital de la caridad por el de hospital Antonio María Pineda.
En 1954, el Hospital Antonio María Pineda se traslada a un moderno edificio construido en la Avenida Vargas y la vieja edificación es destinada a servir de cuartel para el Batallón Piar, quien lo desocupa en muy mal estado de conservación por lo cual se pensó en su demolición, pero un grupo de personas entusiasmadas por el presidente del concejo municipal doctor Gustavo Adolfo Anzola, hicieron gestiones para su restauración y posterior uso museístico que comienza el 18 de julio de 1982.

El Monumento Manto de María es una estructura monumental mariana que se completó el 12 de enero de 2016 en la Ciudad de Barquisimeto. Está dedicado a la patrona de la ciudad: la Divina Pastora. Este monumento se construyó como un regalo a la Virgen por su visita número 160 a la ciudad, como lo hace cada 14 de enero desde el año de 1856. La construcción empezó en julio de 2014 después de que el gobernador del Estado Lara, Henri Falcón, acordara su construcción en conjunto con el Gobierno Nacional, con recursos tanto nacionales como regionales. Los planes para construir el edificio fueron iniciados ya en 2011. El diseño corresponde a tres arquitectos de la Universidad Central de Venezuela. Es el monumento mariano más grande del mundo (60 metros de altura) y es el más grande de Venezuela, superando al Monumento a la Virgen de la Paz ( 46,72 metros de altura ).

En Barquisimeto convergen distintos estilos arquitectónicos que van desde estructuras simples colonialistas hasta edificios con características modernistas y brutalistas.
La arquitectura colonial Barquisimetana está caracterizada por ser simple y modesta. Dado que en ese entonces Venezuela no ofrecía a los colonos suficientes riquezas que los atrajeran a invertir mucho más. Una provincia aparentemente poco rica no podía permitirse el lujo de construir edificios de alto costo a imitación de los grandes virreinatos que existían para la época y la sociedad colonial no brindaba tampoco un cuadro tan próspero como el de otros países de América Latina.
Todos estos elementos, que se encuentran en toda la arquitectura colonial venezolana contribuyeron a establecer una muy modesta pero bien definida arquitectura colonial en Barquisimeto.
Durante la dictadura de Juan Vicente Gómez, el gobernador designado para Barquisimeto, Eustoquio Gómez, emprende una modernización de diversas estructuras en la ciudad, cambiando el ornato público y construyendo plazas y parques al estilo francés. Diversos atributos arquitectónicos de la era de Gómez, pueden notarse hoy en día en Barquisimeto en edificios como el Cuartel Jacinto Lara o en distintas casas coloniales, donde se agregaron detalles y adornos.
La era moderna de la arquitectura en Barquisimeto comienza con el Gobierno de Marcos Pérez Jiménez, donde se construyen grandes obras como el Obelisco, el Hospital Central Antonio María Pineda, o la sede de los tribunales de la ciudad, edificio que se conoce como Edificio Nacional.
La arquitectura moderna de la ciudad tiene mucha relación con la arquitectura de este tipo en distintas partes de Venezuela, donde destaca el Brutalismo, que se puede notar en edificios como el Palacio Municipal o la Torre Municipal donde destacan las figuras cuadradas y las rectas formado composiciones áridas que dan un aspecto sólido. Uno de los iconos más importantes de este tipo de arquitectura en Barquisimeto es la Catedral Metropolitana construida según diseño del arquitecto Jahn Bergkamp, la cual posee una estructura hiperboloide que cae como pétalos de una flor. Existen otras obras emblemáticas más actuales como la Flor de Venezuela diseñada por el arquitecto Fruto Vivas.

Barquisimeto es conocida por ser uno de los importantes núcleos en enseñanza artística y cultural de Venezuela al ser cuna de numerosos artistas y músicos de trayectoria nacional y mundial. Cuenta con el Conservatorio Vicente Emilio Sojo afamado instituto musical de la región y la Escuela de Artes Plásticas Vicente Emilio Sojo de formación de artistas plásticos en numerosas disciplinas como escultura, pintura, fotografía y ebanistería, y el Centro Internacional de Danza y Ballet Sacromonte, fundado en 1954, el más antiguo de Venezuela. También es considerada como una ciudad universitaria, debido al gran número de oportunidades de estudios que ofrecen distintas instituciones que hacen vida en la ciudad entre las cuales destacan la UCLA, la UPEL, la Universidad Nacional Experimental Politécnica Antonio José de Sucre, la UNA, la UNES y la Universidad Politécnica Territorial Andrés Eloy Blanco, posicionadas entre las mejores del país.

Barquisimeto es una ciudad con una vocación histórica por el conocimiento académico; alberga una considerable muestra de universidades e institutos de educación superior en Venezuela, posee una alta y creciente población estudiantil proveniente de la zona y de otras regiones del país. Su ubicación geográfica, la hospitalidad de su gente y condiciones socio-económicas favorables, ha motivado la migración de muchos jóvenes de otros lugares en busca de conocimientos, situándose actualmente la ciudad de Barquisimeto, como uno de los centros de educación superior más importante de Venezuela.


En Barquisimeto concurren diversas profesiones de fe, entre las que se pueden encontrar esta la Iglesia Ortodoxa Griega, Anglicanos, Luteranos, Evangélicos de diversos grupos, los mormones, Testigos de Jehová, Adventistas del Séptimo Día, judíos y musulmanes. Siendo la de mayor alcance la Iglesia católica.
La Divina Pastora es un icono religioso importante en Venezuela. Es la patrona espiritual de la ciudad y es una de las advocaciones marianas con muchos seguidores en la región. Cada 14 de enero se celebra una multitudinaria procesión en la que esta imagen es llevada desde Santa Rosa hasta la Catedral de Barquisimeto. Se ha contabilizado más de dos millones y medio de personas, lo que la convertiría en la tercera procesión mariana más importante del mundo.

Barquisimeto participó el 12 de octubre de 1982 en la declaración de hermanamiento de ciudades entre todas las capitales iberoamericanas, estableciendo este vínculo con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="128317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128317" title="Sierra Madre Occidental">
Sierra Madre Occidental

La Sierra Madre Occidental es una cadena montañosa que abarca todo el oeste mexicano y el extremo suroccidental de los Estados Unidos. En sus 1500 km de largo recorre Arizona, parte de Sonora, Chihuahua, Sinaloa, Durango, Nayarit, Zacatecas,Aguascalientes, y Jalisco lugar donde se une al Eje Volcánico Transversal de México. La sierra tiene una extensión de 289.000 km y ocupa la sexta parte del territorio mexicano. Su anchura en promedio es de 150 km, con alturas de hasta 3000 metros sobre el nivel del mar.

El terreno es escarpado en varias regiones, lo que hace que las variaciones de temperatura sean extremas. En la cima de las barrancas, el clima es frío (llegando en invierno a los -20 °C y en verano a los 20 °C de promedio), y en el valle templado o cálido (en invierno 10 °C de promedio, alcanzando los 40 °C en verano).

La Sierra Madre Occidental es el pulmón de la zona norte de México; cubierta por grandes bosques mixtos de pino-encino, de pinos, encinas y oyamel, en los últimos años ha sufrido un grave deterioro. La cadena alberga numerosas especies endémicas, con una amplia variedad de flora y fauna. Según el "Biodiversity Management of the Madrean Archipelago Report" de 1994, hasta esa fecha la Sierra Madre Occidental contaba con más de siete mil especies de plantas, de las cuales cuatro mil eran endémicas. Mientras que otras zonas boscosas del mundo cuentan sólo con cuatro o cinco especies de pinos en cada ecosistema, en la Sierra Madre Occidental se encuentran quince diferentes, más unas 25 de encinas. Sin embargo, la tala forestal inmoderada de los últimos 120 años ha deteriorado considerablemente el ecosistema, acabando con numerosas especies y poniendo a otras al borde de la extinción. Estudios realizados por J. Martjan Lammertink, Jorge A. Rojas Tomé, Federico M. Casillas Orona y Roger L. Otto permitieron determinar que prácticamente todo el bosque de la Sierra Madre Occidental ha sido sometido a programas de aprovechamiento forestal.

En la Sierra existen cuando menos 517 especies de fauna: 290 de aves, 70 de mamíferos, 87 de reptiles, 20 de anfibios y 50 de peces. Entre los mamíferos sobresalen la ardilla, el zorrillo, varias especies de murciélagos, el coyote, el, el armadillo, el venado cola blanca, la comadreja, el jabalí, el tejón, el puma, el jaguar, el ocelote y el gato montés. Aunque están en peligro de extinción, todavía existen en lo más recóndito de la Tarahumara el puma, y el oso negro.

De las aves, 24 especies son endémicas. 10 están en peligro de extinción; entre ellas, la guacamaya verde, la cotorra serrana, la coa, el águila real y el halcón peregrino. Ciertos estudios incluyen también al trogón orejón, el búho manchado y la chara pinta entre las aves en peligro de extinción. 

De los reptiles, 22 especies son endémicos y de los anfibios doce tienen ese carácter. Entre los peces de agua dulce, algunos comestibles, destacan la trucha arcoíris, Eleotris picta, la Cichlasoma beani y peces de la familia poeciliidae y Eleotridae.





</doc>
<doc id="128318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128318" title="Pedro Liñán de Riaza">
Pedro Liñán de Riaza

Pedro Liñán de Riaza fue un escritor español. No está claro su lugar de nacimiento. Aunque se piensa que pudo ser Toledo o Calatayud, entre 1555 y 1557. Fallece en Madrid, el 25 de julio de 1607. Fue un personaje notable. Era excelente poeta. Desempeñó el ejercicio de las Armas como capitán de las Guardias Españolas y puede considerársele hombre de gobierno y de mundo.

Se desconoce con exactitud su fecha de nacimiento (debió de producirse entre 1555 y 1557) y su lugar de origen, pues no se ha encontrado su partida de bautismo. El investigador José Luis Pérez López estima que nació en Toledo, aunque según Antonio Sánchez Portero existen numerosos testimonios de que es bilbilitano (Calatayud). Así lo afirma en su obra "Segunda noticia y antología de poetas bilbilitanos". Nacido en el seno de una noble familia, afincada en Calatayud desde que Alfonso «El batallador» reconquistó esta ciudad a los moros; al no ser Pedro el primogénito y no contentarse como segundón, sin privilegios ni fortuna, se marchó del hogar. Se licenció en Cánones por Salamanca, desempeñó el cargo de Gobernador del Condado de Gálvez (Toledo). Encontró un mecenas en don Francisco de los Cobos y Luna, segundo Marqués de Camarasa y conde de Ricla, quien al ser designado capitán de la Guardia Amarilla de El Escorial del Rey Felipe III (llegó a ser su predilecto) lo nombró como secretario suyo y de las Guardias, cargo que desempeñó durante poco más de cuatro años. Recorrió la mayoría de las ciudades de España hasta que se afincó en la Corte. En 1601 se ordenó como clérigo presbítero en Toledo y es posible que recibiese el hábito tan deseado de manos del Primado de las Españas, don Bernardo de Sandoval y Rojas. En 1603 es cesado del cargo de secretario de las Guardias Españolas del Rey e inicia un largo pleito contra su Señor, don Francisco. En septiembre de 1604 entró al servicio del joven don Jorge de Cárdenas Martínez de Lara, cuarto duque de Maqueda. Y al año siguiente, el duque, como patrono de la iglesia del Santísimo Sacramento (que había fundado su tatarabuela doña Teresa Enríquez, la «Loca del Sacramento», en 1518) de su villa de Torrijos, le nombró secretario y capellán mayor. Ambos cargos serán desempeñados con gran eficacia y brillantez hasta su muerte acaecida el día 25 de julio de 1607, festividad del apóstol Santiago, en la ciudad de Madrid (Longobardo: "Torrijos...," pp.74-76)

Fue amigo de Lope de Vega, y con él, uno de los principales creadores del «Romancero nuevo» y un destacado autor de comedias. La fama y autoridad que en su tiempo obtuvo como poeta lírico y dramático, lo rodeó de un gran número de adeptos e imitadores, designados con el nombre de «aliñados», cuya significación en nuestra historia literaria no podemos precisar de manera exacta; pero que, al menos, nos da pruebas del prestigio de que gozaba, considerándosele modelo y fundador de escuela. (SÁNCHEZ PORTERO: "El autor del...", pág.2).

Dominaba el latín y al igual que Cervantes y Lope, cultivó la mayoría de los géneros literarios (poesía, teatro, novela). La capacidad y calidad literaria de Liñán es reconocida y alabada por sus coetáneos más ilustres, como puede comprobarse en el panegírico que le dirige Cervantes (con quien después se enemistaría) en su obra el "Canto de Calíope", aparecido en el libro VI de su novela pastoril «"La Galatea"»:

Otros testimonios de la valía de Liñán los tenemos en los fervientes elogios que le dedicaron los escritores más conspicuos de nuestro Siglo de Oro como, Francisco de Quevedo en su novela picaresca "Historia del Buscón", Pedro de Espinosa en "Flores de poetas ilustres de España" (edic. de Valladolid, 1605), Vicente Espinel, en el canto 7 de su poema "Casa de la Memoria" («¡Oh, tú, Liñán, que desde el monte miras/ los que en la falda por subir se quedan!»). Su amigo Lope de Vega, en varias de su obras también hace apología sobre Liñán. Asimismo, Baltasar Gracián, incluye un precioso soneto de este en su obra "Agudeza y Arte de ingenio":

Desempeñó el ejercicio de las Armas como capitán de las Guardias Españolas y puede considerársele hombre de gobierno y de mundo. Recorrió la mayoría de las ciudades de España. Estudió en Salamanca. Vivió en Valladolid. Estuvo especialmente relacionado con Zaragoza.

Su obra dramática ha desaparecido en gran parte, aunque Lope de Vega, en carta dirigida al Duque de Sessa, dice que vio representar seis comedias, entre ellas, dos del Cid; y Cayetano A. de la Barrera piensa que pueden ser de Liñán dos de las comedias atribuidas a Lope de Vega en el «Raro libro»: "Comedia de la libertad de Castilla" y "Las hazañas del Cid y su muerte en la tomada de Valencia"; además se habla de otras en colaboración con su amigo Lope como "La Cruz de Oviedo", "La Escolástica", "El conde de Castilla", y el "Bravonel"; todas ellas conocidas merced a las cartas que Liñán dirige a su amigo y que se encontraban en la biblioteca propiedad de don Agustín Durán.

Sin embargo, la memoria de Liñán se fue olvidando con rapidez, porque se dejaron perder sus obras y faltó alguien que las publicara oportunamente, y ha llegado a estar en el más completo olvido, hasta que se ocuparon de él Bartolomé José Gallardo y Cayetano Alberto de la Barrera y, posteriormente, el recopilador de los poemas que publicó la Diputación de Zaragoza, a quien solamente conocemos por las iniciales T. X. E. que figuran al final de una «Adición», que parece que corresponden a Tomás Ximénez Embún y que fueron publicados en 1876 (siguiendo a Sánchez: "Lemir" 11, 2007).
Posteriormente, en 1982, también el tratadista Julián F. Randolph, en su libro «"Pedro Liñán de Riaza, poesías"», recopiló la obra poética de este autor.

Esta pequeña parte de su obra, que ha llegado hasta nosotros, casi en su totalidad, incluida en "Rimas de Pedro Liñán de Riaza", (T. X. E.) nos permite vislumbrar su gran calidad literaria, equiparable a la de sus inmortales contemporáneos que han tenido mejor fortuna y figuran como príncipes de la lengua castellana. «Sus composiciones tienen siempre toda la verdad, toda la lozanía y gala riquísima de la naturaleza; sus romances se confunden con los de Góngora (hasta el punto de que algunos en los que aparece “Riselo”, que se creían del poeta cordobés, se ha comprobado que son de Liñán); sus décimas, quintillas y redondillas se pueden comparar con las de Lope; y sus composiciones germanescas con las de Quevedo» (siguiendo a Sánchez: "Lemir" 11, 2007).




Carta compuesta en tercetos:





Soneto a Bernardo de Vargas Machuca:


En opinión de Antonio Sánchez Portero y José Luis Pérez López, bajo la identidad de «Licenciado Alonso Fernández de Avellaneda» autor de "Don Quijote" (versión apócrifa) se encuentra Pedro Liñán de Riaza, como reflejan los datos obtenidos en sus respectivas investigaciones (ob. cit.).





</doc>
<doc id="128320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128320" title="Esplugas de Llobregat">
Esplugas de Llobregat

Esplugas de Llobregat o Esplugas (en catalán y oficialmente desde 1976, "Esplugues de Llobregat") es un municipio de España perteneciente a la provincia de Barcelona, en la comunidad autónoma de Cataluña. Desde 1990 forma parte de la comarca del Bajo Llobregat (anteriormente pertenecía a la del Barcelonés).

En las últimas décadas ha pasado de ser una población eminentemente industrial a una ciudad de servicios, muy próxima a Barcelona y que ha sabido conservar sus señas de identidad. 

Destaca especialmente su singular casco antiguo, único en el Bajo Llobregat con espacios tan pintorescos y románticos como la calle Montserrat o masías como Can Cortada, edificio donde residió el Barón de Maldá, autor de la obra clave en la literatura catalana de finales del siglo XVIII, el "Calaix de Sastre". Cabe destacar también la amplia red de parques y zonas verdes de Esplugas como el parque de la Solidaridad, el del Torrent d'en Farré o el de Can Vidalet, entre otros. La montaña de San Pedro Mártir, perteneciente a la sierra de Collserola, es el mirador natural del municipio gracias a sus 399 metros de altitud.

La presencia del Colegio Alemán de Barcelona y la American School of Barcelona en el municipio atrae a familias de inmigrantes adinerados que optan por educar a sus hijos en dichos centros. Además, dada su proximidad al Camp Nou, en Esplugas residen también numerosos futbolistas del Fútbol Club Barcelona.

El término procede del latín vulgar "spluca", variante de "spelunca" (cueva, gruta). El nombre se encuentra ya en documentos de época medieval, con variantes como Spelugues, Splugues o Spelunca. Se añadió más tarde el apelativo Llobregat para diferenciarlo de otros territorios con nombre igual o similar.

El escudo de Esplugas de define por el siguiente blasón:

«"De azur, una mano diestra apalmada de plata; la campaña de oro, 4 palos de gules. Al timbre, una corona mural de pueblo"».

La bandera oficial de Esplugas es: 

El municipio, con una superficie de 4,6 km², cuenta en 2019 según el padrón municipal del INE con 46.680 habitantes y una densidad demográfica de 10.147,83 hab./km².

Esplugas de Llobregat se encuentra cerca de la costa mediterránea de la península ibérica, próxima al río Llobregat aunque dicho río no transcurre por el municipio. El término municipal limita con los municipios de Barcelona, Hospitalet de Llobregat, Cornellá de Llobregat, San Justo Desvern y San Juan Despí.

Esplugas de Llobregat está situada en el Plano del Llobregat. La altitud sobre el nivel del mar en la plaza de Santa Magdalena es de 110 m y la cima de San Pedro Mártir de 399 m, la más alta de las tres que tiene Esplugas (San Pedro Mártir, Puig de Ossa y Turó del Temple).

El Ayuntamiento de Esplugas de Llobregat se encuentra en la plaza de Santa Magdalena, en el barrio de Centro. Ocupa el antiguo Hostal de Picalqués, construido durante siglo XVIII. En 1940 el consistorio adquirió la propiedad y encargó su rehabilitación y adecuación al arquitecto municipal Climent Maynés Gaspar. Actualmente el edificio está protegido como bien cultural de interés local.

Se compone de 21 concejales que a su vez eligen al alcalde de la ciudad. Desde 2006 la alcaldesa de Esplugas de Llobregat es Pilar Díaz Romero.

Esplugas de Llobregat se divide en diez distritos, correspondientes con los siguientes barrios:


Es un templo parroquial ubicado en la plaza del Pare Miquel d'Esplugues y protegido como bien cultural de interés local. Consta de una nave central con capillas laterales construidas entre los contrafuertes. En la fachada destaca el rosetón de cristales coloreados. En el lado izquierdo del edificio se alza el campanario, cuadrado, con cuatro ventanales de medio punto, la esfera del reloj delante y un remate de hierro en la parte superior para sostener las campanas. La iglesia de Santa Magdalena aparece en documentos del siglo XI bajo el nombre de Capilla de Santa Magdalena. El edificio actual es una reconstrucción de 1939 y está emplazado en la misma ubicación que las dos reconstrucciones anteriores.

Esplugas cuenta con numerosas zonas verdes, entre los que podemos encontrar:


Es una calle sinuosa del casco antiguo protegida como bien cultural de interés local por la presencia de antiguas masías del siglo XVI como Can Cargol y Can Bialet, actualmente transformadas en residencias. La calle de Montserrat aparece en una escena de la película Vicky Cristina Barcelona de Woody Allen.

La Fábrica Pujol i Bausis, fundada se cree en 1858 y conocida popularmente como "La Rajoleta", fue una de las empresas catalanas de cerámica más importantes durante el modernismo catalán. Tras la crisis del sector y el cierre de la fábrica en 1984, el conjunto fue adquirido por el consistorio y es desde 2002 un espacio museístico dedicado a la cerámica y arqueología industrial. El museo conserva distintos hornos árabes y de tipo botella de gran valor, tanto desde el punto de vista arqueológico como tecnológico, ya que permiten entender el proceso de fabricación de la cerámica decorativa catalana desde el siglo XIX hasta prácticamente el día de hoy.

El Museo Can Tinturé alberga la colección de azulejos de muestra de Salvador Miquel, adquirida en 1999 por el Ayuntamiento de Esplugas con el objetivo de preservarla y fomentar su estudio difusión. Can Tinturé es el primer museu monográfic de azulejo de muestra de España y tiene en exposición piezas producidas desde el siglo XIV al siglo XIX.


Esplugas es una ciudad en la que se practica deporte de forma asidua por sus ciudadanos, declarando el 68% de ellos que lo practican, como mínimo, una vez a la semana. Asimismo, varios espluguenses han destacado en el mundo del deporte, entre los que destacan el corredor de trial Ot Pi, el balonmanista Antonio Ugalde y los futbolistas Benito Joanet y Víctor Ruiz. 

Entre sus equipamientos deportivos públicos encontramos los siguientes:


Esplugas de Llobregat cuenta con una amplia variedad de accesos y transportes, y su cercanía con la avenida Diagonal (principal artería de la Ciudad Condal), el aeropuerto de Barcelona-El Prat, el puerto de Barcelona y la estación de Barcelona Sants la dejan en una situación privilegiada en este aspecto.


Actualmente la única estación del Metro de Barcelona en el municipio es la estación de Can Vidalet de la línea 5. Está en proyecto la prolongación de la línea 3 que incluye dos nuevas estaciones (la estación de Finestrelles-Sant Joan de Déu y la estación de Pont d'Esplugues).
Las líneas T1, T2 y T3 del Trambaix cuentan con cinco paradas en Esplugas de Llobregat:


Existen varias líneas de bus urbano e interurbano.




</doc>
<doc id="128321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128321" title="Yichang">
Yichang

Yichang léase (en chino:宜昌市, pinyin: Yíchāng) es la segunda ciudad-prefectura más grande en la provincia de Hubei, República Popular China. Está situada en las orillas del río Yangtsé, en el extremo este de la garganta de Xiling (西陵峡), de la presa de las Tres Gargantas. Tiene 21 227 km² y su población de 4 millones, siendo la etnia "han" la minoría más grande.

Yichang es un punto de conexión con las culturas Ba del oeste (un antiguo estado situado al este de lo que es hoy en día la provincia de Sichuan) y el Estado de Chu, un antiguo estado en la que hoy es la provincia de Hubei.

La ciudad-prefectura de Yicháng se divide en 5 distritos, 3 ciudades municipales, 3 condados y 2 condados autónomos.

La ciudad tiene una rica historia de unos 4.000 años. En tiempos antiguos la ciudad se le conoció como Yiling. Hay registros históricos que dicen que en el año 278 a. C. durante el periodo de los Reinos Combatientes, el general Bai Qi (白起) militar líder del estado Qin prendió fuego a Yiling. En el 222 Yichang es también el sitio de la Batalla de Yiling o Xiaoting (夷陵之战) durante el Período de los Tres Reinos.

Bajo el reino del Emperador Guangxu la ciudad fue abierta al comercio exterior,como el tratado de la Convención Chefoo (烟台条约) entre los Qing y el Reino Unido el 21 de agosto de 1876. El gobierno imperial estableció una compañía de navegación allí y construyeron muelles de menos de 500 metros de largo. Desde 1949, más de 50 muelles han sido construidos en el puerto de manera que su área del muelle es ahora más de 15 kilómetros de largo.En 1940, durante la Segunda Guerra Sino-Japonesa, la batalla de Zaoyang-Yichang (枣宜会战) se llevó a cabo en la zona. La ciudad como hoy la conocemos fue establecida el 16 de julio de 1949.
El clima es subtropical, con cuatro estaciones plenamente diferenciadas. Los veranos son húmedos y calurosos mientras que los inviernos son fríos y secos. La temperatura media es de 17 ºC ,siendo enero el más frío con 5 ºC y julio con 28, con 1550 h de sol y 1.130 mm de lluvia al año.

Yicháng es un importante puerto y centro de distribución de mercancías. Está ubicado muy cerca de la presa Gezhouba; la otra presa, la famosa Presa de las Tres Gargantas, está ubicada a 40 km de la ciudad.
La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aire: el aeropuerto Yichang-Sanxia está ubicado en el Distrito Xiaoting, a 26 km del centro de la ciudad y a 55 km de la Presa de Tres Gargantas.

Agua: Yichang es un importante puerto fluvial sobre el río Yangtze con muelles activos. El río Qing en la parte sur de la ciudad, es una vía marítima importante.

Tierra: varios trenes pasan por la ciudad ,con la cual la conecta con toda China de una forma rápida y barata. la vía férrea Jiaozuo–Liuzhou (焦柳铁路) de 1.600 km de largo y construida entre 1969 y 1978. Varias autopistas nacionales también la conectan como la 318 (318国道) de 5.400 km .


</doc>
<doc id="128323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128323" title="Václav Klaus">
Václav Klaus

Václav Klaus [] (nacido en Praga el 19 de junio de 1941) fue presidente de la República Checa desde el 2003 hasta el 2013. Anteriormente, había sido primer ministro (1992-1997) y posteriormente presidente de la Cámara de Diputados. Pertenece al Partido Cívico Democrático.

Graduado en económicas por la Universidad Económica de Praga en 1963, completó sus estudios en universidades de Italia (1966) y en la Universidad de Cornell de los Estados Unidos (1969). Durante la Primavera de Praga publicó artículos sobre economía en favor de las reformas en la revista no comunista "Tvář" y en el semanario "Literární noviny". Trabajó en el Instituto de Economía de la Academia de Ciencias Checoslovaca, que fue forzado a abandonar por razones políticas en 1970, y ocupó diversos cargos en el Banco de Checoslovaquia de 1971 a 1986. Ha recibido cincuenta grados honorarios en universidades de todo el mundo y escrito una veintena de libros sobre temas sociales, políticos y económicos. En 1995 su "alma mater" le dio el título de profesor de Economía. Es miembro de la Sociedad Mont Pelerin, una institución internacional para la promoción del liberalismo, y colabora en el "Cato Journal", una revista libertaria norteamericana; ha recibido el premio Julian L. Simon Memorial. Está casado con la economista eslovaca Livia Rosamunda Klausová. Tiene dos hijos, Václav y Jan, y cinco nietos. Es conocido por sus líos de faldas; el primero, en 1991, con Eva Svobodová, y en verano de 2002 fue fotograficado por un tabloide con la estudiante de economía de 24 años Klára Lohniská y con Petra Bednářová. En 1993 la Universidad Francisco Marroquín le otorgó un *doctorado honoris causa.

Actualmente es conocido como uno de los más euroescépticos, pero respetado como uno de los más brillantes economistas dentro de la Unión Europea, tiene una gran afinidad con los conservadores británicos. Su victoria electoral, con un programa anti liberal, con una fuerte carga xenófoba (a pesar de que la república Checa casi no acoge refugiados o inmigrantes) hace temer un avance preocupante de la extrema derecha en toda Europa y sobre todo en los países del este, como sucede en Hungría. Esto llevará a que la Unión Europea a preparar mecanismos de castigo presupuestario a los países que no respeten los valores de la Unión.

El 9 de septiembre de 2014 en entrevista a la radio checa "Radio Impulse", Václav Klaus declaró que Ucrania es un estado creado artificialmente y que hoy en día Ucrania tiene una guerra civil (2014 disturbios pro-rusos en Ucrania). En su opinión, "Maidan" fue un evento artificial creado por Occidente y los Estados Unidos por lo que Rusia se vio obligada a intervenir. Klaus también dijo que Ucrania carece de lazos fuertes para mantener el país unido.

Una situación, que para algunos llegó a ser cómica, fue la que realizó Klaus en su visita presidencial a Chile a principios de abril de 2011. En el momento en que el mandatario checo con su par chileno, Sebastián Piñera, firmaban un acuerdo bilateral Klaus, extrae una de las plumas con las cuales se firmaría el tratado y se la guarda en el bolsillo sin que el presidente chileno se percatara. El hecho fue captado por una cámara de un canal de televisión checo, el cual fue subido a YouTube, donde se convirtió en un fenómeno de internet. Luego de que causara furor el video, el gobierno chileno mencionó que "era un regalo para el presidente checo", bajándole el perfil al asunto.

 (2004)



</doc>
<doc id="128325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128325" title="Demografía de los tarahumaras">
Demografía de los tarahumaras

La población cuya lengua es el tarahumara asciende a unos 75.000 individuos concentrados en el estado mexicano de Chihuahua y se divide entre los grupos central (30.000 - 40.000 individuos), occidental (5.000 - 10.000 individuos), sudoccidental o tubare (menos de 100 individuos) y septentrional (unos 500 individuos)

Entre los problemas que aquejan a esta población se encuentran la violencia, la desnutrición y la mortalidad infantil. También enfermedades como la tuberculosis y la escasez de agua limpia alejada de fuentes de contaminación química.



</doc>
<doc id="128329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128329" title="Ralph Waldo Emerson">
Ralph Waldo Emerson

Ralph Waldo Emerson (Boston, Massachusetts, 25 de mayo de 1803 – Concord, Massachusetts, 27 de abril de 1882) fue un escritor, filósofo y poeta estadounidense. Líder del movimiento del trascendentalismo a principios del siglo XIX, sus enseñanzas contribuyeron al desarrollo del movimiento del «Nuevo Pensamiento», a mediados del siglo XIX.

Nació en Boston, Massachusetts, el 25 de mayo de 1803, hijo de Ruth Haskins y William Emerson, un ministro unitario. Fue llamado Ralph como el hermano de su madre, y Waldo como el padre de su bisabuela. Fue el segundo de cinco hijos que sobrevivieron hasta la edad adulta; los otros fueron William, Edward, Robert Bulkeley y Charles. Los otros tres niños —Phebe, John Clarke y Mary Caroline— murieron en edad temprana.

El padre era un pastor unitarista que murió por un cáncer de estómago casi dos semanas antes que Emerson cumpliera ocho años, dejando a su familia en una absoluta pobreza, de la que salieron aceptando la caridad y admitiendo huéspedes. Fue criado por su madre, con la ayuda de otra mujer de la familia, su tía Mary Moody Emerson, que tuvo un efecto particular en Ralph. Vivió algunas temporadas con la familia y mantuvo con Emerson una constante correspondencia hasta su muerte en 1863. Su madre se las arregló para que todos sus hijos pudieran ser admitidos en la Universidad de Harvard con becas, y allí fue a parar Ralph Waldo cuando contaba catorce años.

Su enseñanza formal comenzó en la Boston Latin School en el año 1812, cuando él tenía 9. En octubre de 1817, cuando tenía 14 años, fue al Harvard College y fue elegido como mensajero aprendiz a las órdenes del presidente de la institución. Su tarea era acusar a sus compañeros en sus actividades delictivas informándolo a la facultad. Entretanto, Emerson comenzó a llevar una lista de los libros que había leído y comenzó un diario en una serie de anotadores que serían llamados "Wide World". Realizó trabajos extra para cubrir sus gastos escolares, incluido el de mozo para los Junior Commons y ocasionalmente trabajando como maestro con su tío Samuel en Waltham, Massachusetts.

En la universidad empezó su famoso "Diario", una antología y centón de pasajes que le sorprendían o admiraban en sus lecturas, con sus correspondientes comentarios que terminó alcanzando los 182 volúmenes y que sería la base de donde extraería sus obras posteriores, desde sus sermones hasta sus conferencias y ensayos. Tras obtener su título con un expediente académico mucho más discreto que los de sus hermanos, ayudó a su hermano William en una escuela de señoritas que había establecido en la casa de su madre, después de haber fundado su propia escuela en Chelmsford, Massachusetts.

Cuando su hermano William partió a Gotinga para hacer estudios de teología, Emerson asumió la dirección de la escuela, lo que aseguró su manutención largos años y le dejó tiempo suficiente para estudiar teología en la Harvard Divinity School y convertirse asimismo en pastor unitario en 1829.

El hermano de Emerson, Edward, dos años más joven que él, entró a la oficina del abogado Daniel Webster después de haberse graduado en Harvard. La salud psíquica de Edward comenzó a deteriorarse y rápidamente sufrió un colapso mental; fue llevado al asilo McLean en junio de 1828, a la edad de 23 años. A pesar de que recuperó su equilibrio mental, murió en 1834 por una tuberculosis que aparentemente arrastraba de tiempo atrás. Otro de sus brillantes y prometedores hermanos, Charles, nacido en 1808, murió en 1836, también de tuberculosis, siendo la tercera persona de su círculo cercano en morir en un período de pocos años.

Emerson conoció a su primera esposa, Ellen Louisa Tucker, en Concord, New Hampshire, el día de Navidad de 1827, casándose cuando ella tenía solo 18 años. La pareja se mudó a Boston, junto a la madre de Emerson, quien viajó con ellos para cuidar de Ellen que ya sufría de tuberculosis. Menos de dos años después, Ellen moría a la edad de 20 años el 8 de febrero de 1831, después de exhalar sus últimas palabras: «No olvidé la paz y la alegría». En una anotación en su diario con fecha del 29 de marzo de 1832, Emerson escribió, «Visité la tumba de Ellen y abrí su lecho».

Emerson fue invitado por la "Second Church" (Iglesia de corte unitario) para servir de pastor agregado e ingresó en la orden el 11 de enero de 1829. Su salario inicial fue de 1200 dólares, creciendo a 1400 en julio, y junto a sus responsabilidades en la iglesia tomó otras: fue capellán de la legislatura en Massachusetts y miembro del comité de la escuela de Boston. Estas actividades lo mantuvieron ocupado, a pesar de que en este período, enfrentando la cercana muerte de su esposa, comenzó a dudar de sus propias creencias.

Después de la muerte de su esposa, comenzó a estar en desacuerdo con los métodos de la Iglesia, escribiendo en su diario en junio de 1832: Sus desacuerdos con la Iglesia oficial sobre la administración del servicio de la Comunión y por las sospechas sobre los rezos públicos, lo llevaron a su dimisión en 1832 tras un conflicto con los dirigentes de esta iglesia. Como escribió: Como había apuntado un alumno de Emerson «Quitando el decente traje negro del pastor, era libre para elegir el traje del lector y del maestro, siendo un pensador no encerrado en los límites de una institución y sus tradiciones».

De hecho, su hermano mayor William había regresado de Gotinga tan atónito por lo que había aprendido de la nueva crítica histórica de la Biblia que había abandonado la teología y había empezado a estudiar Derecho. Emerson dejó de creer posible el fundamentar la religión en pruebas empíricas.

En su último año en Harvard, Emerson decidió tomar su nombre del medio, Waldo. Asistió a la Clase de Poesía; como era habitual, presentó un poema original en el Harvard’s Class Day, un mes antes de su graduación oficial el 29 de agosto de 1821, cuando tenía 18 años. No se destacó como estudiante y se graduó con el promedio exacto de su promoción de 59 alumnos.

En 1826, enfrentado a una salud que declinaba, Emerson partió en busca de climas calurosos. Fue en primer lugar a Charleston, sur de Carolina, pero encontró que el clima era todavía muy frío. Fue entonces todavía más al sur, a St. Augustine, donde daba largas caminatas por la playa y comenzó a escribir poesía. Allí conoció al Príncipe Achille Murat. Murat, sobrino de Napoleón Bonaparte, solo era dos años mayor que él; se convirtieron en grandes amigos y disfrutaban mutuamente de su compañía. Los dos se enzarzaban en esclarecedoras discusiones sobre religión, filosofía y gobierno. Emerson consideró más tarde a Murat como una figura importante en su desarrollo intelectual.

Mientras estuvo en St. Augustine tuvo su primera experiencia con la esclavitud. En cierta ocasión, presenció un encuentro de la Bible Society mientras se realizaba una subasta de esclavos en el jardín. Escribió: «Una oreja por ese entonces escuchaba las lindas noticias de la buena nueva, mientras que la otra era agasajada con “Vamos, señores, vamos!”».

Hizo un largo viaje por Europa entre 1832 y 1833; salió a bordo del Jasper el día de Navidad de 1832, yendo hasta Malta. Pasó varios meses en Italia, visitando Roma, Florencia y Venecia, entre otras ciudades. Estando en Roma, se encontró con John Stuart Mill, quien le dio una carta de recomendación para conocer a Thomas Carlyle. Fue hacia Suiza, arrastrado por un grupo de pasajeros para visitar la casa de Voltaire en Ferney «protestando todo el camino por el desprecio de su memoria».

Se detuvo en París, «una especie de Nueva York ruidosa y moderna», donde visitó el «Jardin des Plantes», Museo de Historia Natural. Se vio realmente conmovido por la organización de las plantas de acuerdo con el sistema de clasificación de Jussieu, y por la forma en que todos los objetos estaban relacionados y conectados. Como dice Richardson, «El momento de Emerson de penetración entre las interconexiones de las cosas del "Jardin des Plantes" fue un instante de una intensidad casi visionaria, que lo llevaron lejos de la teología y lo arrastraron a la ciencia».

Mudándose al norte hacia Inglaterra, conoció a William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge y Thomas Carlyle. Carlyle en particular ejerció una gran influencia sobre Emerson, quien sería más tarde —aunque de manera no oficial— su agente literario en los Estados Unidos. En marzo de 1835 trató de convencer a Thomas para viajar a Estados Unidos en función de algunas lecturas. Los dos mantendrían correspondencia hastasu muerte.

Emerson regresó a los Estados Unidos el 9 de octubre de 1833, y se mudó con su madre a Newton, Massachusetts, para vivir con su abuelo el doctor Ezra Ripley en una casa que sería llamada más tarde "The Old Manse". Viendo el crecimiento del movimiento del Lyceum, que daba conferencias sobre todo tipo de temas, Emerson creyó en la posibilidad de una carrera como catedrático. El 5 de noviembre de 1833, dio la que sería la primera de más de 1500 conferencias, discutiendo los Usos de la Historia Natural en Boston. Esta era una explicación extendida de sus experiencias en París. En esta conferencia, sentó las bases de sus más importantes creencias e ideas que más tarde desarrollaría en su primer ensayo publicado sobre la "Naturaleza":

El 24 de enero de 1835, Emerson escribió una carta a Lydia Jackson proponiéndole matrimonio. Su confirmación le llegó por correo cuatro días después. En julio de 1835, compró una casa en la carretera de Cambridge y Concord en Concord (Massachusetts), a la que llamó "Bush"; ahora se encuentra abierta al público como la «casa de Ralph Waldo Emerson». Rápidamente se convirtió en una de las personalidades de la ciudad. Dio una lectura para conmemorar el bicentenario del pueblo de Concord el 12 de septiembre de 1835. Dos días más tarde se casó con Lydia Jackson en su pueblo natal de Massachusetts, mudándose a su nueva casa junto a su flamante esposa y su madre el 15 de septiembre.

Emerson cambió rápidamente el nombre de su esposa por el de Lidian, y la llamaría Queenie, y a veces Asia, y ella lo llamaba Mr. Emerson. Sus hijos fueron Waldo, Ellen, Edith y Edward Waldo Emerson. Ellen fue llamada como su primera esposa, por sugerencia de Lidian.

Emerson era pobre cuando estaba en Harvard, y más tarde se hizo cargo de su familia para el resto de su vida. Heredó a una buena suma de dinero después de la muerte de su primera esposa, a pesar de que tuvo que interponer una demanda a la familia Tucker para obtenerla. Recibió 11.600 dólares en mayo de 1834, y más tarde 11.674 en julio de 1837.

El 8 de septiembre de 1836, la víspera de la publicación de "Naturaleza", Emerson se encontró con Henry Hedge, George Putnam y George Ripley para planear encuentros periódicos para otros intelectuales de su estilo. Este fue el comienzo de su Club Trascendental, que sirvió como centro del movimiento. Su primer encuentro oficial fue realizado el 19 de septiembre de 1836. El 1 de septiembre de 1837, algunas mujeres asistieron al encuentro del Club Trascendental por primera vez. Emerson invitó a cenar a Margaret Fuller, Elizabeth Hoar y Sarah Ripley en su propia casa antes del encuentro para asegurarse que fuesen «presentables» para el encuentro nocturno. Fuller resultaría ser una figura vital en el Trascendentalismo.

Publicó de forma anónima su primer libro, "Nature" ("Naturaleza"), el 9 de septiembre de 1836, en el que exponía los fundamentos de su filosofía. 

Entabló gran amistad con el escritor y filósofo Henry David Thoreau. A pesar de que se habían encontrado en 1835, en el invierno de 1837 Emerson le preguntó: «¿Llevas anotaciones en un diario?». La cuestión se convirtió en una inspiración constante para Thoreau. El propio diario personal de Emerson, que fue publicado póstumamente por la Harvard University Press entre 1909 y 1914, se convirtió en un diario de 16 volúmenes en la compilación definitiva publicada entre 1960 y 1982. Algunos estudiosos consideran el diario de Emerson como su obra clave. En marzo de 1837 Emerson dio una serie de conferencias en el Templo Masón para la Filosofía de la Historia de Boston. Esta fue la primera oportunidad en que organizó una serie de conferencias por cuenta propia, y fue el comienzo de una seria carrera como conferenciante. Las ganancias de esta serie de discursos fueron mucho más grandes que las anteriores organizadas por alguna organización, y Emerson a partir de aquí comenzaría a organizar él mismo sus charlas a lo largo de su vida. Daría eventualmente hasta 80 clases magistrales por año, viajando por el norte de los Estados Unidos. Viajó por San Luis, Des Moines, Mineápolis y California.

El 31 de agosto de 1837 pronunció un discurso, ahora famoso, en la sociedad Phi Beta Kappa, "The American Scholar" ("El estudiante americano"), luego conocido como "An Oration, Delivered before the Phi Beta Kappa Society at Cambridge". Fue recogido para un colección de ensayos (que incluían la primera edición de "Naturaleza") en 1849. Los amigos lo incitaron a publicar la charla, y así lo hizo, por su propia cuenta, en una edición de 500 copias que se agotaron en un mes. En este discurso, Emerson declaró la independencia literaria en los Estados Unidos y llamó a los americanos a crear un estilo propio, independiente del Europeo, consigna que Walt Whitman tomaría como uno de sus principales propósitos literarios. James Russel Lowell, estudiante de Harvard en esa época, lo llamó «un evento sin paralelo en nuestros anales literarios». Otro miembro de la audiencia, el reverendo John Pierce, lo llamó «un discurso en apariencia incoherente e ininteligible».

El 15 de julio de 1838 fue invitado al Divinity Hall de la Harvard Divinity School para el discurso de graduación, que pasó a ser conocido como su "The Divinity School Address" ("Discurso en la facultad de Teología"), decisivo para la historia del unitarismo. Recogió algunos de estos trabajos, discursos y conferencias en su primer libro de "Ensayos" (1841). Insólitamente para tratarse de un producto filosófico de origen norteamericano, pronto se tradujeron al francés y al alemán y fueron respetuosamente reseñados en la publicación francesa "Revue des Deux Mondes".

Emerson descreyó de los milagros bíblicos y proclamó que aunque Jesús fue un gran hombre, no fue Dios: la cristiandad histórica, dijo, convirtió a Jesús en un «semidiós, como los Orientales o los Griegos describieron a Osiris o Apolo». Sus comentarios enfurecieron al "establishment" y la comunidad protestante. Por esto, fue denunciado como un ateo y un envenenador de las mentes de los jóvenes. A pesar de las duras críticas, no dio respuestas, dejando en otros la tarea de defenderlo. No fue invitado a Harvard para otro acto oratorio durante treinta años.

El grupo transcendental comenzó a publicar su diario de batalla, "The Dial", en julio de 1840. Planearon el diario en octubre de 1839, pero el trabajo no comenzó hasta la primera semana de 1840. George Ripley fue su editor general y Margaret Fuller la primera editora, siendo elegida a dedo por Emerson luego de que muchos otros rechazaran el puesto. Fuller se quedó en el puesto dos años hasta que Emerson se hizo cargo, utilizando el diario para promover a jóvenes escritores con talento como Ellery Channing y Thoreau.

En 1841 publicó su segundo libro, "Ensayos", que incluía su famoso escrito "Autocontrol". Su tío lo llamó un «extraño rejunte de ateísmo y falsa independencia», pero tuvo críticas favorables en Londres y París. Este libro y su buena recepción fue el que mayor contribuyó a la fama internacional de Emerson.

Emerson perdió a su primogénito Waldo por la escarlatina en enero de 1842. Su dolor le inspiró dos obras principales: el poema "Threnody" y el ensayo "Experience" ("Experiencia"). En el mismo año nació William James y Emerson aceptó ser su padrino.

Influido por la filosofía racionalista y romántica alemana que conoció a través de Carlyle y por el hinduismo que le hizo estudiar su amigo Max Müller, Emerson proponía el trascendentalismo, una vía intuitiva basada en la capacidad de la conciencia individual, sin necesidad de milagros, jerarquías religiosas ni mediaciones. Después participó con otros intelectuales en la fundación de la revista "The Dial", cuyo primer número salió en 1840 para ayudar a la propagación del Trascendentalismo, y que se editaría ininterrumpidamente hasta 1844.

En 1846 publicó "Poemas". Reunió sus conferencias sobre grandes figuras de la historia y de la cultura en "Hombres representativos" (1850); "El sentido de la vida" (1869), fue el primero de sus libros en obtener un éxito inmediato; incluye los ensayos "Poder", "Riqueza", "Destino" y "Cultura". Después publicó un segundo poemario, "Día de mayo y otros poemas" (1867). Su producción se reduce desde entonces, aunque su fama de escritor ya era enorme. "Sociedad y soledad" (1870) es otra colección de conferencias y en "Parnaso" (1874) recoge sus poemas favoritos. Otras obras son "Cartas y objetivos sociales" (1876) e "Historia natural del intelecto" (1893).

La filosofía de Emerson es típicamente liberal: potencia los valores del individuo y del yo, es afirmativa, vitalista y optimista. De ahí las alabanzas que mereció por parte de pensadores como Friedrich Nietzsche y otros. Es considerado uno de los primeros ensayistas norteamericanos; publicó dos series de este tipo de escritos, entre los cuales destacan títulos como "Naturaleza", "Libros", "Autosuficiencia", "Ancianidad", "Civilización americana", "Historia", "Confianza en sí mismo", "El poeta", "Compensación", "Experiencia", "Política" o "El trascendentalista".

Bronson Alcott anunció en noviembre de 1842 sus planes para encontrar «una granja de unos cien acres en excelente condición con buenas edificaciones», Charles Lane compró una granja de 90 acres en Harvard, Massachusetts, en mayo de 1843 para lo que se convertiría en "Fruitlands", una comunidad utópica basada en ideales basados en el Trascendentalismo. La granja se manejaría sobre la base de un esfuerzo común, sin animales como labranza; sus miembros no comerían carne ni usarían lana.

Emerson diría más tarde sentirse «triste de corazón» por no encajar personalmente en el proyecto. A pesar de eso, sintió que "Fruitlands" no se convertiría en un proyecto exitoso. «Toda su doctrina es espiritual» escribió, «pero terminan siempre pidiendo plata y tierra». Incluso Walcott admitió no estar preparado para administrar con sabiduría "Fruitlands". «Ninguno de nosotros estaba preparado para llevar a la práctica la vida ideal que soñábamos. Es así que nos sentimos aislados». Luego del fracaso, Emerson ayudó a Alcott a comprar una granja para su familia.

"El Dial" cesó su publicación en abril de 1844; Horace Greeley dijo de él al final que fue «el más original y lúcido periódico jamás publicado en este país». Una revista no muy famosa sería publicada en 1929 bajo el mismo nombre.

En 1844 publicó su segunda colección de ensayos, titulados "Essays: Second Series". Esta colección incluía "El poeta", "Experiencia", "Regalos", y un ensayo titulado "Naturaleza", un trabajo diferente del publicado en 1836 bajo el mismo nombre.

Emerson se ganó la vida como un conferenciante popular en Nueva Inglaterra y en muchas zonas del resto del país. Comenzó sus clases en 1833; hacia 1850 daba casi 80 por año. Hablaba sobre una gran variedad de temas y muchos de sus ensayos derivaban de sus conferencias. Cobraba entre 10 y 50 dólares por aparición, otorgándole unos 2000 dólares en una temporada típica de invierno. Esto era más que sus ganancias por otros medios. En algunos años, no ganó más que 900 por unas seis conferencias, y por una serie de charlas en Boston cobró 1600 dólares. Dio aproximadamente 1500 conferencias durante su vida. Sus ganancias le permitieron expandir sus propiedades, comprando 11 acres (casi 5 ha) de tierra en Walden Pond, y unos acres más en un terreno cerca.

Emerson fue introducido a la filosofía hindú cuando leyó los trabajos del filósofo francés Victor Cousin. En 1845, los diarios de Emerson delataban que estaba leyendo el "Bhagavad-gītā" y los "Ensayos sobre los vedas" de Henry Thomas Colebrooke. Emerson fue altamente influenciado por los Vedas, y muchos de sus escritos tenían fuertes rasgos de la doctrina del no dualismo. Uno de los más claros ejemplos sobre esta influencia puede encontrarse en su ensayo intitulado "The Over-soul":

Aún hará un viaje más a Inglaterra, Escocia e Irlanda entre 1847 y 1848, para dar conferencias, donde conocerá a los poetas lakistas del primer romanticismo inglés, William Wordsworth y Coleridge; también a los filósofos John Stuart Mill y Thomas Carlyle; con este último y con Max Müller mantendrá una activa correspondencia; las biografías de Emerson "Hombres representativos" (1850) recuerdan los "Héroes" (1840) de Carlyle. También visitó París durante los días de la Revolución de febrero y las sangrientas «Jornadas de junio». Cuando llegó, vio los elementos que se utilizaron con el fin de cortar árboles en los levantamientos de febrero —árboles utilizados para crear barricadas—. El 21 de mayo estuvo en el Campo de Marte en el medio de la masiva celebración para la concordia, paz y trabajo. Escribió en su diario: 

Sobre estos viajes imprimirá su libro de viajes "English Traits" ("Rasgos ingleses", 1856). A su vuelta abogó públicamente en favor del abolicionismo.

En febrero de 1852 Emerson, James Freeman Clarke y William Ellery Channing editaron el conjunto de trabajos y cartas de Margaret Fuller, muerta en 1850. En la semana de su muerte, su editor del New York Tribune, Horace Greeley sugirió a Emerson que una biografía de Fuller, que sería llamada "Margaret and Her Friends", fuera preparada rápidamente «antes que el interés excitado por su triste muerte desaparezca». Publicada con el título de "Memorias de Margaret Fuller Ossoli", las palabras de Fuller fueron duramente censuradas o reescritas. Los tres editores no estaban preocupados por la exactitud; creían ellos que el interés público por Fuller era temporal y que no sobreviviría como figura histórica. A pesar de eso fue un por tiempo la biografía más vendida de la época y hasta el fin del siglo XIX fue reeditada trece veces.

En 1855 Walt Whitman publicó su innovadora colección de poesía "Leaves of Grass", "Hojas de hierba",y envió una copia a Emerson pidiéndole una opinión. Emerson respondió con una entusiasta carta de alabanza de cinco páginas. Esta aprobación de Emerson para 'Hojas de hierba' hizo que la obra fuese de gran interés, y convenció a Whitman para generar una nueva edición poco tiempo después. Esta edición llevaba una frase de la carta de Emerson, impresa en letras doradas sobre la cubierta, que decía: «Te bendigo en el comienzo de una gran carrera». Emerson tomó como ofensivo que su carta se haya hecho pública y más tarde fue crítico con el trabajo de Whitman. 

Emerson era acérrimamente antiesclavista, pero no apreciaba estar en el centro de atención pública sobre el tema y también era dubitante a la hora de conferenciar sobre el mismo. Dio, con todo, una serie de charlas durante los años previos a la Guerra Civil en 1837. Una parte de sus amigos y su familia eran más activistas en el abolicionismo que él en un principio, pero a partir de 1844 tomó un rol más activo en su oposición al esclavismo. Dio una serie de charlas y conferencias, y recibió a John Brown en su casa mientras duraron las visitas de Brown en Concord. Votó por Lincoln en 1860, pero Emerson se vio decepcionado cuando entendió que el presidente prefirió preservar la Unión que eliminar la esclavitud de raíz. Una vez que estalló la Guerra Civil Norteamerica, Emerson hizo clara su creencia: pensaba que los esclavos debían ser inmediatamente liberados.

En 1860 publicó "The Conduct of Life", su colección final de ensayos. En este libro, Emerson «debate con los temas más difíciles del momento» y «su experiencia en las filas de los abolicionistas fueron argumentos notables para sus conclusiones». En el ensayo que abre el libro, "Destino", Emerson escribió: «La cuestión de todas las épocas se resolvió en una cuestión práctica sobre la conducta de la vida. ¿Cómo debo vivir?».

Emerson visitó Washington D. C. a fines de enero de 1862. Dio una conferencia pública en el Instituto Smithsoniano en la que declaró: «El sur llama a la esclavitud como una institución… Yo la llamo destitución. La emancipación es una demanda de la civilización.» Al día siguiente, el primero de febrero, su amigo Charles Sumner lo llevó a entrevistarse con Lincoln a la Casa Blanca. Lincoln conocía bien el trabajo de Emerson, y había presenciado su anterior conferencia. Las dudas de Emerson sobre Lincoln comenzaron a decrecer después de este encuentro. En 1865 habló en un servicio mortuorio en honor a Lincoln, diciendo: «Tan vieja como es la historia, y por lo múltiple de sus tragedias, dudo que alguna muerte haya causado tanto dolor como causó esta, o que cause en el futuro, ahora, en el momento de su anuncio». Emerson conoció también a altos funcionarios del gobierno, incluidos el Secretario de Guerra, el de Estado y el de la Armada.

Henry David Thoreau, su protegido, murió de tuberculosis a los 44 de años, el 6 de mayo de 1862. Emerson dio el discurso de despedida. Más tarde se referiría a Thoreau como su mejor amigo, a pesar de una pequeña disputa que comenzó en 1849 luego de que Thoreau publicó "A Week on the Concord and Merrimack Rivers". Otro amigo, Nathaniel Hawthorne, murió dos años después del fallecimiento de Thoreau. Emerson participó de la ceremonia de entierro de Hawthorne «en pompa soleada y verde» como escribiría Emerson. Fue elegido miembro de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias ese mismo año, 1864.

En 1867 la salud de Emerson comenzó a declinar; escribió mucho menos en sus diarios. Entre el verano de 1871 y la primavera de 1872, comenzó a tener problemas de memoria y a sufrir de afasia. Hacia el final de la década por momentos olvidaba su nombre y cuando alguien le preguntaba cómo se sentía, respondía: «bastante bien; perdí mis facultades mentales, pero estoy perfecto».

Su casa en Concord se incendió el 24 de julio de 1872; Emerson pidió ayuda a unos vecinos y ya sin esperanzas de apagar el fuego, intentó salvar la mayor cantidad de objetos posibles. Sus amigos hicieron una colecta para la reconstrucción de la casa. El fuego marcó un antes y después en la carrera de conferenciante de Emerson; a partir de ese momento, solo daría conferencias en contadas ocasiones y frente a auditorios familiares y escasos.

Mientras su casa era reconstruida Emerson viajó a Inglaterra, a la Europa continental y a Egipto. Partió el 23 de octubre del 72, junto a su hija Ellen, mientras su esposa Lidian pasaba tiempo en "The Old Manse" junto a sus amigos. Emerson y su hija regresaron a los Estados Unidos en el barco Olympus el 15 de abril de 1873, junto a Charles Eliot Norton. El regreso de Emerson a la ciudad fue celebrado como un gran acontecimiento e incluso la escuela fue suspendida ese día.

A fines de 1874 publicó una antología de poesía titulada "Parnassus", que incluía poemas de Anna Laetitia Barbauld, Julia Carolina Dorr, Jean Ingeloy, Lucy Larcom, Jones Very, Thoreau y muchos otros. No se conocen poemas recogidos de la obra de Whitman. La antología estuvo preparada hacia el otoño de 1871 pero fue retrasada por minucias de los publicistas que pretendían revisiones.

El problema con su memoria comenzó a perturbar a Emerson al punto de avergonzarlo, por lo que cesó sus apariciones en público hacia 1879 (tenía 76 años). Como escribió Colmes, «Emerson tiene miedo de confiar mucho en la sociedad, y tiene en cuenta las fallas de su memoria y las grandes dificultades que tiene para encontrar las palabras que desea. Es doloroso atestiguar sus momentos de pudor».

En abril de 1882 una repentina lluvia lo sorprendió mientras caminaba. El frío era intenso. Dos días más tarde fue diagnosticado con neumonía. Murió una semana más tarde, el 27 de abril de 1882 en Concord y está enterrado en el cementerio de Sleepy Hollow, en Concord. Fue depositado en su ataúd llevando un manto blanco regalado por el escultor americano Daniel Chester French.

Las visiones religiosas de Emerson fueron consideradas radicales en su época. Creía que todas las cosas estaban relacionadas con Dios, y que por eso todas las cosas eran divinas. Los críticos creyeron que estaba corriendo la figura central del centro Dios; como dijo Henry Ware Jr. Emerson estaba en peligro al restarle valor «al Padre del Universo» y dejar tan solo «un grupo de chicos en un asilo para huérfanos». Emerson estuvo particularmente influenciado por la filosofía alemana y el criticismo bíblico. Sus puntos de vista, las bases del trascendentalismo, sugerían que Dios no tenía que revelar la verdad sino que la verdad podía ser intuitivamente experimentada desde la naturaleza, de manera directa. Su amor al cosmos era panteísta. O como escribió en su diario, «hay una confluencia entre el alma humana y todo lo que existe en el mundo».

Emerson no se convirtió en un fervoroso abolicionista hasta 1844, año en el que sus anotaciones demuestran un interés creciente por la esclavitud —que había comenzado en su juventud—, incluso soñando con ayudar para la liberación de los esclavos. En junio de 1856, poco después de que Charles Sumner, un senador estadounidense, fuese apaleado por su cercanía al abolicionismo, Emerson lamentó no haber estado tan cercano a la causa. Escribió. «Hay hombres que tan pronto cuando nacen toman una línea definida hacia el eje del inquisidor…Hermosa es la manera por la que estamos salvados de este inagotable suplemento de factor moral». Luego del ataque del verano, Emerson comenzó a decir de todo sobre la esclavitud. «Creo que nos debemos deshacer de la esclavitud, o nos debemos deshacer de la libertad», dijo en una charla en Concord ese mismo verano. Emerson usó al esclavismo como un ejemplo claro de la injusticia humana, especialmente en su rol como ministro. A comienzos del 38, provocado por el asesinato de un abolicionista llamado Elijah Parish Lovejoy, dio su primer discurso público en contra de la esclavitud. Como dijo, «Fue el otro día que el bravo Lovejoy puso el pecho a las balas de una multitud, por los derechos de libre expresión y opinión, y murió cuando era mejor no vivir». John Quincy Adams dijo que la turba asesina de Lovejoy «fue como unos de esos terremotos continentales». Sin embargo, Emerson sostendría que la reforma vendría más por un cambio de acuerdo moral que por la acción militar. En agosto de 1844, dando una conferencia en Concord, dejó en claro su apoyo al movimiento abolicionista. Afirmó: «Debemos íntimamente a este movimiento, y a sus continuadores, la discusión popular de cada uno de los puntos de la práctica ética».

Emerson pudo haber tenido varios pensamientos eróticos relacionados con hombres. Durante sus años de estudiante en Harvard, se vio atraído por un jovencito llamado Martin Gay sobre el cual escribió poesía de recargada sexualidad. Tuvo también varios "affaires" con mujeres a lo largo de su vida, obviando a sus esposas.

Como conferenciante y orador, Emerson —apodado «el sabio de Concord»— comenzó siendo la voz líder de la cultura intelectual americana. Herman Melville, quien conoció a Emerson en 1849, pensó que tenía un «defecto en la región del corazón» y una «autoconciencia tan intelectualmente intensa que en un comienzo uno duda de llamarla por su nombre», y más tarde admitiría que Emerson era «un gran hombre». Theodore Parker, un ministro y trascendentalista, notó su habilidad para influenciar e inspirar a los demás: «El brillante genio de Emerson surgió en las noches invernales, y se extendió por Boston, haciendo que los ojos de los jóvenes ingenuos se alzaran hacia aquel gran comienzo, una belleza y un misterio, que fascinó por aquel momento, mientras que les dio una inspiración eterna, les condujo hacia nuevos caminos y a nuevas esperanzas».

El trabajo de Emerson no solo influenció a sus contemporáneos como Whitman y Thoreau, sino que continuaría influenciando pensadores y escritores en los Estados Unidos y en todo el mundo hasta el momento. Nietzsche y William James reconocieron la influencia del «Sabio de Concord». También en Henri Bergson, cuyo élan vital es una transcripción literal de lo que él llamó "vital force".

En su libro "La religión americana" Harold Bloom repetidamente se refiere a Emerson como «el profeta de la religión americana», lo que en el contexto del libro está relacionado con los credos americanos como el mormonismo y el cristianismo científico, que descollaban en tiempos de Emerson y también a líneas protestantes que Bloom asegura se han convertido en más conocedoras que sus contrapartes europeas. En "The Western Canon", Harold Bloom compara a Emerson con Michel de Montaigne: «El único equivalente que yo conozco es releer indefinidamente los anotadores y diarios de Emerson, la versión americana de Montaigne». Varios de los poemas de Emerson fueron incluidos en la antología de Bloom "The Best Poems of the English Language".


A pesar de ser más reconocido como ensayista, Emerson también escribió y tradujo poemas. La poesía de Emerson incluye:



</doc>
<doc id="128332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128332" title="Pueblos taracahítas">
Pueblos taracahítas

El término taracahíta o tara-cahítas se usa para un grupo de pueblos amerindios que habitan en el noroeste de México y hablan lenguas utoaztecas, en las inmediaciones de la sierra Madre Occidental y los valles aluviales de la costa del Pacífico sonorense.

La denominación de este grupo deriva de la unión de los nombres del grupo tarahumara, que habita en Chihuahua y los pueblos cahítas (como los yaqui, y los mayos), que viven en Sonora. 

La evidencia lingüística sugiere que el poblamiento taracáhita en el N. de México es antiguo. El proto-taracáhita se habría hablado durante el I milenio a. C., de acuerdo con estimaciones glotocronológicas.

La extensión de la cultura hohokam coincide muy aproximadamente con la extensión moderna de los pueblos pima-pápago, por lo que probablemente dicha cultura sea atribuible a pueblos de dichas etnias. Sin embargo, tanto los pueblos pima-papago, y probablemente los hohokam, no son pueblos taracahitas propiamente dichos, ya que si bien son también pueblos utoaztecas que hablan lenguas de la rama tepimana. La identificación étnica de la cultura mogollón es más problemática porque su extensión coincide con diversos grupos utoaztecas diferentes, por lo que en realidad esa cultura podría corresponder a pueblos que hablaban diferentes lenguas utoaztecas, algunos de ellos posiblemente taracahitas.

A casi 500 años de que los primeros chabochis (europeos o mestizos) pisaron tierras chihuahuenses y comenzaron a explotar la enorme riqueza que aún subyace en el subsuelo, las etnias de la región han empeorado en sus condiciones generales de vida. Cuando llegaron los españoles, hace 500 años, el territorio que hoy es el estado de Chihuahua estaba ocupado por varios grupos indígenas como los tarahumaras, tepehuanes, tubares, tobosos, cocoyomes, pimas, chínipas, guazapares, témoris, guarijíos, ópatas, eudeves, salineros, conchos, jovas, sumas, janos, julimes, chinarras, acoclames, chizos y apaches.

Los tarahumaras, también conocidos como "raramuris", integran aún hoy una de las etnias más numerosas. Ocupaban gran parte del centro y suroeste del estado, desde la junta desde la región del Fresno en lo que hoy es Chihuahua capital, hasta regiones serranas cercanas al actual Parral. Su territorio se extendía principalmente a las montañas, de ahí que a la sierra la dieran el nombre de Tarahumara. 

Más al sur, en la frontera con Durango, en lo que hoy es Guadalupe y Calvo, estaban los tepehuanes. En las regiones desérticas orientales del estado de Chihuahua siguiendo el cause del Río Conchos y sus principales afluentes hasta Parral y probable al norte de Durango estuvo una de las principales etnias que vivió antes de la colonia llamada Conchos. En el suroeste, por el desfiladero de la sierra hacia Sinaloa, habitaban los guarojíos, donde hoy está el municipio de Urique. Más al noroeste, junto a Sonora, vivían los chínipas, guazapares y témoris, nombres que conservan los municipios que actualmente se localizan en esa región.

Al norte de la sierra estaban los ópatas, jovas y eudeves donde actualmente se encuentran los municipios de Temósachi, Matachí y Guerrero. Así nacieron dos grupos que se parecen en la lengua y muchas tradiciones. Los de Chihuahua se autodenominan guarojíos y los de Sonora guarijíos. Ambos nombres significan “los que agarran la tierra”.

Igual que los tarahumaras, pimas y tepehuanos, los guarojíos viven en pequeños caseríos de dos o tres familias, cerca de arroyos, y conviven con los mestizos que son mayoría en la Sierra. 

Lingüísticamente pertenecen al grupo taracahíta, del tronco yuto-nahua, por lo que están emparentados, por un lado con los tarahumaras y otro con los mayos y los yaquis.

Los pueblos cáhitas propiamente son los yaquis y los mayos, que hablan dos variantes lingüísticas que bien podrían considerarse la misma lengua. También se conoce un cierto número de pueblos utoaztecas como los guasaves, los acaxees, los tahues, los achires y los xiximes, cuyas lenguas se conocen solo fragmentariamente y por tanto es sencillo adscribirlos lingüísticamente al grupo cahitas, al grupo corachol u otros.


</doc>
<doc id="128337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128337" title="Catedral de Upsala">
Catedral de Upsala

La catedral de Upsala () es una catedral luterana en la ciudad de Upsala, Suecia. Sus orígenes se remontan a fines del siglo XIII, es el edificio eclesiástico más alto de Escandinavia, al tener 118,7 metros de alto. Originalmente construida como catedral católica y como sede de las coronaciones de los monarcas suecos, desde la Reforma protestante ha sido controlada por la Iglesia luterana de Suecia. Es la sede del arzobispo de Upsala, el primado de Suecia y es el Santuario Nacional de la Iglesia de Suecia.

La construcción de la catedral empezó en el siglo XIII, y tardó algo más de un siglo en ser completada. La intención de eclipsar a la colosal catedral de Nidaros en Noruega.

La catedral de Upsala fue inaugurada en 1435 por el arzobispo Olaus Laurentii, aunque todavía no había sido terminada. Fue dedicada a los santos Lorenzo, muy amado entonces en toda Suecia; Erico el Santo y San Olaf, patrón de Noruega. Después de ser completada en las décadas siguientes, ha sido dañada y reparada varias veces, por lo que su apariencia ha cambiado significativamente. Sin embargo, su tamaño y forma se han conservado bastante a pesar del tiempo. En la Edad Media, la catedral debía lucir mucho más enorme que ahora, dado que la mayoría de los edificios tenían un máximo de dos pisos. La catedral resultó gravemente dañada en 1702 en un terrible incendio, siendo restaurada con posterioridad. Las torres gemelas de la catedral se incluyeron a finales del siglo XIX.

La catedral era el lugar en donde se celebraban las coronaciones de los reyes suecos desde la Edad Media hasta finales del siglo XVII. A partir de entonces, la catedral de Estocolmo (""Storkyrkan"") ha sido la iglesia oficial de las coronaciones de los monarcas.

La catedral de Upsala está hecha de ladrillo local, dando a la estructura un curioso y único color rojo que ilumina el paisaje en invierno, y brilla con la puesta del sol en verano. El templo tiene tres naves y pequeñas capillas laterales, una de estas capillas contiene murales que representan la leyenda de San Erik, el santo patrón de Suecia. Las escenas muestran su coronación, la cruzada a Finlandia, y la eventual ejecución a manos de los daneses. También destacan las reliquias del santo que se encuentran en un relicario de oro, en una capilla de la nave.

También hay un pequeño museo que contiene reliquias eclesiásticas. En el exterior, se encuentra el cementerio de la catedral, que cuenta con muchas lápidas talladas con escritura rúnica.


Enterrados en esta catedral se hallan:



</doc>
<doc id="128351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128351" title="Villabúrbula">
Villabúrbula

Villabúrbula es una localidad española perteneciente al municipio de Villasabariego, en la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León.

</small>

Cabe destacar el retablo de la iglesia y su situación de proximidad (apenas 1 km) con la ciudad romana de Lancia.

Destaca su fiesta, celebrada el último fin de semana de julio, donde se realiza una comida popular de la que todo el pueblo es partícipe; además, dependiendo del año, esta comida se realiza en dos pueblos que están cerca del otro, uno es Villabúrbula y otro es Villimer.



</doc>
<doc id="128354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128354" title="Unión de Ligas Europeas de Baloncesto">
Unión de Ligas Europeas de Baloncesto

La Unión de Ligas Europeas de Baloncesto (ULEB) es una organización europea fundada en 1991 con el ánimo de contribuir a desarrollar el profesionalismo en las competiciones nacionales masculinas de clubes de baloncesto mediante la cooperación de los actualmente 16 miembros asociados. La voluntad de la ULEB es coordinar su misión con las respectivas federaciones nacionales e internacionales (a las que hace responsable del baloncesto no profesional) en aquellos aspectos que afecten al profesionalismo, sobre todo en lo que a torneos se refiere.

La unión que actualmente preside Tomas van den Spiegel organizó desde su nacimiento en el año 2000 y hasta 2009 la Euroleague, y la Eurocup desde su creación, en 2002, también hasta 2009. Actualmente ambas competitiones son dirigidas por Euroleague Commercial Assets (ECA).

Aprovechando la disputa del Eurobasket de 1991, representantes de la ACB (España), la Lega (Italia) y la LNB (Francia) se reunieron en Roma el 25 de junio de 1991, fundaron la ULEB como grupo de opinión y como interlocutor ante la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) y nombraron presidente al entonces máximo dirigente de la Liga italiana, Gianluigi Porelli, a quien sucedió en 1998 Eduardo Portela.

La HEBA (Grecia) se integró en 1996 durante del mandato de Porelli. Ya bajo la tutela de Portela, que fue elegido presidente en París el 18 de marzo de 1998, se han ido incorporando el resto de actuales miembros: BLB (Bélgica), BBL (Inglaterra) y LNBA (Suiza), en diciembre de 1999; BBL (Alemania), FEB (Holanda) y PLK (Polonia), en octubre de 2001; Liga Adriática (que representa a los clubes de la antigua Yugoslavia), en febrero de 2002; ÖBL (Austria), en octubre de 2002; LKL (Lituania), en junio de 2003; ALK (República Checa), en enero de 2004, BSL (Israel), en julio de 2005 y PBL (Rusia) en mayo de 2011.




</doc>
<doc id="128355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128355" title="Lancia (ciudad)">
Lancia (ciudad)

Lancia (en el término municipal de Villasabariego, León, España) fue una antigua ciudad astur y romana de la provincia Tarraconense, la más importante de los astures. Se encontraba en una meseta entre los ríos Porma y Esla denominada genéricamente El Castro que engloba otros topónimos menores bien documentados como El Pico del Castro, Valdealbura, La Encrucijada, El Praduño, Socesáreo y El Talancón. Actualmente solo se conservan visibles restos de algunas edificaciones. Las excavaciones arqueológicas continúan en la actualidad.

Su ubicación explica la elección de este cerro por su fácil defensa, al encontrarse elevado sobre las llanuras aluviales de los valles de los ríos Esla (llamado "Astura" por los romanos) y Porma, cuya fertilidad constituía sin duda la base de la economía agropecuaria de la ciudad. Su superficie es llana pero con una prolongada inclinación desde el noroeste al suroeste. Se encuentra a 840 m, de media, sobre el nivel del mar. La superficie coincide con los restos de una terraza del río Esla de época Cuaternaria, correspondiente a un tercer nivel situada a +40 m. Su situación coincide con las coordenadas 5º 25´47´´ de longitud Oeste y 42º 31´45´´ de latitud Norte.

Lancia aparece citada en:

Quizá los pasajes más elocuentes en cuanto a los hechos y características de la ciudad sean los de Floro, Dion Casio y Orosio:

La vida del yacimiento antes de la época romana puede resumirse por los materiales aparecidos del Paleolítico Inferior, Neolítico Final y primeras fases de la Edad de los Metales, y Segunda Edad del Hierro.

Lancia era la ciudad más importante de los astures y es considerada por algunos autores la capital de los mismos, aunque no consta que su organización como grupo precisara de una ciudad como cabeza del mismo, ni se tiene constancia de que así fuera. El enclave se sitúa a unos 14 km de León y a algo más de 1 km de Mansilla de las Mulas.

En el año 25 a. C. el general romano Publio Carisio, atacó la ciudad consiguiendo someterla y librándola de ser destruida por sus soldados para que "sin quemar fuese mejor monumento a la victoria romana" ("ut cum in captam urbem faces poscerentur aegre dux impetrauerit ueniam ut uictoriae Romanae stans potius esset quem incensa monumentum").

Se reconstruye como ciudad romana a lo largo del siglo I y se abandona definitivamente en el siglo IV, al menos en la zona central de la ciudad, aunque es posible una cierta pervivencia en áreas periféricas, delatada por materiales sueltos fuera de contexto estratigráfico.

El yacimiento fue declarado Bien de Interés Cultural con categoría de Zona Arqueológica en 1994. Las referencias más antiguas se pueden rastrear ya en el siglo XVI y es reconocido desde el siglo XIX y XX por arqueólogos e investigadores como Saavedra, Ricardo Velázquez Bosco, el Padre Fita, Gago Rabanal, J. Sanz Martínez, Antonio Blázquez, José María Luengo, Francisco Jordá Cerdá, Eladio Isla, Carmen García Merino y Manuel Abad, quienes contribuyeron de forma notable al progreso de las investigaciones.

El yacimiento arqueológico de Lancia ha sido excavado por reconocidos investigadores ya desde el siglo XIX. Lamentablemente, tales estudios nunca se han visto acompañados de la adecuada conservación de los restos ni de su pública apertura o visita. En la actualidad, la Diputación de León, a través del Instituto Leonés de Cultura, realiza campañas de excavaciones anuales.

Recientemente, la construcción de la autovía A-60 (León-Valladolid) ha sacado a la luz un interesantísimo barrio industrial con hornos y fundiciones, una edificación con planta basilical y una necrópolis, entre otros múltiples restos, que dada la cercanía al yacimiento central de Lancia, se interpretan como el emplazamiento que las fuentes documentales denominan "Sublancia".

Las fases de la Segunda Edad del Hierro están representadas en el yacimiento por restos de fondos de viviendas construidas con postes hincados, con hogares y hornos domésticos, así como por algunos restos de construcciones de adobe, pertenecientes todos ellos a los siglos II y I a. C.

En las excavaciones de finales del siglo XX y principios del XXI se hallaron los restos del poblado prerromano, tal vez el mismo que según las fuentes habitaron los astures sometidos en el año 25 a. C. por las legiones de Augusto, al mando del general Publio Carisio.

Se trata de un conjunto todavía pequeño de suelos de tierra pisada, cubetas excavadas en el substrato arcilloso y rellenas de ceniza, áreas de fuegos, hogares, hoyos de poste, etc., que responden a los residuos de un área de hábitat, donde se localizan a la sazón, vestigios óseos y cerámicos que pertenecen a una fase cultural de la Segunda Edad de Hierro, que podría fecharse desde el s. II al I a. C., de marcado acento centromeseteño y, por lo tanto, emparentados con las culturas celtiberizadas. La localización de esta área ha conducido a su valoración abriendo nuevas hipótesis sobre una mayor extensión de la admitida originalmente para el poblado prerromano, sobre el grado de integración de los intercambios con el medio circundante, de interesantes consecuencias en el marco geográfico en el que se inserta, así como acerca de los vínculos con las zonas próximas de clara identidad cultural.

Las estructuras más importantes se exhumaron debajo de la estancia VIII, según la numeración que Jordá asignara a las termas por él descubiertas, identificada posteriormente como "apodyterium". Aquí se descubrieron dos niveles por debajo del suelo de época romana. El primero estaba formado por una superficie empedrada con pequeños guijarros de río, que se disponía sin demasiado orden sobre parte del área intervenida. Se destacaban en él la existencia de alineamientos de piedra del lugar, que, de momento, no se han identificado funcionalmente, a la par que se constataba la presencia de elementos desechados: fauna, restos de molino circular, etc. Este espacio parece corresponder a un lugar de tránsito, sin duda la que marca el final de la vida del poblado prerromano y la primera constancia de la presencia romana ya que en el mismo se halló algún fragmento de "terra sigillata italica".

La fase que precedió a este nivel, sin duda la más reveladora en cuanto a la clasificación cultural, se ha determinado por la presencia de alineaciones de agujeros de postes que enmarcan suelos apisonados de arcilla, en ocasiones estratificados, que responden a estructuras que cerrarían espacios domésticos. Lamentablemente, no pueden ser conocidos en toda su extensión, debido a que los cimientos de las termas romanas se excavaron por debajo de este nivel, desmontándolos en parte.

Al exterior del recinto descrito existen bolsadas de cantillos, planchas arcillosas de formas ovoideas que han sellado nuevos hoyos –de mayor tamaño- y paquetes de gravas, todo ello situado en un entorno de difícil comprensión funcional.

El resto de las evidencias de la fase prerromana han sido puestas de relieve en los cortes parciales de los suelos del edificio de los baños romanos. Véase, por ejemplo, la estancia IV donde una bolsada cenicienta deparó cerámicas celtibéricas y un mango de asta de ciervo; o la estancia I, donde se conservan residuos de suelos. Al Sur, en la zona que luego ocuparía la "palaestra", se registraron bolsones oscuros y, también y especialmente, en el corte realizado en el pasillo distribuidor de las termas. En este lugar, bajo una zona de circulación que debe datar de la fase de construcción de las termas, se observó un suelo que contenía un pequeño silo y una cubeta rellena de carbón vegetal con cierre arcilloso de superficie enrojecida por el calor.

Al norte de las termas, fuera del edificio, donde Jordá había identificado una calle romana compuesta por cantos rodados, se realizó un sondeo en 1999 que puso en evidencia un enchinarrado muy cuidado, de canto pequeño de río, con ligera pendiente hacia el centro, de bordes regulares, en donde se había amortizado algún fragmento de molino de vaivén.

Buena parte de las características descritas manifiestan una ostensible relación con el centro de la Meseta, donde, cuando se exhuman niveles de ocupación de la fase celtiberizada, en los grandes poblados vacceos, aparecen por doquier “pavimentos de cantos rodados, enlosados de caliza, adobes alargados, pisos de arcilla, molinos circulares, enlucidos, hoyas excavadas, orificios de postes, etc”.

Entre los diversos materiales localizados, merecen mencionarse aquí una fíbula de tipo simétrico, un resorte de fíbula y un botón con perforación central, todos ellos en bronce, así como algún mango trabajado en asta de cérvido.

Los escasos datos que de momento ofrecen los hallazgos arqueológicos han llevado a plantear una cronología para los niveles prerromanos hallados bajo las termas romanas, en torno a finales del S. II y, principalmente, durante todo el S. I a. C.

Merced a las investigaciones y a las fuentes literarias, las características de la ciudad astur-romana posterior se conocen algo mejor. Tras las guerras de Augusto contra cántabros y astures la vida del asentamiento continuó. Éste pervive sin aparentes problemas durante el siglo I d. C. e, incluso, da muestras de un cierto vigor económico hacia el final de esa centuria y durante la siguiente, hecho que parece confirmar tanto el posible acceso a la condición de "municipium" en época flavia (fines del siglo I d. C.), como el impulso urbanístico que suponen la construcción del "macellum" a principios o mediados del siglo II d. C. y las "thermae", quizá algo anteriores en su fase inicial pero modificadas a la vez que se construye el edificio comercial.

La condición municipal de la ciudad puede plantearse como hipótesis gracias a una inscripción de Tarragona:

L(ucio) Iunio Bl[andi(?)] 

fil(io) Quirin[a] 

Maroni Aem[il(io)] 

Paterno Lancien[s(i)] 

omnib(us) in re publica 

sua honorib(us) functo

IIuir(o) bis sacerd(oti) Rom(ae) et 

Aug(usti) conuent(us) Asturum 

adlecto in quinq(ue) decuri[as] 

[le]gitum(e) Romae iudicantium 

flamini Augustali p(rouinciae) H(ispaniae) c(iterioris) 

p(rouincia) H(ispania) c(iterior)

En ella el "cursus honorum" de "Lucius Iunius Maro Aemilius Paternus" se desarrolla en orden directo como una carrera típica con progresión lógica que parte del desempeño de cargos como el de "duumuir" por dos veces en Lancia y que, pasando por la capital del "Conuentus, Asturica Augusta", con funciones religiosas, termina en Tarraco con otros cargos tanto civiles como religiosos. La mención del "Conuentus Asturum" excluye el que nos encontremos ante una "origo" distinta a la del enclave astur como, por ejemplo, la de los lancienses transcudanos cuya presencia es relativamente abundante en la epigrafía peninsular. De igual forma, la posible relación con la familia de "Lucius Aemilius Paternus" que se delata en los "cognomina" de "Maro" abona más la tesis de la procedencia astur, ya que este personaje sirvió en la "legio VII Gemina", cuya base principal se situaba, como es bien sabido, en la actual León, a unos 14 km de la ciudad de Lancia. Por otro lado, la pertenencia a la tribu "Quirina" demuestra una cronología flavia o postflavia que Alföldy concreta entre los años 110 a 140 de la Era. Es así cronológicamente posible una concesión del estatuto municipal flavio para Lancia en el último cuarto del siglo I d. C., el desempeño de una magistratura municipal por parte de "Maro" en su ciudad natal y la culminación, ya bien entrado el siglo II, de su carrera política en "Asturica Augusta" y "Tarraco".

Sin embargo, a pesar de una evidencia epigráfica que no parece plantear recelos en otros casos, hemos de hacer constar que la municipalización flavia de Lancia no es admitida por algunos autores. Los motivos que llevan a esta toma de postura son variados. Los más inmediatos a la evidencia epigráfica sostienen que la presencia de cargos en el "cursus honorum" de "Maro" como los de "duumuir" no presuponen un estatuto jurídico municipal en la ciudad ya que éstos y otros parecidos como los de "flamen, aedil, decurio", etc. aparecen en otras comunidades como "uici" o "pagi" en Italia o en África. Por otro lado, pero con una importancia no menor, detrás de estas posturas, todavía permanecen latentes las viejas reservas con respecto a las características finales y extensión verdadera de la ciudadanía concedida por Vespasiano, sobre todo en lo relativo a los territorios septentrionales de la península ibérica. También es preciso poner de manifiesto que estas reservas son a veces forzadas por la excesiva importancia que a este fenómeno se le ha querido dar en cuanto a su significado desde un punto de vista social e incluso urbanístico, cuando en realidad debió de ser un proceso complejo, con multitud de matices e incidencia muy variable según los casos.

Naturalmente, desde el punto de vista epigráfico, es posible discutir tanto como queramos ya que la existencia de una sola inscripción, si no se acepta como definitiva, nos coloca en un callejón sin salida. Quizá este estado de la cuestión puede cambiar en algo si analizamos los nuevos datos arqueológicos. Hay que advertir de entrada que no se trata de elementos que solucionen el problema de forma irrebatible pero que, a nuestro juicio, vienen a dar la razón o, al menos, un mayor peso de prueba a un epígrafe que nos dice que este personaje fue "duumviro" en Lancia. Desde el punto de vista arqueológico todo parece indicar que los dos edificios que conocemos un "macellum" y unas pequeñas termas pertenecen cronológicamente a los últimos momentos del siglo I d. C. o principios del II, estas últimas, y a principios o mediados del siglo II, el primero. Por otro lado, ahora sabemos gracias a la fotografía aérea que el foro de la ciudad se encuentra probablemente muy cerca de estas fábricas, con lo que es posible que se trate de obras muy ligadas al área forense en cuanto a su desarrollo a partir de un momento determinado. No es necesario, pero tampoco infrecuente, que programas arquitectónicos de cierta envergadura que afectan al centro ciudadano o a elementos adyacentes coincidan con los cambios de estatuto jurídico de las ciudades en época romana. En unos casos las nuevas necesidades administrativas explican la aparición de ciertos edificios que tienen que ver directamente con el poder imperial, como los templos de culto al emperador, por ejemplo, o con la forma de administrarlo, como es el caso de las curias, archivos, basílicas, etc; en otros sitios es simplemente el evergetismo que acompaña a estos procesos el que explica el desarrollo complementario en forma de edificios más o menos secundarios del tipo de los lancienses: termas, mercados, pórticos, etc. El caso que nos ocupa parece ese en hipotética concordancia con una supuesta concesión del estatuto municipal en época flavia, siendo estos dos edificios producto de las remodelaciones urbanas que se realizaran en el centro cívico, pudiendo ser, por sus dimensiones bastante pequeñas, muy adecuados como producto de alguna acción evergética en eventual conexión con los bien conocidos procesos de acceso a la ciudadanía romana por medio del desempeño de magistraturas municipales que deberían explicar, al menos en parte, el florecimiento edilicio en la Hispania de finales del siglo I.

La presencia del "macellum" todavía es más ilustrativa por dos motivos: el primero es el de la conexión que parecen presentar muchos de estos edificios con el desarrollo jurídico de las ciudades y con la necesidad, a partir de un cierto momento, de fiscalizar y controlar -pesas, medidas y precios, por ejemplo- una parte importante de las mercancías que se venden en la ciudad mediante un lugar cerrado y sometido a la jerarquía municipal; el segundo afecta a las motivaciones de su presencia o no en enclaves urbanos al tratarse no de un mercado de productos de todo tipo sino de un centro comercial exclusivamente alimenticio y más concretamente de aquellas viandas más sofisticadas, exclusivas y por ello más caras a disposición de las capas sociales más pudientes de la ciudad. Sólo la presencia de estas élites –que muchas veces propician también a través de un acto evergético su existencia- justifica la construcción del "macellum", precisamente el mismo condicionante que explica la concesión de estatutos municipales en época flavia. Volviendo al principio de la argumentación, no es que pensemos que se trate de razones sin posibilidad de controversia ni que el proceso alterara de forma sustancial el desarrollo de la ciudad pero, al menos, al tan discutido dato epigráfico del duunviro lanciense parece que vienen a apoyarle otros argumentos que hacen de la supuesta municipalización una hipótesis cada vez más verosímil. 

Los edificios mejor representados de esta fase son las citadas termas situadas en el centro de la ciudad y otras, menos céntricas, en la zona denominada Valdealbura, de las que se conocen solamente dos estancias de forma incompleta, una calefactada y otra que no lo está. Las primeras, aquellas situadas en el centro urbano, son unos ejemplares de tamaño medio y eminentemente funcionales en las que se adosan los típicos espacios dedicados a vestuarios, salas de baños fríos y calientes, así como otras estancias no menos importantes como los espacios para practicar ejercicios físicos o las letrinas. Este edificio, en su última fase de uso estaba dividido en dos espacios diferentes, probablemente para facilitar su uso por mujeres y hombres al mismo tiempo. Desgraciadamente, el reaprovechamiento continuo de los materiales constructivos hace que hayan llegado a nosotros en un estado de conservación mediocre.

El edificio del "macellum" presenta tres cuerpos: una zona de entrada que se abre a uno de los cardos (probablemente el cardo máximo) de la ciudad, un cuerpo en donde se sitúan las tiendas, que son seis en total, y un patio trasero, probablemente dedicado a funciones de corral para estabular el ganado que posteriormente se sacrificaría y vendería en el mercado.

Aunque la mayoría de los autores coinciden en que el actual yacimiento de Villasabariego es el asiento de la Lancia astur y romana, a lo largo de los años han surgido opiniones discrepantes. Así, en los años setenta, Francisco Jordá Cerdá, por entonces director de la campaña de excavación, se mostraba escéptico en cuanto a la ubicación de dicho enclave. Más recientemente hay teorías por las cuales la antigua Lancia podría ubicarse en el castro de las Labradas, en Arrabalde (Zamora). Según Nicolás Santos, la identificación del yacimiento de El Castro (Villasabariego) con Lancia no puede basarse en los testimonios arqueológicos arrojados hasta el momento por las excavaciones realizadas ya que no encajan con los relatos de los historiadores grecolatinos. Entre las discrepancias más significativas están la inexistencia de vestigios de un recinto amurallado, ausencia de indicios de recintos militares romanos en las proximidades coetáneos con las guerras y la endeblez de los argumentos epigráfícos y numismáticos.

Tales opiniones fueron contestadas en 2010 por el equipo de arqueólogos que se ocupa de excavar en el yacimiento, señalando que no se ha documentado que los campamentos de Petavonium y Castrocalbón, cercanos a Arrabalde, sean de conquista, que El Castro tiene una extensión de 33 hectáreas frente a las 23 de Arrabalde y que Lancia se ubica en el punto exacto de la vía Asturica-Burdigala entre Camala y Legio que se indica en el Itinerario de Antonino, junto al río Astura, en el que se libró la batalla entre astures y romanos previa a la toma de la ciudad por estos. En relación a esto, y debido a que el Itinerario no se refiere a Lancia sino que alude a Lance, han surgido problemas de interpretación en cuanto a la identificación de los topónimos del Itinerario.




</doc>
<doc id="128358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128358" title="Morro del Tulcán">
Morro del Tulcán

El Morro del Tulcán o Pirámide de Tucán es el principal sitio arqueológico de Popayán. Este consiste en una pequeña loma no natural en forma de pirámide truncada, en la cual se encontraron elementos de la época precolombina, aproximadamente entre los años 500 – 1600 a. C., período que se conoce como "de las Sociedades Cacicales Tardías".ubenence (la pirámide no es obra ni creación de los pubenences), este monumento fue datado aproximadamente entre el año 800 d.C y el Siglo XIII d.C.

Algunos guaqueros habían vaciado tumbas en el lugar. En marzo de 1957, después de una tormenta hubo una avalancha que dejó al descubierto en el Morro del Tulcán una abertura en la cual se reveló una pared de 3 mts de alto con mosaicos de adobe. La Universidad del Cauca encargó al antropólogo colombiano Julio César Cubillos Chaparro de las excavaciones en el sito, que comenzaron el 15 de julio de 1957.

Realizó 13 trincheras donde fueron hallados caminos de piedra, tapizado de piedra en la parte superior de la pirámide, escalones y tumbas. También encontraron conchas marinas y piedras preciosas de otros sitios de Colombia y de otras regiones del continente. Los arqueólogos también concluyeron según los estudios realizados que hubo un lago (artificial o natural) que rodeaba la pirámide. Según Cubillos en torno a esta pirámide de 80 mts de alto, existió una cultura muy sofisticada.

Dentro de la visión del poeta Guillermo Valencia y de otros intelectuales, en El Morro se iba a erigir la estatua del "Cacique Pubén", en honor a la historia indígena precolombina. Esta estatua fue encargada al escultor colombiano Rómulo Rozo. La obra de Rozo "desapareció". En 1937 se construyó una carretera de acceso que causó rupturas en la construcción indígena. En 1940 se destruyó la cúspide de la pirámide para poner un pedestal e inaugurar en la cima del Morro, en vez de la estatua del cacique, un monumento en honor al conquistador Sebastián de Belalcázar, quien llevó a cabo la fundación española en Popayán, con una estatua ecuestre elaborada por el artista español Victorio Macho. El maestro Guillermo Valencia se alzó contra estos hechos y declaró: "hay que dejar a los necios con sus necedades; de una obra de arte hicieron un pisa papel".

El 16 de septiembre de 2020, la estatua de Belalcázar fue desprendida de su pedestal y derribada por manifestantes de la etnia Misak.



</doc>
<doc id="128366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128366" title="Esmalte">
Esmalte

Esmalte y esmaltado, como técnica del "esmalte vidriado" o "esmalte porcelánico" en arte, cerámica y otras artesanías, es el resultado de la fusión de cristal en polvo con un sustrato a través de un proceso de calentamiento, normalmente entre 750 y 850 °C. El polvo se funde y crece endureciéndose formando una cobertura suave y vidriada muy duradera en el metal, el vidrio o la cerámica. A menudo se aplica el esmalte en forma de pasta, y puede ser trasparente u opaco cuando es calentado. El esmalte vidriado puede aplicarse a la mayoría de los metales.
El esmalte vidriado tiene muchas propiedades excelentes. Es suave, resistente a las agresiones mecánicas o químicas, duradero, puede mantener colores brillantes durante mucho tiempo y no es combustible. Entre sus desventajas destaca su tendencia a romperse o hacerse añicos cuando el sustrato es sometido a deformaciones o esfuerzos.

La durabilidad del esmalte le ha proporcionado muchas aplicaciones funcionales, incluidos los carteles publicitarios de comienzos del siglo XX, las paredes interiores de hornos, cazuelas y otros recipientes de cocina, paredes exteriores de alta calidad, grifería y almacenamiento en silos.

Se conocen diversas formas y maneras de esmalte en la decoración de joyas y muebles y en la formación de dibujos y figuras con el mismo, las cuales se caracterizan por el distinto procedimiento que en la operación se ha seguido, a saber:


El esmalte en forma de barniz vidriado para embellecer y proteger las obras de cerámica fue conocido desde tiempos remotos en las civilizaciones griegas y egipcia. De ellas, debió tomarlos la civilización prehelénica pues se han descubierto en las ruinas del palacio de Minos en Cnossos azulejos parecidos a los orientales. De los egipcios lo aprendieron sin duda los fenicios, según puede comprobarse en las vasijas halladas en Cámiros (Rodas) de factura fenicia y reminiscencia egipcia. De los asirios fueron continuadores los persas y de estos lo recibieron los bizantinos, los árabes y tal vez los chinos. No dejaron de practicar esta industria los griegos y romanos aunque escasamente, salvo sencillas decoraciones en algunas vasijas. 

En cuanto al esmalte para la decoración de objetos metálicos y de joyas se ignora si fue conocido por los pueblos antiguos de Oriente, pues las alhajas que se han descubierto con apariencia de tener esmaltes alveolados parecen más bien decoradas con piedras finas y con fragmentos de vidrio engastados en los alvéolos de las piezas. Los griegos y romanos hicieron algún uso del verdadero esmalte, como aparece en el adorno de algunas de sus fíbulas y joyas y asimismo los pueblos bárbaros de su época, pues se han descubierto en el Cáucaso y en Siberia no pocos bronces, sobre todo, fíbulas, con esmaltes campeados.

En la Edad Media, el esmalte vivió una auténtica época de esplendor. Se empleó como decoración de joyas, objetos litúrgicos, relicarios... con una gran riqueza e inventiva en cuanto a soluciones formales. Destacaron en Europa los esmaltes de Limoges en Francia, y la escuela de Silos en España.




</doc>
<doc id="128367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128367" title="Patia">
Patia

Patia o Patía puede referirse a:

</doc>
<doc id="128376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128376" title="Copa Korać">
Copa Korać

La Copa Korać es el nombre que recibió una de las competiciones europeas de clubes de baloncesto organizadas por la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA). El torneo se concibió en 1971 y disputó sus primeros partidos el 4 de enero de 1972. Fue bautizada Korać en homenaje al baloncestista yugoslavo Radivoj Korać, un gran jugador del "OKK Belgrado" que había fallecido en 1969 en un accidente de tráfico a los 31 años. El trofeo sería ofrecido por el OKK y todos los beneficios generados por la competición serían destinados a la fundación que se creó en su nombre.

En su primera edición, celebrada en la temporada 1971-1972, fueron invitados a participar sólo ocho equipos: dos españoles ("Bàsquet Manresa" y "Picadero Jockey Club"), dos franceses ("Olympique d'Antibes Basket" y "Caen BC"), dos yugoslavos ("Lokomotiva Zagreb" y "OKK Belgrado"), uno belga ("Standard BC") y uno alemán ("USC München"). La final, disputada a doble partido (ida y vuelta), fue ganada al OKK por el KK Lokomotiva (actual KK Cibona).

En las siguientes ediciones se amplió el número de participantes y el formato de competición fue variando a lo largo de los años, de manera que pudieran participar en una competición europea los clubes mejor clasificados de cada país que no pudiesen competir en la Copa de Europa ni en la Recopa.

La competición dejó de celebrarse al término de la temporada 2001-2002 por causa de la crisis del baloncesto europeo propiciada por la escisión entre la FIBA y la Unión de Ligas Europeas de Baloncesto (ULEB). Ese año se optó por suprimir la competición al tomar partido por la ULEB los principales clubes del continente.

Por ese motivo, la ULEB estableció un año después una nueva competición, la Copa de la ULEB, que recogió el testigo de la Copa Korać.



</doc>
<doc id="128379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128379" title="Madrigal de las Altas Torres">
Madrigal de las Altas Torres

Madrigal de las Altas Torres es una localidad y un municipio de España perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se trata de uno de los pueblos más significativos de la comarca de "La Moraña", situada en el norte de la provincia. En el municipio contaba con una población de habitantes (767 hombres y 736 mujeres). Isabel la Católica nació en la localidad el .

Se trata de un topónimo común en el área castellana; se repite, por ejemplo, en Madrigal de la Vera.

Riesco Chueca pasa revista a estas diferentes aportaciones y matizaciones a propósito de un paraje también llamado Madrigal en término del pueblo salmantino Calzada de Valdunciel. Es verosímil, en relación con dicho paraje, que se trate de la misma acepción que Corominas asigna a madriz ‘surco que abren las aguas pluviales en tierra’. Sin embargo, para que un fenómeno transitorio como el acarcavamiento haya podido fijarse como topónimo, es necesario que el topn. haya designado a una zona donde la abrasión erosiva y la aparición de cárcavas tuviera carácter permanente. 

Para algunos autores, el topónimo "Madrigal" es de ascendencia árabe. Ello puede darse por altamente improbable. La segunda parte del nombre, “de las Altas Torres” alude al casi cerca del centenar de torreones que flanqueaban la cerca amurallada, gran parte de los cuales aún se conservan. De la cerca dependía su fortaleza, pues al estar la población en plena llanura, no tenía defensa natural. Otra teoría sobre ello afirma que se trataría de un error de algún copista medieval, ya que el nombre original sería "de las Albas Torres" (las torres mozárabes estaban recubiertas de azulejos blancos que con el tiempo fueron desapareciendo). De nuevo, es prácticamente imposible tal evolución fonética.

El apellido "de las Altas Torres" es un añadido cuasi-poético tardío que se fecha en el siglo XIX.

La localidad se encuentra en el extremo norte de la provincia de Ávila en el límite con las provincias de Salamanca y Valladolid y próximo también a la provincia de Zamora, a 74 km de la capital provincial en la llanura castellana de la comarca de Arévalo, más conocida como "La Moraña". Está emplazada a 809 m de altura sobre el nivel del mar entre los ríos Zapardiel y Trabancos. El municipio, que cuenta con una extensión de 106,80 km², limita al este con los pueblos de Blasconuño de Matacabras, Moraleja de Matacabras y Castellanos de Zapardiel; al sur con Barromán, Bercial de Zapardiel y Mamblas; al oeste con Horcajo de las Torres y al norte con los municipios vallisoletanos de Carpio, Fresno el Viejo y Bobadilla del Campo.

Del municipio forma parte otra entidad denominada "El Villar de Matacabras", situada a unos tres kilómetros de Madrigal de las Altas Torres, y que se encuentra en estado de abandono.

Madrigal posee un rico ecosistema y unas buenas condiciones cinegéticas. Se encuentra dentro de la zona definida por la Unión Europea como hábitat protegido de las avutardas, especie en peligro de extinción. Posee también el primer observatorio "online" del cernícalo primilla.

En numerosas ocasiones ha sido elegido para albergar el Campeonato Nacional de Galgos en Campo, debido a las condiciones del terreno y la abundancia de liebres.

En origen aldea de la tierra de Arévalo, fue independiente por el fuero dado en 1017 por el obispo de Burgos, confirmado después por Alfonso VIII en 1168. En 1302 volverá a la jurisdicción de Arévalo tras una dura sentencia real. En 1311 el monarca Fernando IV otorgó a Madrigal en señorío a su madre María de Molina. A partir de entonces la villa fue cedida a las diferentes reinas de Castilla, especialmente con la dinastía Trastámara, siempre bajo la administración de la villa de Arévalo.

El municipio, que tiene una superficie de 106,80 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km². La población de Madrigal viene sufriendo un descenso en su número de habitantes desde mediados del siglo XX (algo habitual en los pueblos de la comarca). En época estival la población puede llegar a duplicarse, debido a las casas de veraneo relacionadas, en muchos casos, con las personas que emigraron de la localidad.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.


El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 0 €.

La localidad de Madrigal de las Altas Torres cuenta con un expediente incoado desde el para la declaración del casco urbano como "conjunto histórico".

Debió de ser de gran importancia. El recinto murado cuenta con la catalogación de bien de interés cultural.


El edificio fue un palacio en tiempos de Juan II de Castilla. En su interior nació Isabel la Católica. Se considera posible que ya existiera en 1366 una construcción previa en la que se hubiera alojado Pedro I el Cruel. Su austera factura es esencialmente mudéjar y está construido en ladrillo y madera, aunque el claustro interior —fechado en el segundo cuarto del siglo XVI— es de estilo gótico.
En el año 1521 el emperador Carlos V lo cedió para ser usado como convento —el edificio ya no tenía mucho uso por esa época—. Fue declarado monumento histórico-artístico el .


De estilo mudéjar y su fecha de construcción se fecha entre los finales del siglo XIII y el siglo XIV. Está declarada Bien de Interés Cultural.


Fue declarada bien de interés cultural el . Fue construida en la segunda mitad del siglo XIII en estilo mudéjar, aunque también tiene elementos barrocos posteriores.


Se trata de las ruinas de un convento de estilo herreriano, aunque su construcción se produjo en varias fases desde el siglo XIV hasta la definitiva del siglo XVI. Está declarado Bien de Interés Cultural.


Declarado bien de interés cultural el .


Se trata de una vivienda situada en el número 4 de la calle Sanguino, en el centro de la villa. Es una construcción modernista con elementos secesionistas, adaptándose al tipo de arquitectura tradicional de Madrigal. Está actualmente en progresivo deterioro. Data de 1915 aproximadamente.


La Iglesia de Nuestra Señora del Rosario no está situada en la localidad principal, sino en las cercanías de la pedanía abandonada de Villar de Matacabras. Presenta una cabecera triple con tres ábsides. Se encuentra en estado de ruinas.

Se encuentra en el cruce de las carreteras comarcales CL-610 (Peñaranda de Bracamonte-Medina del Campo) y CL-605 (Segovia-Zamora). No posee comunicación ferroviaria.





</doc>
<doc id="128382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128382" title="Club de Deportes Santiago Wanderers">
Club de Deportes Santiago Wanderers

El Club de Deportes Santiago Wanderers es una institución social y deportiva de Chile de la ciudad de Valparaíso en la Región de Valparaíso. Fue fundado en 1892 y juega en la Primera División.

De acuerdo con la versión oficial del club, fue fundado el 15 de agosto de 1892, siendo el equipo profesional chileno vigente con mayor antigüedad, por lo que es conocido como el «Decano del fútbol chileno», además de ser uno de los clubes deportivos nacidos para el fútbol más antiguos del continente. Además, el día 11 de enero de 2007, fue nombrado como Patrimonio Intangible de Valparaíso, como una manera de ratificar de forma oficial el vínculo cultural que posee con la ciudad puerto.

A pesar de su lugar de origen, los fundadores decidieron anteponer el nombre de «Santiago» para diferenciar al club de otro equipo que existía en la ciudad en ese entonces, el Valparaíso Wanderers. En varias ocasiones han surgido iniciativas que pretenden reemplazar «Santiago» por «Valparaíso» como una manera de ratificar el vínculo con la ciudad. Sin embargo, la idea ha provocado gran rechazo en una parte de la afición y la dirigencia.

Inició formalmente su actividad futbolística en 1897, como parte de la National Football Association, de la que se desligó en 1899 para integrar la competición oficial de la Football Association of Chile (Liga de Valparaíso desde 1926). De esta última solo se separó en 1937 para formar parte de la Asociación de Fútbol Profesional, retornando al año siguiente.

Fue uno de los miembros fundadores de la Asociación Porteña de Fútbol Profesional, en la que permaneció entre 1940 y 1943, disputando sus primeros campeonatos profesionales. Durante ambos periodos totalizó 12 campeonatos locales (10 amateurs y 2 profesionales).

En 1944, luego de una primera experiencia en 1937, se incorporó definitivamente a los torneos de la Asociación Central de Fútbol (Asociación Nacional de Fútbol Profesional desde 1987), donde es el tercer equipo con más títulos de Primera División fuera de la ciudad de Santiago con tres conquistas, solo superado por Everton y Cobreloa.

En 2008 la sección de fútbol profesional se desligó de la Corporación Santiago Wanderers, pasando a ser gestionada como sociedad anónima deportiva bajo el nombre de Club de Deportes Santiago Wanderers S.A.D.P. controlada principalmente por el empresario Nicolás Ibáñez a través de la Fundación Futuro de Valparaíso, mientras que las demás ramas deportivas continúan siendo manejadas por la corporación sin fines de lucro que administró el fútbol hasta fines de 2007.

El club ejerce su localía en el Estadio Elías Figueroa Brander, que posee una capacidad para 25 568 espectadores. Su rival tradicional era el La Cruz Football Club hasta el ingreso a la Asociación Central de Fútbol para luego con los años desarrollar una rivalidad con el Everton de Viña del Mar, con el cual juega el «Clásico Porteño».

El club se encuentra en la posición número 149 según la Clasificación histórica del Ranking Mundial de Clubes según la IFFHS. El 2009 fue elegido como el 77º mejor equipo del siglo XX en Sudamérica según la IFFHS y en el 2010 fue elegido como el 79º club a nivel sudamericano de la primera década del siglo XXI por el mismo organismo, y es el 321º a nivel mundial.

De acuerdo a su propio estatuto fue fundado el lunes 15 de agosto de 1892, en la "Subida Carampangue" del Barrio Puerto de la ciudad de Valparaíso. En ese lugar, una treintena de muchachos, liderados por Gilberto Hidalgo y Francisco Avaria, dieron vida al que con el tiempo se transformaría en el «decano del fútbol chileno», vale decir la institución vigente con mayor antigüedad.

El nombre «Santiago» fue adoptado por los fundadores del club debido a que en ese momento ya existía un equipo en la ciudad con la denominación de Valparaíso Wanderers, el cual estaba conformado mayormente por inmigrantes británicos. La elección de anteponer el nombre de la capital del país respondió además a un intento de dejar patente el carácter nacional de la recién creada institución. Tiempo después, surgió otra teoría, un lector del diario "La Unión" (7 de febrero de 1930) aseguraba que el nombre fue en agradecimiento a "Don Santiago", la persona que les donó la primera pelota de fútbol a los fundadores.

La singularidad del nacimiento del ahora equipo verde, fue blanco desde sus inicios hasta 1908, radica en que se constituyó en uno de los primeros cuadros donde los futbolistas chilenos eran mayoría, situación particular en un período en que los juegos de carácter público eran privilegio de una élite vinculada a comerciantes criollos y extranjeros. Adicionalmente, destacó por ser una de las primeras entidades deportivas en redactar todas sus actas y publicaciones en español, a diferencia del resto de los clubes de la época que lo hacían en inglés.

El primer encuentro disputado en su historia habría sido frente al National Football Club del Cerro Artillería, oportunidad en la que el club habría alineado a Eduardo Real como portero; Gilberto Hidalgo y Francisco Avaria (Capitán) en defensa; Romeo Real, Enrique González, Pedro Mujica en mediocampo y los delanteros Manuel Álvarez, Eduardo Pizarro, Arturo Acuña, Carlos Solar y Germán Sánchez.
De todas maneras, no existen documentos oficiales que avalen la fundación del club en 1892, dando crédito a investigadores que sitúan la génesis del cuadro porteño entre 1895 y 1896. El registro más antiguo se encuentra en la participación de Wanderers en la National Football Association en 1897, entidad paralela a la Football Association of Chile que cobijaba a los clubes de los institutos populares de Valparaíso, de la que se consagró campeón esa misma temporada. Otras versiones, sin embargo, señalan que el equipo ingresó a la National Football Association en 1899, obteniendo el título de campeón en 1900.

Cabe mencionar, no obstante, que en el terremoto de Valparaíso de 1906 resultó destruida la por entonces sede de Wanderers, perdiéndose gran parte de la documentación del club, así como varios trofeos ganados por la institución Entre los que pudieron ser salvados se encuentra la Challenger Cup de la Football Association of Chile de 1899, galardón que aún se conserva en la sede del club.

A comienzos del siglo XX el club comenzó a participar en el campeonato de la Football Association of Chile, del que se consagró campeón en varias oportunidades, además de establecer una fuerte rivalidad con La Cruz Football Club, y con los equipos formados por extranjeros avecindados en el puerto, el Valparaíso Football Club y el Badminton Football Club.

En 1907 obtuvo su primera victoria en la Liga de Valparaíso, al derrotar a Badminton por 2:1. Desde entonces se coronó campeón de la liga en los años 1909, 1913, 1915, 1917, 1919, 1921, obteniendo también en otros años la Copa Sporting. En el año 1923 el club se retiró de la Liga Valparaíso luego de diferencias con la dirigencia, por lo que se afiliaron en la Liga de Limache, para luego volver a la Valparaíso en 1924. En este período el club fue representado en la Copa Mundial de Fútbol de 1930 desarrollada en Uruguay por el jugador Humberto Elgueta.

Luego de doce años de espera, en 1933 Wanderers volvió obtener el título de campeón de Valparaíso, logro que repitió en los torneos de 1934 y 1935, obtenidos tras una reñida competencia con Sportiva Italiana. Durante estas temporadas aparecería la figura de Raúl Toro Julio quien fuera considerado como la primera figura descollante del fútbol chileno.

En 1937 el club decidió ingresar la Asociación de Fútbol Profesional (actual ANFP), sin embargo, no obtuvo los resultados esperados, cosechando 3 triunfos, que no serían considerados en las estadísticas finales del campeonato, en 12 encuentros, recibiendo 37 goles y marcando 17 incluyendo grandes problemas económicos para el club decidiendo volver a la Liga de Valparaíso una vez finalizada su participación en la Primera División de Chile 1937.

Junto a equipos como La Cruz Football Club y Valparaíso Ferroviarios se decidió organizar otro campeonato profesional que se conocería como la Asociación Porteña de Fútbol Profesional o abreviado a su vez como "La Porteña", entidad que obtuvo el visto bueno de la Federación de Fútbol de Chile. Es así, que entre los años 1940 y 1943 en Chile existieron dos ligas profesionales: la Central, con sede en Santiago, junto a esta nueva competencia ubicada en Valparaíso. En esta última liga se contrataron numerosos jugadores extranjeros y hasta vinieron a jugar equipos de la talla de Vélez Sarsfield. 

Es así como se comenzó a profesionalizar al club firmando contrato con diferentes jugadores chilenos como argentinos, donde destacaría el nombre de Rafael Berruezo a quien habría que comprarle su pase a Unión Española debido a un error administrativo.

En 1941 surgiría la iniciativa del "Wanderers Viajero" que implicaría una gira por la costa pacífico de América del Sur disputando partidos amistosos en Chile, Perú, Bolivia, Ecuador y Colombia enfrentando a diferentes equipos profesionales como a selecciones locales sumando al final un partido frente a San Lorenzo de Argentina disputado en Valparaíso. Aquella gira seria la antesala del primer y a la fecha único bicampeonato profesional del club obteniendo los primeros dos títulos tanto en 1941 como en 1942. Como alcance, vale la pena señalar que finalizado el primero de los campeonatos jugaron un partido amistoso en el Valparaíso Sporting Club los campeones de las dos ligas profesionales del país con un triunfo para el decano por 4 goles a 3 ante Colo-Colo.

Luego de jugar la temporada 1943 volvería a la Asociación de Fútbol Profesional para disputar la Primera División de Chile 1944 donde debutaría con una derrota por cuatro goles a dos frente a Colo-Colo. A diferencia de 1937, el club pudo ejercer de local en Valparaíso, sin embargo, no se obtuvieron buenos resultados finalizando en el noveno puesto sobre doce equipos, con 5 triunfos y 11 derrotas en 22 cotejos, destacando principalmente el triunfo por 6 a 2 sobre Universidad Católica.

En 1945 ocupó el quinto lugar y en 1946 el sexto, clasificando al hexagonal por el campeonato, finalizando en la cuarta ubicación.

Tras una irregular temporada en 1948 donde solo ocupó la décima posición, comenzaría el siguiente año futbolístico con el pie derecho alcanzó el subcampeonato del Campeonato de Apertura de Chile 1949, siendo esta su primera actuación en esta competición, perdiendo en la final frente a Santiago Morning, final que marcaría la llegada del entrenador José Pérez a la banca caturra quien revolucionaría al equipo con figuras como Fernando Campos, José Fernández, Osvaldo Sáez, Guillermo Díaz y un novel Jorge Dubost logrando el primer subcampeonato de un equipo de fuera de Santiago y el primero propio en esta federación logrando 13 triunfos y 4 empates en 22 partidos finalizando a 4 puntos de Universidad Católica..

La década de los años 1950 empezó relativamente bien para el club ubicándose en la cuarta posición a solo tres puntos de Unión Española y Everton. 

Sin embargo, al año siguiente, ya sin José Pérez en la banca, comenzó una serie de malos resultados finalizando en la novena ubicación, en la décima en 1952 y nuevamente noveno en 1953. En 1954 mejoró y se ubicó tercero en la primera fase del campeonato para rematar quinto en la liguilla final.

Tras una desastrosa temporada 1955, vuelve al club el técnico argentino José Pérez bajo cuya dirección el club volvió a pelear el campeonato en 1956 ubicándose segundo a cinco puntos de Colo-Colo. 

En 1958 tras una ajustada temporada frente a Colo-Colo, el club obtendría su primer título profesional como integrante de la Asociación de Fútbol Profesional al empatar en la última fecha a dos goles frente a O'Higgins de Rancagua el 30 de noviembre de aquel año quedando sobre un punto frente a "los albos" que cayeron por tres goles a cero frente a Everton. En el plantel campeón destacaron jugadores como Raúl Sánchez, Armando Tobar, Carlos Hoffmann, Jorge Dubost, Emilio Bozzalla, Francisco Julio, Juan Félix Martínez, Aldo Valentini y teniendo como goleador a Jesús Picó con once goles.

Al año siguiente, si bien el plantel repitió el mismo rendimiento del año anterior (58,6%), no pudo revalidar el título, quedando a cuatro puntos de Colo-Colo y Universidad de Chile quienes disputaron el campeonato, aunque por primera vez en su historia obtendría el título de la Copa Chile 1959 al derrotar en la final a Deportes La Serena por 5 tantos a 1.

Siempre con José Pérez en el banquillo y Luis Hes como presidente, se comenzó la década de buena manera, finalizando segundo por detrás de Colo-Colo obteniendo además la mejor defensa del torneo.

La temporada siguiente si bien mostraría a mostrar un desgaste se obtendría una nueva corona, la Copa Chile 1961, al derrotar a la Universidad Católica en doble definición, finalizado este año se marcharía por segunda vez el entrenador José Pérez. Los años siguientes se tendrían campañas irregulares siendo lo más destacado la irrupción de un joven defensa, Elías Figueroa, quien en dos temporadas se convertiría en la figura del plantel y del fútbol chileno pasando a Peñarol de Uruguay quien por aquel entonces era uno de los clubes más poderosos del mundo.

También durante la época mencionada se consagrarían otras figuras como Juan Olivares, Eduardo Herrera, Vicente Cantatore, Luis Acevedo, Juan Álvarez y Reynaldo Hoffmann quienes conformarían una base de un equipo que a futuro sería llamado "Los Panzers".

En 1968 se daría el segundo regreso de José Pérez junto a las incorporaciones al plantel de Roberto Bonano, Mario Griguol y Elvio Porcel de Peralta el equipo volvería a coronarse campeón de la Primera División al empatar en la última fecha del campeonato frente a Audax Italiano, disputada el 5 de enero de 1969 en el Estadio Nacional.

Al año siguiente, nuevamente sin José Pérez a la cabeza, por primera vez se disputaría una competición internacional, la Copa Libertadores 1969, donde tras doce partidos jugados se alcanzarían los cuartos de final del torneo destacando la actuación de Alberto Ferrero quien con ocho tantos se consagró goleador del certamen siendo este el primer jugador de un club chileno en serlo.

En el plano local durante la primera fase de la Primera División de Chile 1969 solo se perdería un partido finalizando en el primer lugar del grupo B siendo asó uno de los candidatos a campeón pero durante la fase final no se lograría ganar ningún partido finalizando en el último lugar en la lucha por el título.

En esta época el club entró en una severa crisis tanto institucional como deportiva. En 1970 terminó penúltimo salvándose por dos puntos del descenso. 

Los años posteriores no mostraron mejoría ubicándose siempre en la parte baja de la tabla, marcando también el alejamiento de los jugadores campeones, apareciendo de manera positiva la figura de Guillermo Muñoz quien sería el primer jugador en ser traspasado directamente a Europa a mediados de 1973 y en el siguiente año conseguiría la final de la Copa Chile 1974 la cual perdería frente a Colo-Colo.

Lo positivo mencionado anteriormente no logró apaciguar los efectos del descalabro económico que redundó en el primer descenso caturro a Segunda División finalizada la Primera División de Chile 1977, año en que había asumido al comienzo José Pérez no pudiendo esta vez repetir el éxito de sus campañas anteriores y al finalizar en la 15.ª posición, debiendo jugar la liguilla de promoción ante Malleco Unido, Santiago Morning y un recién creado Cobreloa terminando 3º siendo esta la sentencia de la pérdida de la categoría tras 34 temporadas consecutivas en la división de honor.

Para afrontar la Segunda División de Chile 1978 tomaría las riendas del equipo el ex-jugador caturro, Guillermo Díaz, junto a los regresos de jugadores campeones como Juan Olivares y Reynaldo Hoffmann sumado a jóvenes figuras como Juan Carlos Letelier y Jorge García además a otros futbolistas consagrados como Alfredo Quinteros y Juan Riveros. Solo un año duraría el club en la segunda categoría del fútbol chileno tras diecisiete victorias y quince empates durante 36 partidos se coronaría campeón obteniendo el ascenso directo a la Primera División de Chile. 

Tras su regreso a la Primera División el club siguió sin levantar cabeza quedando en el puesto 16, por lo que nuevamente jugó la liguilla de promoción en la cual logró la permanencia.

Las mala campaña que venía arrastrando el club tras su temporada anterior culminaron en un nuevo descenso en 1980 tras empatar en la última fecha 3 a 3 frente a Deportes Aviación. Al año siguiente, el club realizó su peor campaña en el profesionalismo quedando decimosexto entre veintidós equipos en la Segunda División de Chile 1981 donde también tendría que lamentar el fallecimiento de Víctor Bórquez en el Río Perquilauquén cuando el plantel se dirigía a jugar un partido en Angol. 

Pese a terminar en la duodécima posición en 1982, obtuvo el ascenso por secretaría, al considerar la Asociación Central de Fútbol que el club representaba una buena plaza en función de la cantidad de espectadores que asistían a sus partidos.

En 1983 el club realizó una pésima temporada finalizando en la posición 21 solo superando a Audax Italiano, por lo cual le correspondía descender, sin embargo a mitad de campeonato se cambiaron las reglas estableciendo que los equipos que hubiesen alcanzado las semifinales de la Copa República no descenderían, como el equipo alcanzó las semifinales, donde fue eliminado por la Universidad Católica, se salvó de bajar, sin embargo Unión Española quien se vio perjudicado por esto presentó un reclamo por vicio reglamentario, que si bien en un principio fue rechazado por la Asociación de Fútbol Profesional, finalmente se decidió suspender el descenso. 

En 1984 el club descendió por tercera vez al ocupar la décima posición en la zona norte de la Primera División de Chile 1984 teniendo marcadas malas campañas los años siguientes donde serían una constante los problemas económicos donde incluso los jugadores tendrían que armar una cooperativa para pagar los sueldos pasando a ser ellos los dueños del club.

Durante años de malas campañas en la Segunda División de Chile destacaron jugadores como Jaime Bahamondes, Miguel Latín, Patricio Miranda, Dino Olivares, Gustavo Poirrier, Leonardo Ramírez entre otros.

En 1989 consiguió nuevamente el ascenso tras logar la segunda posición de la Zona Norte lo que le permitió disputar la liguilla de promoción en la cual derrotó en partido de definición a Unión San Felipe por cuatro tantos a uno.

Tras el ascenso se comenzó los años 1990 obteniendo un discreto 12º puesto, a solo dos puntos del descenso. Las cosas no mejoraron y en 1991, tras realizar una pésima campaña, el club descendió luego de caer frente a su clásico rival Everton por 4 a 0 el 1 de diciembre de 1991, dos fechas antes del término del campeonato.

En 1992 el club celebró su centenario, pero en el ámbito deportivo parecía condenado al descenso a Tercera División sumado esto a una grave crisis económica que afectaba al club siendo una constante desde fines de los 70', sin embargo, en octubre asumió la administración del club el empresario "microbusero" Reinaldo Sánchez, quien entre otras medidas contrató como entrenador al ex-jugador del club Armando Tobar, consiguiendo la permanencia al finalizar 11º, a cinco puntos del descenso. 

Los dos años siguientes, pese a mejorar en el ámbito económico e institucional, no se realizan buenas campañas finalizando 7º en la Segunda División 1993 con Elías Figueroa en la banca y 10º en la Segunda División 1994. 

Para la Segunda División 1995 bajo la dirección técnica de Jorge Luis Siviero se consiguió finalmente el ascenso a la división de honor tras empatar sin goles frente a Audax Italiano en el Estadio Monumental obteniendo el título del campeonato en el partido luego de derrotar en doble partido de definición al propio cuadro itálico (2 a 0 en el Estadio Monumental de Macul y 2 a 1 en el Estadio Sausalito de Viña del Mar). En el plantel que logró ese ascenso, destacaban jugadores como Rodrigo Cuevas, Raúl Muñoz, Pablo Peñailillo, Héctor Santibáñez, Claudio Núñez, Reinaldo Navia, Santiago Pizarro, Juan Carlos Guarda, Luis Guarda y los argentinos Víctor Hugo Amatti, Juan Carlos Zaragoza y Jorge Almirón debutando además en la última fecha un joven Moisés Villarroel.

De vuelta en Primera División, el club realizó una irregular campaña terminado 10º en 1996, año en que destacó el delantero Mario Vener sería el primer jugador del club en consagrarse goleador del campeonato nacional. 

Durante este periodo, pese a contar con grandes jugadores como Reinaldo Navia, Marcelo Vega, David Pizarro, Claudio Borghi, Gabriel Mendoza, el uruguayo Gonzalo Camilli, el seleccionado ecuatoriano Alberto Montaño y el mundialista de Francia 1998, Moisés Villarroel, no se consiguieron buenos resultados finalizando 14º en 1997 y 15º en 1998, lo que significó un nuevo descenso. 

En 1999 la directiva conformó un buen plantel con miras a obtener el ascenso esa misma temporada, sin embargo, transcurrido parte del torneo el club solo se ubicó en la medianía de la tabla, por lo cual se decidió cesar al entrenador Guillermo Páez y contratar en su lugar al exjugador de los años 1970, Jorge Garcés, con quien se obtuvo el ascenso en la última fecha, donde empató 1 a 1 ante Deportes Ovalle.

En 2000, aún bajo las órdenes de Jorge Garcés y con un plantel ya consolidado (pese a que fichó a los colombianos Manuel Valencia y Francisco Cassiani, para la segunda rueda del campeonato nacional de ese año), afrontó de buena manera la temporada, sin embargo, esta no comenzó de la mejor forma realizando una pésima Copa Chile 2000, en la que no logró pasar la primera ronda. Distinta fue su presentación en el campeonato nacional, donde se ubicó en la 9º posición, destacando las goleadas ante Universidad de Chile, Deportes Concepción y Universidad Católica, y el empate 1 a 1 frente a Everton por la última fecha y que significó el descenso del cuadro viñamarino.

Para 2001 se incorporó al equipo el mediocampista Arturo Sanhueza y el delantero uruguayo Silvio Fernández. El torneo comenzó de la mejor manera posible tras derrotar 5 a 0 como visita a O'Higgins. En la cuarta fecha, luego de derrotar también como visita a Huachipato, el equipo se ubicó como puntero del campeonato por primera vez desde 1976, terminando la primera rueda en la tercera posición. La segunda rueda se inició con victoria frente a O'Higgins y derrota frente a la Universidad Católica. En la fecha 20 solo se logró empatar ante Rangers de Talca y pareció que el campeonato se alejaba, sin embargo, en la siguiente fecha la victoria por 4 a 1 sobre el por entonces bicampeón Universidad de Chile, fue la primera de diez victorias consecutivas. En la última fecha, se enfrentaba a Audax Italiano como puntero del campeonato, con 3 puntos sobre la Universidad Católica, ante un Estadio Nacional con 50.000 personas que en su mayoría viajaron desde Valparaíso, se ganó por 4 a 2 con goles Renato Garrido, Silvio Fernández, Jaime Riveros y Joel Soto, coronándose campeón de fútbol chileno, luego de 33 años. Los caturros se coronaron por adelantado horas antes de su partido contra Audax Italiano, luego de que Colo-Colo le dio una mano, tras derrotar precisamente a Universidad Católica por 4 a 1.

Al año siguiente la directiva decidió no renovar el contrato de Jorge Garcés, asumiendo en su lugar el entrenador argentino Ricardo Dabrowski. En el primer semestre, pese a realizar una buena campaña, no se consiguió superar la primera fase de la Copa Libertadores 2002, destacando principalmente el triunfo por 1 a 0 sobre Boca Juniors con gol de Silvio Fernández, mientras que en el Apertura, solo se alcanzaron los cuartos de final. En la segunda mitad del año nuevamente no se consiguió superar la barrera de los cuartos de final, tanto en campeonato de Clausura como en la Copa Sudamericana.

Después de su participación internacional, a comienzos de 2003 asumió como entrenador Yuri Fernández proveniente de la Universidad de Concepción. Durante el primer semestre el club realizó una irregular campaña, debiendo recurrir al repechaje para obtener un cupo en los play-offs, siendo finalmente eliminado por Cobreloa en cuartos de final. Ya en el Torneo de Clausura, se hizo una gran campaña, logrando la cuarta ubicación en la fase regular y tras clasificar como mejor perdedor frente a la Universidad Católica y eliminar a Palestino alcanzó las semifinales, siendo nuevamente eliminado por Cobreloa, equipo que a la postre, sería el campeón de ese torneo.

Las buenas presentaciones continuaron durante el Apertura 2004, ubicándose segundo en la fase regular, a tan solo un punto de Cobreloa. En los playoffs llegó nuevamente a semifinales, siendo derrotado por Universidad de Chile, equipo que finalmente ganó ese torneo, luego de haber eliminado a Rangers y Unión Española. Destacó en este torneo la actuación de Jaime Riveros quien logró batir el récord de goles en fechas consecutivas del fútbol chileno, tras totalizar 21 goles en 15 partidos y la goleada por 4 a 0 frente a Everton, logrando romper una racha de 29 años sin triunfos en Primera División, frente a su clásico rival.

A mediados de 2004, tras eliminar en la liguilla a Unión San Felipe, Colo-Colo y Cobresal, consiguió nuevamente clasificar a la Copa Sudamericana, donde fue eliminado en primera ronda por la Universidad de Concepción. En el Clausura no se pudo revalidar la campaña del torneo anterior, finalizando último en la fase regular, lo que produjo el despido de Yuri Fernández por parte de la directiva, causando gran malestar entre los aficionados quienes despidieron en hombros al destituido técnico.

Para la temporada 2005, asumió el cargo de director técnico Carlos González proveniente de Deportes Temuco. Durante el Torneo de Apertura, solo se ubicó en la decimotercera posición, lo que no le permitió acceder a los playoffs. En el Torneo de Clausura, las cosas no mejoraron y bajo la conducción de Mario Soto, el equipo se ubicó en la decimocuarta posición.

En el Apertura 2006, aún bajo la conducción de Mario Soto, se ubicó último en su grupo, con solo 5 victorias en 18 partidos (décimo quinto el tabla general). Para el Clausura, se hizo cargo de la dirección técnica el exjugador de la década de 1960 Hernán Godoy, quien con un plantel conformado en gran parte por juveniles, logró realizar una buena campaña, finalizando en la octava posición, sin embargo, al quedar en tercera posición de su grupo debió jugar un repechaje frente a Universidad de Chile, pese a que estos solo se ubicaron en la decimoprimera posición. Finalmente cayó por 1 a 0.

Debido a la crisis institucional por la que atravesaba el club, el Torneo de Apertura 2007 encontró a un decano totalmente despotenciado, además recibió una sanción de tres puntos, por no presentar las plantillas de pago, en la fecha estipulada por la ANFP, lo que provocó que acabara en la vigésima posición sobre veintiún equipos.

La crisis deportiva e institucional se hizo insostenible en el Torneo de Clausura, llegando a recibir dos goleadas históricas frente a Audax Italiano y Palestino, finalmente se consumó el descenso a la Primera B, tras perder 2-0 ante Ñublense el 25 de noviembre del 2007 en el Estadio Playa Ancha.

El año 2008, Wanderers tuvo la peor campaña de su historia en el Torneo de Primera B, ocupando los últimos lugares en la tabla anual. En esa temporada se ubicó en la novena posición intentó a ascender pero no lo consiguió, no tan distante a la de Fernández Vial, club que descendió a Tercera División. Lo único destacable de aquella temporada, fueron los avances en la Copa Chile 2008/09, donde se alcanzaron los cuartos de final donde cayeron 4-2 en penales tras empatar 0-0 frente a Huachipato.

El Torneo de Primera B 2009 tuvo a un equipo regular, ocupando los puestos de avanzada del campeonato. Sin embargo, durante el Apertura ocupó el segundo lugar con 33 puntos, a siete del campeón Unión San Felipe, algo que no estaba en los planes de los directivos, quienes apostaban por obtener el título. El técnico Jorge Aravena fue despedido y se contrató al argentino Humberto Zuccarelli.

Ya en el Clausura, el equipo mantuvo sus buenas actuaciones, aunque fue alcanzado por San Luis, quien finalmente se adjudicó el torneo. Pero como Unión San Felipe ya había ascendido directamente al ser el primer lugar de la tabla anual, Wanderers quedó clasificado para jugar la final por el segundo ascenso directo.

El 4 de noviembre de 2009, y actuando como visitante en el Estadio Sausalito, se enfrentó a San Luis, ganándole por 2-1. En la vuelta, jugada en el día 8 de noviembre en el Estadio Regional Chiledeportes (hoy Estadio Elías Figueroa Brander), consiguió un empate 1-1 y así retornó a la división de honor del fútbol chileno ante más de 18.500 espectadores.

En la temporada 2010, tras una discreta primera rueda se le rescinde contrato al DT Humberto Zuccarelli, siendo reemplazado por el último técnico campeón con el club, Jorge Garcés. Finalmente tras un año irregular Wanderers termina en la octava posición, peleando hasta la última fecha la posibilidad de entrar en la Liguilla Pre-Libertadores y con el importante aporte de jóvenes de la cantera como Carlos Muñoz, Agustín Parra, Sebastián Ubilla, y Eugenio Mena.

Para la temporada 2011 no se le renueva contrato al entrenador Jorge Garcés y se contrata en su lugar al argentino Juan Manuel Llop. Al plantel arribó el defensa central Javier Tetes, el lateral Matías Omar Pérez y el centrodelantero Jerónimo Barrales. Llop, pese a haber perdido sus primeros dos partidos en la banca verde, logró un valioso triunfo de local frente a Colo-Colo ganándole por 2-1, y así empeorando la crisis que viviá el club capitalino. Tras este resultado, se esperaba que el cuadro porteño obtendría buenos resultados en el resto del torneo, pero éste solo viviría una nueva campaña irregular. El resto del año 2011, el equipo no consiguió retomar su regularidad. Los malos resultados llevaron a la salida del técnico argentino y la llegada de Héctor Robles en su reemplazo. Bajo el mando del ex-capitán wanderino, y con la llegada de refuerzos como los argentinos Sebastián Rusculleda, Nicolás Martínez, y el experimentado volante colombiano Tressor Moreno, se subió el nivel, algo que finalmente no le alcanzaría para salvarse de jugar la Liguilla de Promoción en partidos de ida y vuelta frente a Naval de Talcahuano. En aquella instancia, superó a los choreros tras ganar 1-0 en el Estadio CAP y empatar 2-2 en un complicado encuentro en el Estadio Regional Chiledeportes (hoy Estadio Elías Figueroa Brander). Con esto, el cuadro verde pudo sostener la categoría por un año más.
Para el año 2012, se decide contratar al técnico Arturo Salah por un período de 3 años, durante las primeras fechas del torneo de apertura, se realiza una buena campaña, lo que le permite al paso de 4 fechas estar como puntero absoluto del torneo, y las goleadas 5-2 sobre Universidad de Concepción y Cobresal, destacando en esta etapa el delantero Sebastián Ubilla, lo que al término del torneo le permitiría ser uno de los 3 goleadores del apertura. Pese a esto, a la fecha siguiente ante Universidad de Chile pierde por 3-0, lo que ocasiona una racha de partidos sin ganar que se extendería hasta el fin de la fase regular, finalizando fuera de los play-offs en la 11º posición, provocando el malestar en la hinchada caturra. Durante el torneo de clausura, con la pérdida de su goleador Sebastián Ubilla, que partió a Universidad de Chile, pero con la vuelta de Jorge Ormeño y de Tressor Moreno, el equipo no logra levantar cabeza, lo que lo lleva a una racha negativa de 14 partidos sin ganar hasta el día de su 120 aniversario (13 por el torneo local y 1 por Copa Chile). El día 15 de agosto, el club cumple su 120 aniversario, conmemorándolo con la Copa Decanos de los Andes frente al Quilmes de Argentina. En el partido de ida en Playa Ancha, se cae por un contundente y humillante 4-1, lo que culmina el proceso de Arturo Salah en el banco caturro con la peor campaña de un entrenador en el equipo porteño. Luego sería presentado como nuevo DT Ivo Basay, por un período de un año. Luego de 17 encuentros seguidos sin saber de triunfos, logran la ansiada victoria por 3 a 0 ante Unión La Calera, por la segunda fecha de Copa Chile 2012. Al final de la temporada, el equipo porteño lograría mantener la categoría fuera de todo peligro terminando invicto en las últimas cinco fechas.

Para 2013 con Ivo Basay al mando del equipo se logra mantener la base de jugadores del 2012 empezando con el pie izquierdo cosechando solo derrotas en las 3 primeras fechas mostrando serios problemas en defensa, que serían resueltos con la llegada del experimentado defensa Ezequiel Luna. Con él, Wanderers mostraría un sólido nivel defensivo y recuperaría el ímpetu mostrado en las últimas fechas de 2012, logrando un invicto de 4 partidos derrotando a Club de Deportes Iquique, Club Universidad de Chile, Club Deportivo Universidad Católica y empatando con Palestino. Finalizado el primer torneo de ese año se lograría el objetivo de no descender. Para la Temporada 2013/14 se impondría como objetivo alcanzar la clasificación a una copa internacional efectuando fichajes estelares para el medio como el delantero Marcos Sebastián Pol, Gastón Cellerino, Juan Abarca, Boris Sagredo, Matías Mier, Nicolás Canales, Fernando De la Fuente, entre otros, pero finalmente la inversión realizada no daría frutos fracasando en ambos torneos del año el objetivo impuesto. Lo único destacable de aquel año fue la reinauguración del Estadio Elías Figueroa Brander donde se jugó un partido inaugural frente al Sport Club Internacional de Brasil que se impondría por 2 goles a 1.
Para la Temporada 2014/15 asume como director técnico Emiliano Astorga, quien a su llegada tenía la misión de sacar al equipo de la zona de descenso de la cual estaba cercano, por lo que con contrataciones como la del argentino Jorge Luna, Marco Medel, Pablo Tamburrini, Gonzalo Barriga y Roberto Gutiérrez, proveniente este último desde México, se logró conformar un plantel interesante como hace años no se veía en el puerto. Con el correr de las fechas el plantel se fue afianzando en las primeras posiciones, peleando palmo a palmo con los elencos de Santiago, Universidad de Chile y Colo-Colo en uno de los cierres de torneo más apretados y memorables de los que se tenga registro en fútbol chileno.

En la última fecha del torneo tres equipos llegaban con posibilidades de ser campeones y separados a tan sólo un punto de diferencia, con el condimento agregado que, Wanderers y Colo-Colo eran directos aspirantes al título y se enfrentarían entre sí en el Elías Figueroa Brander, mientras que por otro lado Universidad de Chile jugaría su opción de campeonar ante un complicado Unión La Calera en el Estadio Nacional. Finalmente, Wanderers se impondría 2-0 con tardíos goles de Matías Mier al 95' y Gonzalo Barriga al 97' dejando sin chance a Colo-Colo de lograr un nuevo título, que sólo necesitaba de ganar para alargar el campeonato a un partido de definición con Universidad de Chile, que no fue posible, debido a que los laicos ganaron su partido por la mínima diferencia.

Finalmente Wanderers alcanzaría el mejor porcentaje de rendimiento de su historia con un 84,3%, por encima de los rendimientos de equipos a la postre campeones como el de 2001, por lo que en concreto con 14 triunfos, 1 empate y 2 caídas, tan sólo sería posible alcanzar el subcampeonato en el Apertura 2014. De todas formas el esfuerzo no fue en vano, ya que los dirigidos de Emiliano Astorga lograron clasificar en el primer puesto para la Liguilla Pre-Libertadores 2014 que entregaba cupos para competencias internacionales, y lograr pasajes para la Copa Sudamericana 2015, volviendo así a competiciones internacionales después de 11 años.

Luego del éxito de la temporada recién pasada, el rendimiento del equipo comienza a decaer debido a la negativa de la directiva de reforzar el equipo, el equipo cayó a la posición 17 de la tabla del Clausura 2015, afortunadamente para el club, la campaña anterior evitó que el equipo descendiera a la Primera B.

En la siguiente temporada, el club consigue traer de vuelta a David Pizarro y a Carlos Muñoz, a pesar de esto, el equipo no consiguió superar la primera ronda de la Copa Sudamericana, a pesar de la mala campañan internacional, el club logró ubicarse en la 8va posición del Apertura 2015, semestre que culminó con el finiquito de Emiliano Astorga y un incidente entre las hinchadas de Santiago Wanderers y Colo-Colo, en el siguiente semestre, el club logra la 6ta posición del Clasura 2016, semestre en el que el decano fue dirigido por Alfredo Arias, logrando ingresar a la liguilla pre-sudamericana, en la cual fue eliminado por O'Higgins en la final con un marcador global de 1-0. En la siguiente temporada el club se muestra muy irregular y estuvo al borde del descenso, además se vio en una profunda crisis económica luego de que el principal accionista, Nicolás Ibáñez, decidiera dejar de prestar apoyo al club y solicitara la devolución de mil millones de pesos.

Luego de esta mala campaña, Nicolás Córdova asumió la banca del elenco "caturro", y consiguió llevar al "decano" a una nueva cita internacional, al conquistar la Copa Chile 2017 luego de derrotar a Universidad de Chile por 3 a 1 en la final, y ganar así el derecho de participar en la Copa Libertadores 2018, así como también clasificar a la Supercopa de Chile 2018. Sin embargo, y tras empatar 0 a 0 con Palestino en la última fecha del Torneo de Transición 2017, Wanderers se ubicó último en la tabla de coeficiente de rendimiento, y fue condenado a jugar la promoción con Unión La Calera. Pese a ganar el primer encuentro en Quillota por 1 a 0, en el partido de vuelta fueron superados por Unión La Calera por el mismo marcador, por lo que la llave se definió en tiros desde el punto penal, donde Wanderers se inclinó por 4 a 5, lo que definió su descenso a Primera B. Con esto, Santiago Wanderers se convertirá en el primer equipo chileno en disputar la Copa Libertadores encontrándose en la segunda categoría del fútbol nacional.

El rival tradicional de Santiago Wanderers es Everton de Viña del Mar, frente al que disputa el Clásico Porteño. Si bien Los primeros enfrentamientos entre ambos datan de los años 1910, periodo en el que este último ingresó a la Football Association of Chile, por aquel entonces el rival de Wanderers era La Cruz Football Club, club representativo del homónimo cerro de Valparaíso. La rivalidad con Everton comenzó a gestarse hacia la segunda mitad de los años 1930 y se vio intensificada con el traslado de Everton a Viña del Mar, separada a solo 9 kilómetros de Valparaíso. Aunque durante el amateurismo Wanderers dominó gran parte de los enfrentamientos entre ambos, el club no ha podido plasmar aquella diferencia en la época profesional, llevando actualmente una desventaja en balance histórico de enfrentamientos. La última vez que Wanderers logró tener ventaja en el historial de enfrentamientos por primera división fue en 1970. El primer encuentro en el fútbol profesional aconteció el 9 de julio de 1944 con triunfo de Everton por 2 tantos a 0. En las décadas siguientes existió una paridad casi absoluta entre ambos equipos registrándose entre 1944 y 1972 65 encuentros por Primera División con 23 triunfos de Wanderers y 24 de Everton. Esta tendencia comenzó a romperse durante la década de los años 1970, en la cual Everton consiguió una racha de 7 victorias consecutivas, lo que le valió lograr una ventaja en el balance histórico que mantiene hasta la actualidad.

En total por la serie de honor se han enfrentado en 99 oportunidades. Wanderers ganó en 32 y Everton en 38, finalizando los 29 encuentros restantes en empate. Por partidos oficiales en el profesionalismo (considerando Copa Chile y Campeonatos de Apertura) han jugado 152 veces con 48 triunfos de Wanderers y 62 de Everton.

Si bien no está por delante en historial de enfrentamientos, el 2 de octubre de 1949 Wanderers derrotó a Everton por 7 tantos a 0 con goles de Díaz, Fernández, Valdebenítez, Molina y Campos.

Si es que se contabilizan todos los partidos oficiales, tanto locales como nacionales, Everton y Wanderers han jugado 165 veces con 57 victorias para Wanderers, 43 empates y 65 triunfos para Everton.

Desde su fundación la administración de Santiago Wanderers estuvo a cargo de un directorio, que a su vez estaba encabezado por un presidente, siendo el primero Gilberto Hidalgo quien fue uno de los fundadores de club.
La primera gran crisis económica que afecto al club fue en 1940, cuando el por entonces presidente Guillermo Lyng decidió contratar una gran cantidad de jugadores argentinos a fin de afrontar el torneo local profesional (Asociación Porteña de Fútbol Profesional), además de una gira que se realizó a lo largo de América. Si bien la gira fue beneficiosa en el aspecto deportivo, fue pésima en lo económico, ya que se contrajeron numerosas deudas con varios equipos y federaciones sudamericanas. Esto, sumado a un gran déficit monetario que arrastraba el club desde su paso por la Asociación Central de Santiago en 1937, durante la cual tuvo que costear su permanencia en la capital al impedírsele ejercer como local en Valparaíso, provocó una severa crisis económica que puso en peligro la existencia del club. Esta solo pudo ser superada en 1943, año en el cual los dirigentes decidieron desafiliarse de Asociación Porteña e ingresar nuevamente a la Asociación Central con el objetivo de aumentar los ingresos del club.

Hacia los años 1980 el club entró en una severa crisis institucional, la cual junto a los malos resultados en al ámbito deportivo conllevaron a que en 1991 el club corriera serio riego de desaparecer ante su inminente descenso a tercera división. En 1992 un grupo de socios, entre los cuales se contaban a Rubén Guerrero, Hugo Rodríguez y Carlos Pérez decidieron solicitar respaldo económico en el empresariado del gremio autobusero de la V Región, Entre ellos se encontraban Ronald Parada y Reinaldo Sánchez, siendo este último quien asumió el cargo de presidente el 2 de octubre de 1992, y quien junto a su directiva inyectó los recursos necesarios para la continuidad del club.

Tras una década de relativa tranquilidad, hacia 2003 la dirigencia comenzó a mostrar las primeras señales de agotamiento además de que el club volvió a tener serios problemas económicos. En 2007 el gremio autobusero renunció a la administración del club y Reinaldo Sánchez solicitó ante la justicia la quiebra del club por una deuda de 170 millones de pesos. Ante esta situación asume el control del club el Movimiento de Restauración Verde (MRV) encabezado por Carlos Bombal y Osvaldo León, quienes en una asamblea de socios realizada el 2 de junio decidieron expulsar a Reinaldo Sánchez como socio del club esgrimiendo como causal el "grave daño institucional que este pretende causar al club pidiendo su quiebra".

Durante 2007 el club se encontró inmerso en una pugna entre dos facciones: quienes deseaban convertir al club en una Sociedad Anónima Deportiva y quienes deseaban conservar al club como una corporación sin fines de lucro. Finalmente, la asamblea de socios de la corporación aprobó la concesión de la sección de fútbol profesional, que también incluye las divisiones inferiores de este, a la firma LarrainVial por un período de 30 años bajo el nombre de La Joya del Pacífico S.A. No obstante, Chiledeportes, mediante una resolución administrativa, rechazó la concesión a la sociedad anónima cerrada, por lo que la sección de fútbol, acogiéndose a la Ley N° 20.019, se transformó en Sociedad Anónima Deportiva Profesional, pasando a denominarse Club de Deportes Santiago Wanderers S.A.D.P., pese a lo anterior, se espera que el club vuelva a formar parte de la corporación en el año 2038.

Por otro lado, el resto de las ramas del club siguen siendo administradas por la corporación, cuya directiva es escogida por los socios y tiene derecho a dos integrantes dentro de la mesa directiva de la concesionaria.

Si bien existen varias versiones y antecedentes acerca del origen del Himno Oficial de Santiago Wanderers, la versión comúnmente más aceptada y difundida es que este data de 1912 y seria obra del intérprete y compositor porteño Efraín Arévalo López, quien habría donado la composición en un gesto de agradecimiento a la directiva del club, por las alegrías vividas junto al equipo. El ritmo del himno está basado en la marcha inglesa "Captain Craddock".

A pesar de su lugar de origen, el puerto chileno de Valparaíso, los fundadores de la institución decidieron anteponer el nombre de «Santiago» (nombre de la ciudad capital del país) para diferenciar al club de otro equipo que existía en la ciudad en ese entonces, el Valparaíso Wanderers.

Aunque últimamente, varios investigadores no han encontrado pruebas suficientes de la existencia de ese club, no así del "Valparaíso Futball Club", surgiendo una nueva e interesante teoría: el nombre Santiago, podría deberse a que por muchos años, antes de llamarse "Valparaíso", la ciudad era llamada por todos como Puerto de Santiago. 

El libro oficial del Club, Santiago Wanderers, un Historia de tres siglos, agrega otra tesis, encontrada en un testimonio ofrecido por un lector en el desaparecido diario La Unión. Según él, en una nota publicada el 7 de febrero de 1930, el nombre fue en agradecimiento a "Don Santiago" la persona que les regaló la primera pelota de fútbol. 

En varias ocasiones han surgido iniciativas que pretenden reemplazar «Santiago» por «Valparaíso» como una manera de ratificar el vínculo con la ciudad, sin embargo, la idea ha provocado gran rechazo en una parte de la afición y la dirigencia.

En sus primeros años el club utilizaba camisetas blancas con un estampado con las iniciales «SW» de color negro. Estos uniformes eran confeccionados manualmente, por lo que normalmente diferían unos de los otros. En el año 1905, Wanderers utilizó una camiseta blanca con dos grandes bastones negros, y en el año 1907 el equipo agregó una banda diagonal negra en el uniforme blanco.

Fue así cuando James Mc Lean, un inglés que había llegado a Valparaíso unos años antes, planteó que en Inglaterra ya se confeccionaban camisetas especialmente para clubes de fútbol, y propuso enviarlas personalmente tras su vuelta a Inglaterra. Si bien se optó por mantener el diseño blanco con la “SW”, cuando llegaron los uniformes estos eran veinte camisetas verdes y veinte pantalones blancos, además de dos indumentarias de camiseta blanca y pantalón negro para los porteros. La explicación para el cambio de diseño fue que Mc Lean, que era de origen irlandés. La primera vez que se utilizó la camiseta verde fue el 18 de septiembre de 1908.

Desde entonces el equipo ha mantenido su uniforme titular salvo algunas excepciones, entre estas a fines de los años 1960 se utilizó una camiseta blanca con rayas verdes delgadas, con la cual se obtendría el campeonato nacional de 1968. En 2001 se volvió a ocupar este modelo con el cual se obtuvo un nuevo título.

En 2007 se estrenó un uniforme similar al ocupado en los años 1965 y 1966, como una manera de homenajear los 115 años de la institución.

En el año 2019 se conmemoraron los 50 años del campeonato de 1968 con la utilización de dos tonos de verde.

Santiago Wanderers ejerce de local en el Estadio Elías Figueroa Brander, el cual está ubicado en Leonardo Carvallo esquina González de Hontaneda, en el cerro Playa Ancha, por lo que comúnmente se le conoce como «Estadio Playa Ancha». Fue reinaugurado el 19 de febrero de 2014 y posee una capacidad de 25 568localidades, la que se dividen en Galerías Norte y Sur, Tribuna Andes, Tribuna Pacífico, Preferencial y sectores VIP. Si bien el estadio perteneció gran parte de su historia a la Municipalidad de Valparaíso, actualmente su propietario es el Instituto Nacional de Deportes.

Wanderers también ha utilizado el Estadio Sausalito de Viña del Mar cuando el Elías Figueroa no está disponible, como en la temporada 1962 en donde el Estadio de Valparaíso fue la sede de la Feria y Exposición de ASIVA, o en 1978, cuando se instaló en Playa Ancha la nueva pista atlética. En dos de sus participaciones en Copa Libertadores, en los años 1969 y 2002, ha utilizado también el Estadio Sausalito de Viña del Mar.

Desde sus inicios, el club ha tenido diversas sedes, entre las que se puede mencionar la casa de Máximo Bruna, ubicada en calle Brasil en el barrio El Almendral y que ejerció como sede del club hasta 1906 cuando fue destruida por el terremoto de Valparaíso. La actual sede social de Santiago Wanderers es la Casa Ballivián, se encuentra ubicada en calle Independencia 2053/2026. Fue construida en 1924, por el arquitecto Otto Anwandter, y adquirida por el club en 1997 por la Inmobiliaria Santiago Wanderers S. A. en $120 millones. Posee 1.332 m² construidos, distribuidos en 3 pisos, subterráneo y buhardilla. El 27 de mayo de 2007 fue presentada una iniciativa a fin de que la Casa Ballivián sea declarada monumento histórico nacional.

Si bien, tras la concesión del club a La Joya del Pacífico S.A., surgieron rumores acerca de la venta de la sede, estos han sido descartados hasta el momento.

Desde 1998 el club cuenta con este complejo ubicado en la localidad de Mantagua, comuna de Quintero, el cual cuenta con cuatro canchas profesionales, camarines, gimnasio, oficinas, lavandería y piscina para el primer equipo y las divisiones inferiores del club. En 2004 este complejo tuvo nuevas instalaciones gracias al proyecto "Goal FIFA".

Además en 2012 inauguró una nueva sala de prensa que lleva el nombre del histórico portero del club, Juan Olivares Marambio.

Diversas encuestas ubican a Santiago Wanderers como uno de los cuatro equipos con mayor cantidad de simpatizantes en el país. Un estudio de opinión pública realizado en 1999 por la Fundación Futuro lo ubicó como el cuarto equipo con mayor preferencia con un 1,8%, aunque cabe destacar que el estudio solo se llevó a cabo en Santiago. Por otra parte un sondeo realizado por Chilescopio en 2006 a 1.500 personas de las cuales 100 pertenecían a la región de Valparaíso también lo ubicó en el cuarto puesto con un 4% de la preferencia nacional, mientras que en el mismo estudio realizado en 2007 apareció cuarto con un 2%.En 2009 aparece en cuarto lugar con un 2,4% en una encuesta realizada a 1.010 personas de todo el país por la empresa Adimark y encargada de manera oficial por la ANFP
A los aficionados del club se les denomina «wanderinos», «caturros» o «porteños» y provienen principalmente de Valparaíso y ciudades aledañas como Quilpué, Villa Alemana, Viña del Mar, Limache o Quillota. Si bien, en décadas anteriores, el club contó con un grupo de aficionados organizados de carácter oficial, la actual barra brava de Santiago Wanderers, denominada «Los Panzers» en honor al plantel campeón de 1968 que recibió dicho apodo, fue fundada en 1994 por iniciativa de un panelista del programa radial «Frecuencia Verde». En sus comienzos, «Los Panzers» estuvieron conformados por estudiantes universitarios, principalmente de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, para posteriormente incluir integrantes de todos los ámbitos sociales. Por otro lado, si bien estos han estado involucrados en varios actos de violencia, también han realizado actividades en el ámbito social como apoyar la conformación de la rama de balonmano del club.

Cabe mencionar que el club posee una mascota oficial la cual recibe el nombre de «Loro Caturro», quien fue personificado por Osvaldo Soudre, desde el 12 de diciembre de 1981 hasta el 17 de abril de 2012 cuando falleció.

En el último censo realizado en 2012 por El Gráfico donde participaron 91.016 personas vía redes sociales (el más grande realizado por este medio), Santiago Wanderers se ubicó como el cuarto club más popular del país, superando a Cobreloa (1%) y por detrás de Universidad Católica (7%), Colo-Colo (41%) y Universidad de Chile con el 45% de la adherencia nacional.


"Era Profesional local"
"Era Profesional ANFP"

En sus 126 años de historia han sido sobre 1.000 los futbolistas de Santiago Wanderers que han disputado al menos un encuentro oficial con la camiseta del primer equipo de la institución. Entre ellos, Barros (314), Moisés Villarroel (309) y Eugenio Méndez (299) son los jugadores con más partidos disputados por el club desde su ingreso al profesionalismo en 1937.

En lo que respecta a tantos convertidos, Juan Álvarez Rubiño es el goleador histórico de Santiago Wanderers por encuentros oficiales de Primera División con 85 anotaciones entre 1962 y 1975 siendo seguido por José Fernández y Armando Tobar. Además Jaime Riveros es el jugador que ha marcado más goles en fechas consecutivas en la historia del fútbol chileno y el tercero a nivel mundial, tras totalizar 21 goles en 15 partidos.

El primer jugador de Santiago Wanderers en ser convocado a la Selección de fútbol de Chile fue Arturo Acuña, quien integró el plantel que disputó el primer encuentro oficial jugado por está el 27 de mayo de 1910 frente a Argentina.
Desde entonces, el club ha contribuido con alrededor de 50 futbolistas al combinado nacional, quienes en su totalidad sumaron sobre 270 presentaciones por encuentros tipo A con la roja. Entre estos, Raúl Sánchez es quien acumuló el mayor número de presencias mientras jugaba por Santiago Wanderers, con 33 partidos disputados entre 1959 y 1964. Más abajo se ubican Juan Olivares (23), Eduardo Herrera (18), Armando Tobar (17) y Elías Figueroa (17) como los jugadores que representaron al país en más ocasiones.

En el año 2010 con motivo del aniversario número 118 de la institución y el Bicentenario de Chile miles de hinchas votaron por su equipo bicentenario a través de la página web oficial del club. Los jugadores más votados fueron: Juan Olivares, Eduardo Herrera, Raúl Sánchez, Raúl Toro, Elías Figueroa, David Pizarro, Jaime Riveros, Moisés Villarroel, Alberto Ferrero, Reynaldo Hoffmann y Juan Carlos Letelier. También el club posee una galería de jugadores emblema donde se encuentran: Raúl Sánchez, Juan Olivares, Elías Figueroa, Moisés Villarroel y Jorge Ormeño.


Los entrenadores interinos aparecen en "cursiva".

La Corporación Santiago Wanderers fue fundada el 15 de agosto de 1892, siendo constituida oficialmente como sociedad sin fines de lucro el 14 de mayo de 1920, fecha en la que obtuvo la personalidad jurídica, a través del decreto N.º 1.100 del Ministerio de Justicia, bajo el nombre de Santiago Wanderers Foot-Ball Club. Con la expansión de las actividades deportivas desarrolladas por el club durante los años 1950, la Corporación cambió su denominación a Club Deportivo Santiago Wanderers.

Luego de que en 2008 la sección de fútbol fuese concesionada por un período de 30 años a la sociedad anónima La Joya del Pacífico S.A., posterior Santiago Wanderers SADP, la Corporación dejó de tener injerencia en el aspecto financiero de esta, además de desligarse parcialmente de su administración, pues aún tiene la facultad de escoger dos miembros de la mesa directiva de la concesionaria. Desde entonces, la Corporación se limita a la gestión de las ramas de fútbol femenino, futsal y balonmano.

El actual presidente de la Corporación Santiago Wanderers es Mario Oyer, quien fue electo en 2015.

La Comisión de Fútbol Femenino nace a mediados del año 2007 a modo de escuela de fútbol para mujeres hasta 21 años. En aquella temporada, a nivel competitivo, se jugó el Torneo Vifufem a nivel local. Con la realización del Mundial Femenino sub 20 en Chile, la ANFP se vio obligada a la creación de una liga nacional que comenzó en 2008 con la participación de 14 elencos, entre ellos Santiago Wanderers.

Con escasa preparación, Santiago Wanderers finalizó en el penúltimo puesto. Para la temporada 2009 las expectativas son mayores, debido a la gestión de recursos y la consolidación del trabajo realizado por el entrenador Jaime Zapata con jugadoras provenientes de toda la región e incluso fuera de ella, que cursan estudios universitarios en la zona.

Junto con el primer equipo adulto, funciona una división juvenil. En proyecto está la creación de una escuela de fútbol para niñas entre 8 y 13 años.

El 20 de octubre de 1993 se fundó en Estocolmo, Suecia, la filial Santiago Wanderers IFK, fundada por Fernando Jiménez y un año más tarde sería reconocida como filial oficial del "decano" en el país escandinavo. Este equipo se convirtió en un centro de encuentro para "wanderinos", chilenos y latinoamericanos en aquel país.

Comenzó jugando en la quinta división de Suecia donde obtendría el campeonato el año 2001 donde lograría el ascenso a la cuarta división de aquel país siendo un club semi-profesional.

Cabe mencionar que el equipo utiliza la misma equipación que el primer equipo de Valparaíso y actualmente cuenta con seis jugadores chilenos en sus filas, destacando el capitán Marcos Vega.

La rama de balonmano de Santiago Wanderers fue fundada en 2003 con el objetivo de canalizar la práctica de este deporte, el cual ya tenía gran presencia en los centros educacionales de la V Región.

Las primeras categorías del club fueron adulto y juvenil varón, cuyos integrantes provenían mayoritariamente de la Universidad Técnica Federico Santa María, la Universidad Andrés Bello, el Colegio Internacional, el Colegio Luterano, entre otros, a las que se sumaron las categorías adulto dama y cadete masculino en 2004.

A fines de 2004 el club participó por primera vez en el campeonato regional HandballQuinta, ubicándose en la 6 posición. Al año siguiente, luego de participar en el campeonato de apertura la rama entró en un breve receso debido a diversos problemas económicos, lo que impidió participar en el campeonato regional. Durante el segundo semestre el club se reestructuró y además obtuvo su primer torneo al ganar la Copa Universidad de Tarapacá. En 2006 volvió a disputar el campeonato regional donde obtuvo nuevamente la sexta ubicación.




</doc>
<doc id="128393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128393" title="Salinas de Léniz">
Salinas de Léniz

Salinas de Léniz, también llamada Salinas (en euskera y oficialmente "Leintz Gatzaga") es una localidad y municipio español situado en la parte suroccidental de la comarca del Alto Deva, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Limita con el municipio guipuzcoano de Escoriaza; y con los municipios alaveses de Aramayona, Arrazua-Ubarrundia, Elburgo y Barrundia.

El nombre de "Salinas" deriva de la existencia de unas importantes salinas en las inmediaciones del pueblo. Estas salinas fueron la razón de la fundación de la villa en la Edad Media. En la actualidad ya no se explotan comercialmente y son sede de un museo. En paralelo a su nombre castellano e históricamente oficial, al hablar en lengua vasca se le llamaba al pueblo "Gatzaga", palabra que significa en este idioma "salina, sitio con sal;" de "gatza" (sal) y el sufijo locativo "-aga". 

En los documentos antiguos, anteriores incluso a la fundación oficial de la villa, la localidad se llamaba "Salinas de Leniz". En una donación que Galindo Íñiguez, hijo de Íñigo López, conde de Vizcaya, hizo al monasterio de San Millán en 1087, se dice que tenía un collazo en Salinas de Leniz.

El apelativo "de Léniz" hace referencia al nombre del valle en el que se encuentra enclavada la población. El municipio se sitúa en la cabecera del valle de Léniz (en vascuence su nombre actual es "Leintz"), que es el nombre que recibe a su vez la parte más alta del valle del río Deva. El valle de Léniz incluye también las poblaciones de Mondragón, Arechavaleta o Escoriaza. En la actualidad, la denominación «valle de Léniz» o «Leintz» se utiliza en contextos históricos. En otros contextos es más habitual la expresión «comarca del Alto Deva». El origen del topónimo Léniz/Leintz es oscuro. Según algunos filólogos como Julio Caro Baroja "Léniz" pertenece a la serie de topónimos vascos que tienen una terminación en "-iz". Julio Caro Baroja defendía que la mayor parte de estos topónimos provenían de un nombre propio unido al sufijo latino "-icus" declinado. En la zona vasconavarra Caro Baroja consideraba que los sufijos "-oz", "-ez" e "-iz" aplicados a la toponimia indicaban que en la antigüedad el lugar había sido propiedad de la persona cuyo nombre aparecía unido al sufijo, pudiéndose remontar su origen desde la Edad Media hasta la época del Imperio romano. Julio Caro Baroja recalcó que el de Léniz era uno de los escasos casos de topónimos acabados en -iz que se encontraban en Guipúzcoa, donde eran muy escasos, a diferencia del resto de provincias vascas. En este caso concreto propuso que podría provenir de "Lenicus" . Así si a un hipotético nombre propio "Lenius" se le añade el sufijo latino "-icus" que indica lo que es perteneciente a este, se podría obtener "Lenicus". Lenicus podría ser también un hijo de Lenius. Lo propio de Lenicus y de sus descendientes sería "Lenici" (genitivo de singular y nominativo de plural). De ese "Lenici" se habría podido derivar fácilmente el topónimo "Léniz": "Lenici"->"Léniz . Leintz" sería fruto de una evolución posterior "por metátesis."

El apelativo «de Léniz» fue cayendo en desuso desde la Edad Media y cuando se creó el municipio a mediados del siglo XIX, este recibió como único nombre oficial el de Salinas, que se mantuvo hasta comienzos del siglo XX, Sin embargo, en 1916, un real decreto cambió el nombre oficial de cientos de municipios españoles que tenían denominaciones homónimas mediante la adición de un segundo término que los identificara unívocamente. Estos términos fueron propuestos por la Real Sociedad Geográfica de España. En el caso de Salinas existían dos municipios con mismo nombre: la villa guipuzcoana y otro municipio en la provincia de Alicante. La Sociedad Geográfica recomendó que la Salinas vasca, que tenía en aquel entonces una población ligeramente menor que su homónima alicantina, añadiera a su nombre el término histórico «de Léniz», recuperando de esa forma su nombre antiguo.

En la década de 1980 el municipio cambió su denominación oficial del castellano al euskera adoptando el nombre de "Leintz Gatzaga", siendo Leintz la forma vasca del nombre Léniz y "Gatzaga" el nombre equivalente a Salinas, que se había venido usando tradicionalmente al hablar en euskera para referirse al pueblo.

Salinas de Léniz posee una extensión de 14,7 km² Salinas se sitúa en la parte suroccidental de Guipúzcoa, dentro de la comarca del Alto Deva, limitando con la provincia de Álava. Salinas se encuentra en una ubicación montuosa, con empinadas laderas, boscosa y casi sin terreno llano.

El municipio pertenece a la Mancomunidad del Alto Deva. El río Deva nace en el término municipal de Salinas de Léniz.
Salinas de Léniz cuenta con un pequeño casco urbano formado por cuatro calles y una plaza que se corresponde con la antigua villa amurallada. Este casco acoge a algo más de la mitad de la población del municipio.

El resto de la población vive diseminada en unos 35 caseríos por el término municipal.

La historia de esta población está ligada a dos elementos que la han marcado a lo largo de su historia: las salinas y el camino real.

Las salinas que dan nombre a la población se explotaron desde al menos la Edad Media y son la principal razón en la fundación de esta villa, que se produjo en 1331. 

Antes de la fundación de la villa, el valle de Léniz estaba formado por pequeñas aldeas y caseríos dispersos en el territorio de los actuales municipios de Salinas de Léniz y Escoriaza. Todas estas poblaciones se encontraban amparadas y protegidas por el castillo de Aitzorrotz (a 736 m de altitud) en una colina junto al actual municipio de Escoriaza. Los habitantes de las aldeas de Zuritza, La Bidea, Gaztelueta, Beguinarro y otros puntos del entorno abandonaron sus lugares de residencia para poblar la nueva villa que se mandó edificar por el rey Alfonso XI de Castilla en las cercanías de los manantiales de agua salada y cerca del lugar donde se emplazaban la aldea de Gaztelueta y la Iglesia de Nuestra Señora del Castillo o de Dorleta. Aunque las salinas eran de propiedad real, los habitantes de la villa dispusieron de varios privilegios para que desarrollaran el comercio y la explotación de la sal.

El control de las salinas, de gran importancia económica antiguamente, fue razón de numerosas disputas. En 1374, el poderoso Conde de Oñate, Beltrán de Guevara, se apropió de las salinas y de la villa durante los conflictos feudales que enfrentaron a los bandos de Oñacinos y Gamboínos. El rey Enrique II de Castilla acabó concediendo al conde de Oñate la explotación de las salinas y éste se apoderó de todo el valle de Léniz construyendo una fortaleza en la villa de Salinas de Léniz. Salinas estuvo bajo dominio señorial hasta 1493 cuando recuperó su condición de villa real. La torre del conde fue derribada y en su lugar se construyó el Palacio Elexalde. Histórica y geográficamente ligada a Guipúzcoa, durante el dominio señorial, Salinas de Léniz formó parte de la Hermandad de Álava, retornando a Guipúzcoa en 1496.

Durante la Edad Media, Salinas de Léniz fue varias veces pasto de las llamas, es el caso de 1334, 1371, 1492 y 1498. Tras este último incendio se decretó la obligatoriedad de construir en piedra dentro del casco urbano.

En el siglo XVII se construye el Camino Real que a través de Salinas de Léniz conecta la costa guipuzcoana con el interior. Salinas de Léniz se convierte así en parte de la ruta que une Europa con Castilla. Este hecho da gran prosperidad a la villa y por ella llegan a pasar monarcas y gentes ilustres de todo tipo. La apertura de fondas, ventas y otro tipo de servicios ligados al camino dotan a la villa de gran prosperidad. El casco histórico de Salinas de Léniz mantiene en parte el sabor de esta época. 

Sin embargo, esa situación estratégica de Salinas de Léniz es causa de que se vea afectada por varios conflictos bélicos desde finales del siglo XVIII y durante buena parte del siglo XIX. Durante la Guerra de la Convención, la Guerra de la Independencia Española y las Guerras Carlistas Salinas de Léniz fue escenario de numerosos enfrentamientos bélicos y guerrilleros. Destacan entre esos hechos de armas la emboscada que tendió el guerrillero Dos Pelos a las tropas francesas en 1811 o la Batalla de Arlabán en 1836 que enfrentó al general liberal Espartero con el carlista Eguía, que resultó vencedor.

La decadencia de Salinas de Léniz llegaría a mediados del siglo XIX fruto de la confluencia de varios factores; en primer lugar la apertura en 1851 de una nueva carretera entre Idiazábal y Alsasua a través del puerto de Etxegarate; que relegaría en importancia al camino real de Salinas como principal paso en la ruta entre Guipúzcoa y Álava y por ende en la ruta entre Madrid y Europa. Esta marginación de Salinas se incrementaría con la inauguración en 1864 de la línea ferroviaria Madrid-Irún que dejaría también fuera de su trazado a Salinas de Léniz. La pérdida de importancia económica de las salinas que dejarían de ser rentables y se cerrarían, así como los daños causados por los numerosos conflictos bélicos del siglo XIX sumirían a Salinas de Léniz en una profunda crisis económica y demográfica.

La actividad económica en el municipio es muy modesta. Apenas algo más de 50 personas desarrollan su actividad laboral en Salinas de Léniz, mientras que 125 vecinos del municipio forman parte de la población activa (Datos de 2001).

A pesar de que el municipio tenga una importante impronta rural, lo cierto es que la actividad primaria en el municipio es de poca entidad, con muy poca gente dedicada en exclusividad a tareas agrícola-ganaderas (Es más habitual la existencia de explotaciones agrarias a tiempo parcial). Casi la mitad de la población trabaja en el sector industrial, pero lo hace en su gran mayoría en los municipios del entorno. 

En la actualidad el municipio trata de potenciar el turismo en Salinas de Léniz, combinando la oferta monumental con el turismo rural. El pueblo cuenta con una oficina de turismo, con 5 restaurantes y con varios alojamientos de turismo rural. En el sector terciario destacan también las actividades vinculadas con la administración municipal.

La actual alcaldesa de la localidad es Eneka Zancada Rementeria, candidata independiente de la "Agrupación local de Electores de Leintz Gatzaga". En las elecciones autonómicas de octubre de 2012 la lista más votada fue la coalición EH Bildu con el 64,75% de los votos, seguida de EAJ-PNV con el 31,15%.

Salinas de Léniz cuenta actualmente con una población de 250 habitantes (2004). Salinas ha contado siempre con una población escasa, pero esta se ha visto disminuida a la mitad a lo largo del siglo XX, debido a que se trata del único municipio de la comarca que ha quedado al margen de la industrialización.

El descenso de la población durante el último siglo se ha visto frenado en dos momentos históricos: durante las décadas de 1940 y 1950 debido a un incremento demográfico natural que se vería frenado por la emigración a las localidades industriales de la comarca a partir de 1960 y en los años 1990 cuando tras tocar fondo la población del municipio, Salinas comenzó a acoger una moderada corriente inmigratorioa proveniente de los vecinos municipios industriales, que buscaban en la localidad un entorno más natural y una vivienda de precio más asequible.

Salinas de Léniz posee una población bastante envejecida, aunque la inmigración de los últimos años ha contribuido a rejuvenecerla en parte.

A pesar de tratarse de un municipio pequeño, Salinas de Léniz conserva un importante patrimonio monumental, heredado de su importante pasado. Es notable el casco histórico monumental de Salinas, que tiene en la actualidad una extensión menor de la que poseyó en la antigüedad. En el actual casco urbano de Salinas es posible entrever aún la antigua trama urbana medieval, que se originó a partir de la reconstrucción de la villa tras el incendio de 1371. Se conservan cinco puertas de las ya desaparecidas murallas, así como numerosas casas-palacio de interés con sus escudos y blasones en las fachadas.



El Museo de la Sal en las antiguas salinas muestra como se realizaba el proceso de extracción de la sal y la importancia que tenía en la economía local.

La Virgen de Dorleta es la patrona universal de los ciclistas y en el santuario están expuestos maillots de famosos ciclistas profesionales y de muchos ciclistas aficionados, que han sido donados como ofrenda a su patrona.

El pueblo cuenta con un frontón cubierto y con un campo de tiro al plato. El primero dispone de una curiosa marca del número π (3,14).

El pueblo también cuenta con su propia subida a Salinas que se suele celebrar cada año.





Las fiestas patronales se celebran el 8 de septiembre (Natividad de María o Virgen de Dorleta). Destacan las "sokamuturras" (toros ensogados) que se celebran de madrugada por las calles de Salinas.

Otra festividad destacada es la romería a la Ermita de San Martín el primer domingo de julio.




</doc>
<doc id="128394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128394" title="Poltergeist">
Poltergeist

El término suele utilizarse coloquialmente para definir todos los acontecimientos violentos que suceden en un lugar supuestamente encantado y que no se ajustan a la normalidad física. Entre los fenómenos poltergeist, se incluyen, por lo general, ruidos inexplicables, movimientos de objetos inanimados, materialización, desaparición de comestibles, olores extraños y ataques físicos. La entidad imperceptible que genera estos hechos, según la parapsicología, suele ser un fantasma o entidad asociado a una persona muerta. También puede ser causado por telequinesis inconsciente derivada de estrés o tensión emocional.

Algunos atribuyen estos hechos a fenómenos físicos probados como la electricidad estática, los campos electromagnéticos, el aire ionizado, los infrasonidos o los ultrasonidos. O podrían derivarse de simples alucinaciones causadas por envenenamiento por monóxido de carbono.

Estos fenómenos llevan reportándose desde principios de la humanidad, en la mayoría de las culturas y países, y es ahora, con la era tecnológica, cuando son registrados en imagen, vídeo o audio.

Los científicos atribuyen los fenómenos poltergeist al fraude o a la interpretación sobrenatural de fenómenos explicables a través de principios físicos, como la electricidad estática, campos electromagnéticos, ultra e infrasonido, aire ionizado. En algunas ocasiones, como en el caso poltergeist de Rosenheim, el físico F. Karger del "Max-Planck-Institut für Plasmaphysik" y G. Zicha de la "Universidad Técnica de Múnich" no encontraron ninguna evidencia de estos fenómenos, y los que apoyan las teorías paranormales argumentan que nunca se tuvo conocimiento de fraude alguno, incluso después de una exhaustiva investigación.

Según la física, determinadas ondas sonoras de ciertas frecuencias asociadas al tamaño de la sala en la que se producen, pueden generar una onda estacionaria que resuene en el humor vítreo del ojo humano y producir la sensación de notar movimiento o actividad a ambos lados del ojo.

Si la longitud de onda de la onda estacionaria resultante tiene el tamaño de alguna de las dimensiones espaciales de la sala, se produce tal efecto. El sonido sería generado por alguna fuente constante e inaudible de baja(s) frecuencia(s), como un electrodoméstico, un ventilador... Al tener baja frecuencia, su longitud de onda sería cercana, similar o coincidente con el tamaño de una sala de proporciones típicas. No obstante, esta hipótesis no explica los fenómenos paranormales que puedan sucederse en un espacio al aire libre o una sala en la que no se produzca ningún sonido constante, o aquellos fenómenos de gran intensidad.

Esta hipótesis plantea que muchos fenómenos paranormales que envuelvan movimiento de objetos inanimados, puedan ser causados por generadores de aire a alta presión que empujen tales objetos con gran violencia. No obstante, esta teoría carece de credibilidad en la mayoría de las ocasiones consiste en el movimiento de objetos y sus categorías se dividen en tres: 1) levantamiento de platos; 2) mover objetos pesados y 3) tomo de un cuerpo para espiritar.



</doc>
<doc id="128396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128396" title="Pueblos indígenas de Venezuela">
Pueblos indígenas de Venezuela

Los pueblos originarios de Venezuela son grupos que en la actualidad conforman aproximadamente el 2,9 % de la población. Sin embargo, la población venezolana en general tiene en su composición genética una contribución amerindia entre un 23% y 25 % del total. Son por lo menos 34 etnias que mantienen culturas totalmente limpias y originarias de la región, que no se vieron afectadas por la conquista y asimilación española durante la época de colonización.

Según el censo de 2011, la mayoría se hallan en zonas de los estados de Zulia (61,2 %), Amazonas (10,5 %), Bolívar (7,5 %), Delta Amacuro (5,7 %), Anzoátegui (4,7 %), Sucre (3,1 %), Monagas (2,5 %) y Apure (1,6 %).

Estos grupos además, se encuentran también compartidos con Colombia, Brasil y Guyana.

Con respecto al nombre de Venezuela, Alarico Gómez aclara lo siguiente:El nombre Veneci-uela aparece impreso por primera vez en el Mapamundi de Juan de La Cosa (1500) y fue escrito de acuerdo a su fonética. A este aspecto se refirió el padre Giovanni Bottero (1598) en su obra Relaciones Universales del Mundo y en 1629 el padre Antonio Vázquez de Espinosa publicó su libro Compendio y Descripción de las Indias Occidentales, en la cual coincide en señalar que la palabra tiene un origen añú. El vocablo Venezziola resulta extraño en lengua italiana. Una expresión más común sería la de Piccola Venezia cuya traducción es “pequeña Venecia” y nunca Venezuela. Por lo tanto, toda la documentación conduce a la conclusión de que el nombre de nuestro país se origina en la lengua de los paraujanos (familia arawac) y quiere decir agua-grande. Sobre este aspecto es necesario destacar que la costumbre de los conquistadores era usar los nombres que los locales le daban a los lugares que habitaban, a los que adaptaban fonéticamente de acuerdo a las normas del idioma castellano. Ejemplo de ello se puede constatar en los nombres que le dieron a Barquisimeto (Variciquimeto), Caracas (Caraca), Mar Caribe (Caribe), Teques (Teque), La Guaira (Uaira), Maracay, Mucuchíes, Capacho, Lobatera y tantos otros. Sólo usaban nombre hispánicos cuando fundaban un poblado (Mérida, San Cristóbal, Angostura.

Sin embargo, es importante mencionar que en 1528, el nombre era relacionado con la ciudad de Venecia, al punto que la breve incursión alemana en el continente americano sobre el territorio de la provincia de Venezuela, se le dio el nombre de Klein-Venedig o Welserland (pronunciación /ˈvɛl·zɛə·lan/), o pequeña Venecia. El vocablo Venezziola puede que tenga su origen en el idioma véneto.

A continuación, se muestra un orden de los principales grupos étnicos indígenas de Venezuela: Akawayo, amorua, añú/paraujano, arawako, ayaman, baniva, baré, barí, chaima, cubeo, cumanagoto, eñepá/panare, guanono, hoti/hodi, inga, japrería, jivi/guajibo, kariña, kuiba, kurripaco, mako, ñengatú/yeral, pemón, piapoco, puinave, pumé/yaruro, sáliva, sanemá, sape, timoto-cuicas/ Timones, uruak/arutani, wanai/mapoyo, warao, warekena, wayuu, wotjuja/piaroa, yabarana, yanomami, yekuana, yukpa, matako, makushí, Caribe, rurripako, waika, waikerí, wapishana, camentza, gayón, guazabara y quinaroe.

Hay numerosos grupos étnicos aborígenes en Venezuela. La manera más práctica para diferenciarlos es a través de sus idiomas originales:









Para 1498 las etnias arawacos se concentraban en el Occidente y Centro de lo que sería Venezuela ,colonizaban y comerciaban con diversas islas de las Antillas. Hoy en día los principales grupos arawacos se hallan en el Zulia (ante todo los wayúus) y en el Amazonas. 

Es la etnia más numerosa de Venezuela. Habitan en el Noroeste del Zulia y en La Guajira colombiana. En general han tratado de permanecer independientes de Colombia y Venezuela y se consideran ante todo wayúus y procuran regirse por sus propias leyes.

Viven en el noreste del estado Zulia, en las riberas del lago de Maracaibo. También se les conoce como paraujanos. En los últimos años ha habido esfuerzos para resucitar su idioma.

Los wanikua viven en el estado Amazonas, en especial por el río Negro, el Guainía y el Casiquiare. Presentan un alto grado de aculturación. Son unas 2815 personas. Viven en chozas circulares con techo de dos aguas hecho de palmas, bahareque y madera o casas rurales típicas de Venezuela.

Habitan en Venezuela en el estado Amazonas

Los piapocos habitan en las orillas del Orinoco en el estado Amazonas y en Colombia. Viven ante todo de la pesca y la agricultura de subsistencia.

Los pemones habitan en el Bajo, Medio y parte del Alto Paragua en el municipio Angostura, los pemones son indígenas suramericanos que habitan la zona sureste del estado Bolívar en Venezuela, la frontera con Guyana y Brasil. Son los habitantes comunes en la Gran Sabana y todo el Parque Nacional Canaima.
Se calcula que hay unos 30.000 Pemones en Venezuela (Estado Bolívar y el territorio esequibo) y Brasil. Se diferencian tres grupos principales:

Habitan casas circulares o rectangulares, de techo de paja y paredes de adobe o barrotes de madera. 

Está fundamentada en la tala y quema; constituye la base de su alimentación la yuca amarga. La recolección de productos silvestres, en la zona noroccidental, en el Bajo Caroní y Bajo Paragua.43

Estos dialectos se diferencian a nivel fonético, gramatical y lexical.

Los kariña (también conocidos como karibe, Cariña, Galibí, Kali'na, Kalihna, Kalinya, Caribe Galibí, Maraworno o Marworno) es una etnia Caribe, emparentada con los pemón. Hablan el kariña unas 4450 personas en Venezuela, Guyana y Brasil.

Los panares habitan en el municipio Cedeño del estado Bolívar y en el Norte del estado Amazonas. Otros nombres: En la literatura etnológica se denominan Panares, pero ellos se autodenominan e'ñepas

Hay dos grupos norteños que viven en las orillas del bajo Cuchivero, Estado Bolívar, en una zona mixta de la selva y sabana, y el sureño, que vive en el alto Cuchivero, Estado Bolívar, también en una zona selvática. Se supone que hay entre mil quinientos y dos mil. Lengua Panare, de la familia Caribe. Cada grupo dispone de una o dos viviendas comunales, cónicas, que tienen como entrada una galería tubular baja que impide que pasen los mosquitos. Talan y queman previamente el terreno antes de cultivarlo, para sembrar principalmente maíz, plátano y yuca. La siembra y la cosecha son tareas propias de las mujeres, mientras que las demás actividades son propias de los varones. Las realizan como actividades de subsistencia complementarias y utilizan arco y flechas y cerbatana; las flechas las envenenan con curare. Útiles: Las mujeres hacen cestería y textiles muy finos para uso cotidiano y trueque, los hombres hacen armas para la caza, pesca y guerra. Cuando llega el verano, la comunidad se divide en pequeños grupos por núcleo familiar (padres e hijos solteros) para establecerse en diferentes lugares y volver, en el invierno, a la vivienda comunal. Tienen el sistema matrilineal, el esposo, al casarse, pasa a formar parte del grupo al que pertenece la esposa. El cacique tiene poder relativo, seguido en importancia por el brujo. Al fallecer, la persona es enterrada con las pertenencias que utilizaba estando en vida, con la salvedad de objetos de fabricación industrial, obtenidos fuera de la comunidad.

Los Yukpa son un pueblo amerindio que vive en la Serranía de Perijá, a ambos lados de la frontera entre Colombia y Venezuela y habla un idioma de la rama norte de la familia lingüística Caribe. Los colonos los denominaban motilones 'cabezas rapadas', aunque dicho nombre es ambiguo y fue aplicado también a otros pueblos, como los Barí, de origen chibcha. También se les ha conocido con los nombres de chaqués, macoitas e irokas.
Los chaimas hoy en día han desaparecido como grupo étnico claramente distinto. Se encuentran descendientes de estos indios fuertemente mezclados con el resto de los venezolanos en la zona del Sur del estado Sucre y el Norte de Monagas. Su idioma ya está extinto, pero hay algunos esfuerzos por revitalizarlo.

Como todos los pueblos aborígenes, basaban su visión del mundo en sus mitemas y sistemas de creencias,heredados por vía oral de sus remotos antepasados.
Cultura: era la artesanía y Cultura culinaria.

Los japrerías son un grupo amenazado con la desaparición. Se encuentran en una comunidad en el Noroeste del estado Zulia.

Los Japreria es un idioma de la familia Caribe, en peligro de extinción. Lo habla una reducida comunidad (95 según 2002 SIL) en la parte norte de la Sierra de Perijá, en el estado Zulia, Venezuela. Japrería también se conoce como 'Yapreria'.
El Japreria es un idioma de la subrama costera del grupo Norte de la familia de idiomas caribes. El yukpa es la lengua Caribe más próxima.
Pertenecen a la familia lingüística Caribe. Antiguamente se les llamaba “motilones mansos”. Los Japreria son habitantes de la Sierra de Perijá y su Piedemonte. Viven en las cuencas de cuatro ríos que surcan las estribaciones centrales de la Sierra, en territorios colindantes con los de otras etnias que habitan la zona. 
Durante mucho tiempo fueron considerados como un subgrupo o parcialidad de la etnia Yukpa, y ese es el tratamiento que se les dio en el censo indígena de 1992. Sin embargo en la actualidad ellos mismos han luchado, incluso ante las autoridades competentes, por reivindicarse como una etnia diferenciada. 
Habitan en viviendas de un solo ambiente (varias familias), construidas en paja y piso de tierra. No utilizan tatuajes, perforaciones en la piel ni otra práctica similar. 
De los orígenes hay poca información. Se resistieron al dominio español, pero sin lucha son descendientes de los Caribe. En lo profundo de la sierra de Perijá, cerca de las cabeceras de los ríos Lajas, Socuy y Palmar desarrollaron sus primeros asentamientos. Tal como sus vecinos del sur, los baris, el pueblo de Japreria pasó mucho tiempo internado en el corazón de la selva y fueron necesaria más de dos centurias para que pudieran conocerse tan solo algunas versiones, no muy precisa, acerca de su existencia, sus costumbre y su cultura.
En cuanto a su ubicación es muy recóndita ha sido muy compleja, en la época colonial a los españoles se le dificulto dar con este pueblo que nunca se caracterizó por tener una población numerosa.
Entre 1492 y 1690 los colonos y las misiones evangelizadoras que llegaron al occidente de Venezuela no supieron la existencia de estos indígenas.
La organización social y la ubicación geográfica y los rasgos físicos de los Japreria han ayudado a establecer relación entre estos pueblos. Entre las investigaciones se ha dado el del idioma Japreria e elemento que ha hecho descartar varias teorías sobre el origen de esta etnia y su filiación a otro pueblo.
Según el Prof. Luis Oquendo, en un trabajo de investigación de la Universidad del Zulia (2004) desmintieron la filiación entre los Japrerias y los Yukpas, pues se diferencia por su organización social y por su idioma. En su ensayo vibrante uvular y la aproximante labio dental de la Lengua Japreria como cultura fonológica Oquendo cita informes del Ministerio de Educación 1986 que todos los hablantes Yukpa se entienden entre sí salvo un pequeño grupo llamado Japreria, y revierte esa teoría al probar que existen diferencia entre el yukpa y el Japreria, que demuestra que no se trata de un mismo pueblo pues cada uno desarrolló un sistema de expresión oral propio, con diferentes significado y representaciones simbólicas.
Según refiere Oquendo, los nativos de esta etnia son criadores de ganado vacuno y caprino para el auto consumo. No se dedican a la cestería ni a la artesanía.
Según Emilio Monsoyi, refieren que los Japreria y los Yukpa son pueblos distintos con lenguas diferentes, ambas con procedencia de la familia Caribe.

Haciendo referencia, en el libro de los Pueblos indígenas Bari/ Japreria, que la etnia Japreria quedó sumergido en las aguas de una represa, estas inundaciones planificada por los criollos, lo convirtió en un pueblo errante a final del siglo XX y inicio del siglo XXI. La gran inundación que borra del mapa a todo ser viviente no es para el pueblo Japreria un acontecimiento de tiempo remoto. La represa una obra monumental para albergar 190.000 m³ de agua significa un gran paso para la región pues garantiza el agua en todo el año. Pero los sucesivos embates de las aguas de los ríos Palmar y Laja obligan al pueblo Japreria a emigrar en busca de un nuevo sitio de asentamiento, ya que los mismo conviven en las riberas de los ríos.
En cuanto al marco legal hoy en día se refiere a los derechos de las comunidades indígenas incluye a la inserción de la constitución Bolivariana de Venezuela. De un artículo que establece que todas las actividades susceptibles de generar daños a los ecosistemas deben ser previamente acompañados.
Por referencia del libro, dice que los productos agrícolas a los que mayor importancia da la cultura Japreria son la yuca, el tabaco y el cambur. Entre las proteínas que conforman su dieta destacan los monos, paujíes y lapas.

Del intercambio con la cultura criolla los Japreria han aprendido a criar ganado para el consumo y la venta. También han modificado la estructura de su vivienda tradicional y se registran la existencia de viviendas que responden el concepto criollo de la misma, es decir existe una transculturización.
El aislamiento lingüístico de los Japreria, aunado a su aislamiento geográfico, pues han habitado en zonas recónditas de la sierra de Perijá. Se registran poco contacto debido a su difícil acceso a la zona rural. 
El idioma de los Japreria de raíces Caribe y utilizados solo por ellos, fue un elementos clave para que hayan sido reconocido como un pueblo de identidad propia, independiente de otro grupo de indígenas con los cuales se le solía asociar. 
Todos los nativos de la cultura Japreria conocen y utilizan su lengua originaria un alto porcentaje de ellos conocen y utilizan el castellano.
Refiere Rita González, cineasta, que Sáapreye…hijos de la caña brava narra las vivencias de una de las cinco etnias originarias del estado Zulia. Sáapreye, en su idioma, llamada por los criollos Japreria, es una etnia con un alto porcentaje de mestizaje y pérdida de valores culturales propios.
Hoy día un pequeño grupo con sólo 71 familias conforman la comunidad, pocos indígenas Sáapreye son puros, se han mestizado y desconocen sus costumbres a pesar de permanecer dentro de su mismo territorio. Los Sáapreye fueron esclavizados por otros pueblos indígenas, desplazados por los colonos debido al valor de sus tierras y perseguidos por los capuchinos para convertirlos al catolicismo.
Mamá Shuta, una sabia anciana, sáapreye pura, con más de 101 años de edad es una de las guardianes de la historia de los indígenas Sáapreye. Responsable de atesorar la esencia étnica de esta comunidad. Los ojos de Mamá Shuta nos cuentan la historia de los Sáapreye…hijos de la caña brava una historia de agresión y persecución de hace más de 400 años. Conoceremos cómo el acercamiento con otras etnias y culturas aíslan a los Sáapreye de su propia identidad; perdiendo parte de la esencia ancestral depositada en su cultura.
El nusáa (gente blanca), como ellos identifican a los criollos, ha entrado en un espacio originario de los hermanos Sáapreyes, provocando un cambio y desvío de sus costumbres, interfiriendo así en sus pensamientos, voces y acciones, que por décadas han caracterizado a los pueblos indígenas como raíces de la venezolanidad.
Sáapreye…hijos de la caña brava es un documental que busca conocer a este pueblo indígena que se encuentra condenado a un desvanecimiento étnico, la idea se encuentra enfocada en crear conciencia ante los arrebatos vividos durante la imposición de una cultura mucho más dominante, la cultura occidental.

Las enfermedades parasitarias representan un problema médico, económico y social, afectando a todas las clases sociales, pero principalmente a los estratos socioeconómicos más bajos. Para determinar la prevalencia de enteroparásitos en la comunidad indígena Japrería, ubicada en la sierra de Perijá, Estado Zulia, Venezuela, se procesaron 191 muestras fecales correspondientes a individuos de ambos sexos con edades comprendidas entre 1 mes y 86 años. Las muestras fueron analizadas a través de los métodos coproparasitológico directo y por la técnica de concentración formol-éter. Se encontró una elevada prevalencia de enteroparásitos (82,20%) y un predominio del poliparasitismo (78,98%), con asociaciones entre especies comensales y patógenas. No se observó diferencia significativa de susceptibilidad entre la prevalencia de parásitos y el sexo (p>0,05). En cuanto al grupo etario, el estrato más afectado resultó ser el de adultos jóvenes (20-39 años; 25,48%). Las especies de protozoarios más frecuentes fueron "Blastocystis hominis" (46,07%), "Entamoeba coli" (42,93%) y el complejo "Entamoeba histolytica"/"Entamoeba dispar" (34,03%). Entre los helmintos, Ancylostomideos (30,89%), "Ascaris lumbricoides" (9,95%) e "Hymenolepis nana" (4,19%) ocuparon los primeros lugares. La presencia incrementada de enteroparásitos se relaciona con el escaso saneamiento ambiental en esta comunidad indígena, por lo que los resultados avalan la importancia de diseñar programas de control específicos para disminuir los factores condicionantes presentes, lo cual tendría impacto en el descenso de las infecciones parasitarias.

Los yekuanas son una de las etnias más numerosas del grupo Caribe. Viven ante todo en el Noreste del estado Amazonas y el Suroeste del Estado Bolívar.

Son un pueblo indígena suramericano de la familia de los Caribes. Son unas 6000 personas distribuidas entre Guyana, Venezuela y Brasil.

Los pueblos indígenas Yabarana en Venezuela eran los más numerosos del Ventuari en el municipio Manapiare del Estado Amazonas, actualmente es uno de los pueblos indígenas con una población repartida en cinco comunidades mixtas que está en riesgo de desaparición.

Este grupo Étnico se encuentra ubicado en el Municipio Autónomo Cedeño, del Estado Bolívar. El 25 de noviembre de 2014 fue incluido en la lista de Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, en la lista de salvaguardia urgente y es la primera lengua indígena venezolana declarada por la UNESCO. 

Son un pueblo caribeño que originalmente procedente de la zona nor-oriental de Venezuela, pero fueron desplazados de su zona a causa de la colonización española en América, hoy en día existen, pero siendo una liga de yanomamis y waikas, los que todavía se mantienen waikas son pocos y están esparcidos en el Estado Bolívar, Venezuela.

Los pueblos yanomami se hallan ante todo en la zona Este y Sur del estado Amazonas y en el Suroeste del Estado Bolívar. Han sido uno de los grupos que mantuvieron un mayor aislamiento respecto a los occidentales. En las últimas décadas han sufrido especialmente por la penetración de mineros ilegales, traficantes y otros grupos foráneos.

Los yanomami habitan una zona entre Venezuela y Brasil. Empezaron a expandirse a finales del siglo VI en territorio de los maquiritares, pero han sufrido en las últimas décadas por la presión demográfica de criollos en su territorio.

Este grupo habita ante todo en el estado Bolívar de Venezuela, así como en la frontera con Brasil.

Los barís se hallan en el Zulia en la frontera con Colombia, frente a la población de Machiques.

Los Puinave son un pueblo amerindio que habita en aldeas dispersas en la cuenca del río Inírida en el departamento del Guainía y el oriente del departamento del Guaviare, al oriente de Colombia y las fronteras con este país de Venezuela y Brasil. Ocupan una zona transicional entre la selva amazónica y los Llanos de la Orinoquia.

Habitan en el Amazonas venezolano. Su territorio se encuentra en el sudoccidente del estado Bolívar, río Kaima, tributario del Cuchivero, municipio Cedeño, en la parroquia Ascensión Farreras, donde hay 12 comunidades hoti; y al norte del estado Amazonas, municipio Atures, donde hay 14 comunidades en la zona del caño Iguana, tributario del Asita, al occidente de la Serranía de Uasadi, y en el río Parucito.

Es un pueblo indígena.

Los saliva son un pueblo que tiene su territorio entre Colombia y Venezuela. En Venezuela viven ante todo en el estado Amazonas. Alexander von Humboldt los describió en su obra de los Viajes a las Regiones Equinocciales.

la Nación Sáliba, en Colombia, esta localizada en la región de la Orinoquia, en el extremo oriental
en los márgenes sobre el Rio Meta principalmente en el departamento de Casanare en el Resguardo indígena de Caño Mochuelo del municipio de Hato Corozal; y en el municipio de Orocué. En el departamento de Vichada se encuentran en el Resguardo de Santa Rosalia municipio de Santa Rosalía. 

La población de piaroas se estima en unas 12.000 personas. Habitan ante todo en las orillas del Orinoco,Municipio Autónomo Cedeño del estado Bolívar, y también en el Estado Amazonas entre Venezuela y Colombia.
La etimología de la palabra 'piaroa' aún es discutible. El grupo se autodenomina wottuja o wottoja, que significa gente pacífica y calmada.

El pueblo Cuiva pertenece a la familia lingüística Guajiba, que se denomina a sí mismo Jivi (gente) en el territorio venezolano y Jivi Wamone (gente familia) en el territorio colombiano. Habitan las sabanas limítrofes entre Venezuela y Colombia. En Venezuela se encuentran localizados al suroeste de la región llanera del estado Apure, específicamente en la margen derecha del alto Capanaparo, aproximadamente a unos 30 kilómetros del pueblo de Elorza, en los asentamientos conocidos como Barranco Yopal y El Paso, desde donde se movilizan constantemente recurriendo a la instalación de campamentos temporales que ubican entre la región comprendida entre los ríos Capanaparo, Riecito, Meta, Cinaruco, Caribe, Arauca y la población de Elorza (Coopens, 1975; Hurtado & Hill, 1987). 

En territorio colombiano, los Cuiva están emplazados al noreste de la región llanera, en el resguardo de Caño Mochuelo, ubicado en el departamento de Casanare, donde conviven con miembros de otros grupos indígenas de la misma familia Guajibo, entre ellos los Amorua, Sikauni y Yamaleros. La familia lingüística guahiba está compuesta por diversos subgrupos lingüísticos que incluyen a los Sikuani, Cuiva, Yamalero o Guahibo playero. Maciguare, Macaguan , Amorua y Sirupus. Tradicionalmente, los Cuiva utilizan como vivienda temporal la casa indígena localizada en Cravo Norte, en el departamento del Arauca y mantienen campamentos temporales en áreas adyacentes al rio Casanare, rio Ariporo y rio Meta (Coopens, 1975; Hurtado & Hill, 1987; Sumabila 1985, 2005). 

La cosmología Cuiva explica el mundo a partir de tres horizontes superpuestos reflejo de su mundo real: un nivel bajo (el agua), uno medio (la tierra), y uno alto (el cielo, las nubes). En cada horizonte o nivel es posible la vida de los Cuiva, ya que se consiguen en estos, un ambiente de sabana y un ambiente de río (arenales) con elementos de la flora y la fauna, propios del llano. La Cuiva del “otro mundo” no incluye ningún lugar distinto al reino del “cielo, de la abundancia y la felicidad”, tal como podría ser el purgatorio o el infierno para los católicos. Se refieren a su origen y a su territorio ―en conjunto con el de algunos pueblos indígenas vecinos― como un lugar geográfico específico procedente de debajo de la tierra y donde un grupo de ellos, viven lejos del lugar donde tuvieron origen, apremiados por la migración y la presencia de los criollos en su territorio (Sumabila 1985, 2005).

Aunque los Cuiva, al igual que los Pumé, han sido afectados por la expansión criolla y por diversos programas gubernamentales mal implementados, hasta el presente, se han mantenido como cazadores y recolectores. En el año 2001 la población Cuiva alcanzaba a 1050 personas, 450 en territorio venezolano y 600 en Colombia. El crecimiento demográfico de este grupo étnico se ha visto afectado en los últimos 30 años por una serie de enfermedades asociadas a las nuevas condiciones de vida impuestas a través del proceso forzado de sedentarización al que ha sido sometido (Coopens, 1975; Hurtado & Hill, 1987; INE, 2001; Sumabila 1985, 2005). Así mismo, estos factores han incidido en que parte de su población, trabaje como mano de obra agrícola en hatos criollos, pasando a formar parte de una población en condiciones de pobreza en el ámbito rural, lo que ha traído como consecuencia, el desmejoramiento de su calidad de vida (Hurtado & Hill, 1987; Sumabila 1985, 2005). 

Es conocida la situación de persecución y racismo sufrido por los Cuiva durante décadas de parte de la población criolla, sustentada en un infortunado interés por las tierras ocupadas ancestralmente por este pueblo indígena, junto a los Pumé (Yaruro) y los Jivi (Guajibo). Son frecuentes los testimonios que narran cómo los Cuiva, en los dos siglos pasados, fueron objeto de masacres llevadas a cabo por colonos, actividad conocida como Guajibear o Cuivear (cazar Guajibos o Cuivas) y común por largo tiempo en esta zona. Tristemente célebre fue la matanza del pueblo Cuiva acaecida en el hato de la Rubiera en 1967, más adelante siguieron siendo masacrados por los dueños de hatos y peones criollos, sin que las autoridades locales y nacionales, se inmutaran ante este hecho (Mosonyi & Jackson, 1990; Sumabila, 2005).

Hay diversos pueblos cuyos idiomas son clasificados como aislados por no estar emparentados con ningún otro idioma conocido.

Los waraos son, después de los wayúus, la segunda etnia más numerosa de Venezuela. Habitan ante todo el Delta del Orinoco y zonas cercanas en la costa. Son expertos en el uso de las canoas. Están muy bien adaptados a la vida en los manglares. Humboldt contaba que los guaiqueríes de Margarita decían que sus antepasados hablaban una forma de warao.

Habitan en la isla de Margarita y las costas de lo que ahora es Sucre. 

Los yaruro o pumé habitan a orillas del Orinoco y sus tributarios, ante todo en el centro y oriente del estado Apure. Su número se estima en unos 5500 individuos.

En 2008 se encontraron unos pocos Sapé de edad avanzada. El Sapé es uno de los más pobremente atestiguado idiomas existentes en América del Sur, y puede ser una lengua aislada. Hoy, sin embargo, no hay datos lingüística sobre la lengua. También se les puede decir, que son un grupo indígena guajiro del estado Bolívar.

Los uruak, arutani (otros nombres: aoaqui, auake, auaqué, awake, oewaku, orotani, urutani)

Habitan en la zona de Roraima y límites con Brasil. Hay solo un par de docenas de ellos. La mayoría se ha mezclado con las etnias pemonas o nianames.

Habitaban en Siquisique, Baragua, las vertientes al sur de Barquisimeto y Yacambu; Sabana de Guache, Cerro Blanco, El Degredo y proximidades de Sanare. Eran agricultores, artesanos y cazadores. Su estructura social se conformaba por cacicazgos, consejo de ancianos y la tribu. Su estructura política se conformaba por el cacique, el chamán y la tribu. En cuanto a manifestaciones culturales eran politeístas.
Las lenguas jirajaranas o jirajiranas son un grupo de lenguas extintas que se hablaban en el oeste de Venezuela, en las regiones de Falcón y Lara. Se cree que todas las lenguas se extinguieron a principios del siglo XX.

Se habla de los siguientes períodos arqueológicos:


El territorio actualmente conocido como Venezuela ya estaba habitado hace más de 10 milenios.

Alrededor del primer milenio después de Cristo, migraciones del Orinoco, quizás por vía de El Pao, comenzaron a llegar a la zona del lago de Tacarigua.

El primer encuentro entre los conquistadores europeos y los indígenas se produjo en 1498.

Según una hipótesis, la primera vista de los palafitos en la laguna de Sinamaica en 1498 les habría dado a los europeos la inspiración para llamar a esas tierras "Venezuela", o Pequeña Venecia.

Ambrosius Ehinger (o Alfinger), conquistador de la casa de los Welser parte de Coro en agosto de 1529 hacia el lago de Maracaibo. Allí lucha contra los Coquibacoas y funda Maracaibo.

En las primeras décadas del siglo XVI los europeos obligan a los indígenas de la zona de Margarita a submergirse en mar para extraer perlas. El fraile Bartolomé de las Casas escribe:
"“Obligaban a los indígenas a sacar perlas de la manera más cruel... No hay peor suplicio infernal que se le pueda comparar... Los metían a la mar a cinco brazas de hondo desde la mañana hasta ponerse el sol. Si tratan de descansar los apuñalan. En pocos días mueren sangrando por la boca o los devoran los tiburones. La mayoría prefería morir ahogado antes de continuar el suplicio... Un barco puede viajar desde esta isla hasta la Española, guiándose sólo por los cuerpos despedazados de indios que flotan en el mar”."

En Venezuela se establecen las encomiendas desde muy temprano. 

Cuando los europeos llegan a la zona de Coro, encuentran allí al grupo arawaco de los caquetíos.
El explorador alemán Nicolás Federmann de la casa Welser de Augsburgo sale de Coro el 12 de septiembre de 1530 en una expedición hacia el Sur y pasa por territorios de los jirajaras, ayamanes y guayones.

Los españoles descubrieron oro en los alrededores de Los Teques en 1559 y de allí deciden poblar el área. Desde 1560 hasta 1570 tiene lugar una serie de batallas entre europeos e indígenas que fueron llevando al sometimiento de las Primeras Naciones.

El historiador Oviedo y Baños narra de que indios caribes atacaron la ciudad de Valencia y zonas cercanas durante muchas décadas.

Hacia el 1620, cuando se funda Quíbor, los pobladores de la zona son ante todos personas de las etnias gayones, ajaguas, camagos, coyones, caquetíos y jirajaras.

En la segunda mitad del siglo XVII los colonizadores europeos comienzan a desplazar a los indios que habitaban lo que es hoy en día el Sur de Valencia. Algunos de estos fundan el pueblo de San Diego.

Desde 1558 hasta 1628 los indios nirguas y jirajaras oponen resistencia a los colonos que se van estableciendo en lo que es hoy día Bejuma y Montalbán, al oeste de Valencia.

El padre Francisco de Pamplona comienza a integrar a los indios chaimas en la colonia a partir de la mitad del siglo XVII.

En 1681 y 1697 los indios caribes libres organizan ataques a las misiones católicas de pueblos chaimas.

La conquista produjo cambios significativos en la estructura social, económica, religiosa, cultural y política de los aborígenes. Muchos de los grupos que habitaban este territorio a la llegada de los europeos, perdieron su independencia, quedando sometidos bajo condición de esclavos o vasallos de la corona. La mayoría de estos indígenas perecieron como consecuencia de las guerras, del trabajo forzado y de las enfermedades. Otros huyeron hacia regiones inaccesibles fuera del alcance de los conquistadores, ocupando algunas áreas selváticas. Por otro lado, estos indígenas fueron desapareciendo como etnia al iniciarse el proceso de mestizaje con españoles y negros.

Los misioneros católicos y los conquistadores comienzan a penetrar en regiones al sur del río Orinoco ante todo a partir del siglo XVIII, cuando primero los jesuítas y luego los capuchinos establecen misiones a lo largo del Orinoco y en Guayana.

Los indios caribes opusieron resistencia hasta comienzos de la segunda mitad del siglo XVIII.

En 1720 se produce una nueva serie de ataques de caribes libres a misiones en la Nueva Andalusía.

Entre 1799 y 1800 Alexander von Humboldt realiza numerosas observaciones sobre los pueblos indígenas de Venezuela, observaciones que quedan plasmadas en sus Viajes a las Regiones Equinocciales. Humboldt refiere que en la zona de los valles de Aragua aún hay para 1800 unos 5000 indígenas registrados y que la mayoría se concentra en Turmero y Guacara. Ya estos ya no hablan sus idiomas ancestrales. La mayoría de la población en esa región es mestiza.

Alexander von Humboldt calcula que de un millón de habitantes que tenía la capitanía de Venezuela apenas una novena parte era india pura.

A partir del siglo XX las etnias venezolanas se han visto particularmente afectadas por la penetración en su territorio de mineros ilegales, la continuada ocupación de sus tierras y la presencia de grupos guerrilleros y paramilitares.

De acuerdo con Esteban Emilio Monsonyi, los otomacos desaparecieron como grupo étnico distinguible a comienzos del siglo XX.

La Constitución de 1999 establece que los idiomas indígenas son idiomas co-oficiales de la República Bolivariana de Venezuela. La misma constitución establece que los pueblos indígenas tendrán un número reservado de 3 representantes en la Asamblea Nacional de Venezuela.

En las últimas décadas se han realizado esfuerzos para alfabetizar a diversas etnias indígenas. Diversos etnólogos y lingüistas han trabajado en la preparación de libros de alfabetización y en la producción de diccionarios para las comunidades indígenas y para los estudiosos de estos idiomas.

Desde hace tiempo los indígenas piden la demarcación de territorios indígenas protegidos, pero hasta ahora no se ha cumplido con esta demanda. Recién en 2009 el gobierno entregó títulos de propiedad a indígenas yukpas por 41600 hectáreas en el Zulia para 3 comunidades de 500 personas. Esto aún no resuelve la determinación del territorio para la comunidad en sí, que es de 10 mil indígenas.

La situación de muchos indígenas es precaria. Una pobreza extrema y una alta mortalidad, así como una penetración en sus zonas tradicionales de grupos foráneos, así como la minería parecen destinar a la desaparición de varias etnias, en especial las del Amazonas. Muchos grupos se han asimilado a la población mestiza, como los Wayúu, que aunque están integrados parcialmente en el sistema social, conservan su condición de miseria. Muchos saben español para poderse comunicar con el resto de la población.

La constitución de 1999 en su capítulo VIII "De los Derechos de los pueblos indígenas" (artículos del 119 al 126) le ha dado por primera vez derechos a este colectivo, aunque los aborígenes de las tierras venezolanas no han podido poner en práctica a plenitud sus derechos debido a la supervivencia de un sistema social clasista heredero de la época colonial española.

Sus culturas están basadas básicamente en agricultura, caza, pesca y recolección.

La sociedad agrícola corresponde al periodo de tiempo caracterizado por la exclusiva dependencia económica de productos agrícolas. De allí surge un modelo económico en donde se esbozan los elementos tierra, trabajo y capital como fundamentales para el desarrollo de la economía de un pueblo. Bajo este modelo económico existen diferentes actores como son los terratenientes, los campesinos, los exportadores y distribuidores. Cada uno con papeles diferentes y con un estatus marcado por el ingreso obtenido.
En una sociedad como la actual, la materia prima representa un porcentaje de la cadena de producción, tal vez el que menos valor posee y el que más esfuerzo genera. Es la ciencia y la aplicación de conocimientos los que dan un valor agregado a esa materia prima, por ello, ser país netamente agrícola en el mundo de hoy trae como consecuencia bajos niveles de calidad de vida y una posición marginal y poco o nada competitiva frente a los demás países.



</doc>
<doc id="128397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128397" title="Exorcista">
Exorcista

La palabra exorcista puede referirse a:






</doc>
<doc id="128406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128406" title="Módulo vitruviano">
Módulo vitruviano

Se llama módulo, palabra proveniente del Latín "modulus" (medida), a la unidad de medida que relaciona las diversas partes de una construcción arquitectónica. 

En la arquitectura clásica el módulo es el radio del fuste de las columnas fundamentales tomado en la parte inferior o cerca de la base. Así cuando se dice que una columna tiene "catorce módulos" se quiere expresar que su altura es catorce veces mayor que el radio. En la arquitectura ojival el módulo era más complicado: consistía en un octógono y antes, en la arquitectura románica, en un hexágono dentro del cual se inscribían un triángulo y otras figuras geométricas. De sus lados se derivaban todas las medidas proporcionales de los miembros del edificio por medio de un procedimiento complejo.

El término módulo fue establecido primeramente por Vitruvio (libro IV.3), y fue empleado por los arquitectos del Renacimiento italiano para determinar las proporciones relativas de las distintas partes de los órdenes clásicos. Los teóricos del siglo XVI dividían el módulo en treinta partes, llamados minutos, lo que permitía una precisión mucho mayor de lo que Vitruvio consideraba necesario, cuya subdivisión era usualmente de seis partes.


</doc>
<doc id="128417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128417" title="Gringo">
Gringo

Gringo es un término usado regionalmente en algunos países hispanoamericanos y en Brasil para hacer referencia a aquellos hablantes de lenguas europeas consideradas ininteligibles para el hablante hispano. El término se ha referido según la época y regiones a ciudadanos de diferentes países occidentales no pertenecientes al área cultural ibérica.

En principio, «gringo» significaba simplemente 'extranjero que habla una lengua ininteligible', de hecho algunos afirman que es una deformación de la palabra 'griego', y se utilizaba en España, antes que en América, como aparece en el Diccionario Castellano de Terreros:

En varios países hispanoamericanos pasó a especificar despectivamente al extranjero de habla no hispana. Es interesante notar que en los años 20 el "DRAE" empieza a mencionar palabras como "despectivo", "extranjero, especialmente de habla inglesa" para definir la palabra «gringo». En la definición actual se ha borrado el término "despectivo", pero se ha mantenido la referencia al "habla inglesa".

Del escritor argentino José Hernández, escritor del "Martín Fierro" de 1879, se rescatan varias citas al gringo como un extranjero, sobre todo el italiano:

En la muchos países hispanoamericanos, el término se aplica exclusivamente a los estadounidenses, pero hay varias excepciones. 

En Chile el término "gringo" designa coloquialmente, en términos muy amplios, a los hablantes de inglés, alemán o algún idioma nórdico. Jamás se aplica a italianos, españoles o portugueses, y muy rara vez a franceses u otros centroeuropeos. También se aplica a los eslavos, como lo croatas (de los cuales existe una numerosa descendencia) o lo rusos y en general a las personas blancas y rubias que hablen el castellano con acento extranjero. En cambio, el neologismo "gringolandia" se refiere sólo a los Estados Unidos. De ordinario la palabra no tiene una carga despectiva, como en general sí la tiene "yanqui"; aunque esto varía según el contexto.

En Cuba se ha usado como sinónimo despectivo de "estadounidense", principalmente en épocas pasadas. Desde los años setenta se utiliza más la palabra yanqui, y en la población común se emplea la palabra yuma. Antes la palabra «gringo» servía para asustar a los niños: «Duérmete que por ahí viene el gringo», y en la población campesina se solía transformar la palabra por «gríngalo». Este gentilicio despectivo pudo referirse también a cualquier extranjero, ya que eran frecuentes los inmigrantes de cualquier nación distribuidos en numerosas colonias para trabajar en los campos de caña durante las zafras azucareras.

En Argentina y Uruguay, la palabra "gringo" se utiliza sobre todo para hacer referencia a los inmigrantes europeos que llegaron en grandes cantidades a esos países durante los siglos XIX y XX. También se usa para referirse a los habitantes de zonas rurales, en especial sectores de medios o altos ingresos, descendientes de dichos inmigrantes. Aparece en la Argentina en la expresión ""pampa gringa"", que se refere al hinterland de los puertos de Santa Fe y Rosario. En el ámbito rioplatense no designa, por lo general, a personas de nacionalidad estadounidense; en su lugar se usa: yanqui, por lo común de manera peyorativa.

En Honduras, Paraguay, Perú y la República Dominicana, la palabra suele usarse principalmente para referirse a una persona de rasgos caucásicos (blancos, rubios, etc.), por lo general de origen estadounidense o europeo. Puede tener tanto connotaciones negativas o positivas, así como neutrales, dependiendo del contexto. Asimismo sirve para nombrar a alguien de difícil entendimiento: "«te haces el gringo»". En algunos departamentos de Bolivia, como Chuquisaca y Tarija se llama gringo a quien habla inglés. En Puerto Rico, Ecuador, Venezuela y Colombia, se aplica exclusivamente a los oriundos de Estados Unidos, en especial si poseen rasgos físicos europeos..

En Brasil, el vocablo "gringo" se aplica a cualquier extranjero, sin importar su nacionalidad, la palabra aparece atestiguada desde 1913 y fue tomada del Río de la Plata, donde el término nunca se aplicaba a los portugueses o brasileños, por considerarse ininteligible su lenguaje .

Hay menciones del término "gringo" en textos españoles desde el siglo XVII. Según el etimólogo español Joan Corominas, "gringo" deriva de la palabra española "griego", refiriéndose a un lenguaje que no se puede entender (cf. "me suena a chino" o inglés "that's Greek to me") y por extensión a personas que hablan cualquier otro idioma que no sea español, de manera similar a términos como "bárbaro" (βάρβαρος) en griego clásico. Quizá el origen esté en el proverbio medieval "graecum est; non legitur" (es griego, que no se lea).

Existen varias versiones de etimología popular sobre el origen del término, que ya se usaba desde el siglo XVII referido a cualquiera que hablara un lenguaje ininteligible, incluso ocasionalmente a los indígenas. Todas ellas se vinculan a las tensas relaciones entre los Estados Unidos y México, algunas de estas versiones son





</doc>
<doc id="128418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128418" title="San Lorenzo">
San Lorenzo

«San Lorenzo» puede referirse a:































</doc>
<doc id="128434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128434" title="Laonastes aenigmamus">
Laonastes aenigmamus

La rata de roca laosiana (Laonastes aenigmamus) es un roedor encontrado en la región de Khammouane (Laos) y en el Parque Nacional Phong Nha-Ke Bang, provincia de Quảng Bình (Vietnam). La especie fue sacada a la luz en un artículo del 18 de abril del 2005 por Paulina Jenkins y sus colegas, quienes la consideraron suficientemente distinta de los demás roedores como para situarla en una nueva familia, Laonastidae. Los animales parecen oscuras y grandes ratas con una cola gruesa y peluda. Sus cráneos son muy distintos y tienen características que los separan de los demás roedores.

En 2006, paleontólogos de Estados Unidos, Francia y China publicaron un estudio del "Laonastes" en el que detallaban una serie de caracteres anatómicos que relacionan a éste con la familia "Diatomyidae", en la que podría pasar a ser incluido próximamente (dejando "Laonastidae", por tanto, como un sinónimo de "Diatomyidae").

Los diatomiídos son una familia de roedores que se considera extinta desde hace 11 millones de años, conocida por fósiles del Oligoceno y Mioceno hallados en Pakistán, India, Tailandia, China y Japón. De confirmarse que "Laonastes aenigmamus" es un diatomiído viviente, se trata al igual que el monito del monte y el almiqui de uno de tantos ejemplos de "efecto lázaro" (supervivencia de un grupo considerado extinto durante millones de años por una laguna en el registro fósil) que se detecta en mamíferos modernos.

Un estudio genético de 2012 indica que hay varios linajes, algunos muy diferenciados; podría tratarse de más de una especie o de subespecies.


</doc>
<doc id="128442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128442" title="Copa Intercontinental FIBA">
Copa Intercontinental FIBA

La Copa Intercontinental de Clubes de baloncesto, también denominada durante algunas ediciones como Campeonato Mundial de Clubes de baloncesto, es una competición oficial masculina intercontinental a nivel de clubes para designar al mejor equipo del baloncesto FIBA. Aunque vale aclarar que los equipos NBA no juegan la Copa Intercontinental FIBA.

La competición vio la luz en enero de 1966 hasta 1987 (apareciendo tan solo en la edición de 1996), hasta desaparecer en 1999.

La Copa Intercontinental se reeditó en 2013 gracias al acuerdo entre FIBA-EUROLIGA (2013-2015), enfrentando al campeón de la Euroliga (FIBA Europa) -máxima competición europea de clubes- contra el campeón de FIBA Américas, esperando en un futuro volver a reeditar un Mundial Intercontinental de Clubes con todos los campeones continentales. En 2016, tras la nueva escisión FIBA-EUROLIGA (ULEB), acudiría el representante de la tercera competición europea en importancia, gestionada por FIBA (Copa Europea de la FIBA), en lugar del campeón de la Euroliga. En 2017, con la escisión todavía abierta entre FIBA y Euroliga, el representante propuesto por la FIBA sería el de la recién creada Liga de Campeones de Baloncesto FIBA.

La Copa Intercontinental de Baloncesto es una competición internacional cuyos orígenes parten de la competición organizada por el FIBA bajo la mano de Raimundo Saporta, directivo del club y presidente de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA), y bajo la autorización y el apoyo de William Jones, su secreatario general.

La competición (Copa Intercontinental FIBA) se disputó por primera vez en enero de 1966 con motivo de la inauguración del nuevo recinto baloncestístico del club madrileño, el pabellón de la antigua Ciudad Deportiva del Real Madrid (posteriormente denominado Pabellón Raimundo Saporta), sirviendo como punto de arranque de un torneo nacido en Madrid, que pasó a tener distintas denominaciones, siendo la más conocida la de Torneo de Navidad, cuyo trofeo utilizado hasta 1980 fue el mismo que el de la primera edición de la Copa Intercontinental. Por ello, la edición de enero de 1966 sirvió como punto de arranque tanto de la Copa Intercontinental FIBA como del Torneo Internacional de Navidad FIBA. La segunda edición del Torneo de Navidad (diciembre de 1966), ya desvinculada de la Intercontinental, fue bautizada como Copa Latina (no confundir con la Copa Latina de 1952/53 debido a la procedencia de los equipos participantes, y no fue hasta la tercera edición, en 1967, cuando el torneo fue rebautizado por la popular y más conocida denominación de Torneo de Navidad (también denominado Trofeo Raimundo Saporta y posteriormente Memorial Fernando Martín). En aquella primera ocasión los contendientes fueron el Ignis Varese (campeón), el S.C. Corinthians (subcampeón), el Real Madrid campeón de España y anfitrión (tercer clasificado) y el Jamaco Saint Chicago (cuarto clasificado).

Paralelamente, y tras abandonar la denominación de Copa Intercontinental, la FIBA retomaría el concepto de la prestigiosa competición y nacería el Mundial de Clubes de Baloncesto FIBA (Copa Intercontinental), ante la dimensión y el carácter competitivo y de prestigio que adquirió el Torneo del Real Madrid por los clubes participantes. Se le dio así un carácter de aunténtica Copa del Mundo de Clubes de Baloncesto, que estaría vigente hasta 1987 y retomada por un año en 1996 como Copa Intercontinental.

El sistema de competición siempre fue liguero salvo en la edición de 1981. Se jugaba el torneo entero en el campo de uno de los participantes, que ejercía de anfitrión. El Real Madrid venció en São Paulo al E.C. Sírio por 109 a 83 en la única ocasión en la que el título se decidió a partido único.

La última edición oficial, de aquella primera etapa, se disputó en Milán en 1987, pero en el verano de 1996, el campeón europeo Panathinaikos B.S.A. se enfrentó de forma oficiosa al campeón sudamericano Olimpia B.C. en un "play off" al mejor de tres partidos, reconocido posteriormente por FIBA. Los argentinos de Venado Tuerto se impusieron en el primer partido de la serie por 89 a 83 pero perdieron, en suelo griego, los dos siguientes por 83 a 78 y 101 76. Los atenienses conquistaron la Copa Intercontinental (así se llamó el torneo, con el visto bueno de la FIBA) pero el experimento de resucitar el Mundial de Clubes no tuvo éxito y desde entonces ya no ha vuelto a disputarse. Tan sólo perviviría en el Championship FIBA-NBA (1987-1999).

Su relevencia, tanto deportiva como mediática estuvo en entredicho, dado que la participación era por invitación, y no incluía a equipos importantes de la NCAA o de las ligas profesionales americanas (NBA y ABA), motivo por el que no prosperó como torneo oficial.

Debido a la falta de acuerdos por parte de la FIBA y diferentes organizaciones, así como las dificultades de encontrar un calendario que sea asumible por todos, en la actualidad no existe ninguna competición estable de carácter internacional que pueda designar a un campeón del mundo de baloncesto a nivel de equipos.

En 2013 tras el acuerdo alcanzado entre la FIBA, FIBA Américas y la Euroliga se reeditó la Copa Intercontinental, disputándose por segunda vez a doble partido (tras la edición de 1996), entre dos contendientes (a pesar de sus denominaciones precedentes), el Campeón de América (FIBA Américas) y el Campeón de Europa (Euroliga). Con el objetivo de que en un futuro se volviera a disputar un verdadero Mundial de Clubes. Ya que en las ediciones anteriores, a pesar de la denominación, había diversos equipos de diferentes zonas (de ahí el cambio de denominación por Mundial de Clubes en algunas ediciones), y en la que algunos participaban por invitación. Siendo la Copa Interncontinental FIBA-Euroliga la sucesora de las competiciones internacionales de clubes.

En 2016, Tras la nueva ruptura entre la FIBA y la Euroliga de la ULEB, el representante sería el campeón de la Copa Europea de la FIBA (nacida en 2015), en lugar del representante de la Euroliga, algo que supuso todo un desafío ya que la Euroliga seguía siendo la máxima competición europea de clubes. En 2017, con la escisión todavía abierta entre FIBA y Euroliga, el representante propuesto por la FIBA sería el de la recién creada Liga de Campeones de Baloncesto FIBA (competición por detrás de las gestionadas por la ULEB).

El Real Madrid de Baloncesto ostenta el récord de títulos con 5, más 3 subcampeonatos, siendo el club más laureado.


En la primera edición se entregó el mismo que el que se utilizaba en el conocido Torneo Internacional de Navidad FIBA, al ser el origen de dicha competición, para posteriormente cambiar el trofeo a uno de reducidas proporciones hasta la aparición del Championship FIBA-NBA que cambiaría.

En la reanudación de 2013 de la Copa Intercontinental FIBA encontraríamos uno dorado, que en la temporada de 2017, tras la nueva escisión FIBA-EUROLIGA de la ULEB, se cambiaría a uno diferente y novedoso.

En 2013 se reeditó la Copa Intercontinental con nuevo formato tras el acuerdo FIBA-Euroliga (integrada en FIBA Europa). A diferencia de las anteriores ediciones, es una Copa Intercontinental propiamente dicha, enfrentando automáticamente al Campeón de FIBA Europa con el campeón de FIBA Américas.

En 2016, tras una nueva escisión entre FIBA y EUROLIGA (ULEB), accedería el representante de la tercera competición continental (la primera en importancia de la FIBA), la Copa Europea de la FIBA, lo que supondría todo un desafío a la Euroliga, que seguía siendo la máxima competición europea de clubes. A partir de 2017 ocurriría lo mismo, en este caso accediendo desde la recién nacida Liga de Campeones de Baloncesto de la FIBA, que seguía siendo la tercera competición continental en importancia, por detrás de las gestionadas por la ULEB.

El más laureado de la competición es el Real Madrid que ostenta 5 títulos intercontinentales FIBA de carácter mundial, divididos en: 4 Copas Intercontinentales (récord) y 1 Copa del Mundo de Clubes, habiendo disputado 8 finales en total.





</doc>
<doc id="128464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128464" title="Peter Behrens">
Peter Behrens

Peter Behrens (Hamburgo, 14 de abril de 1868-Berlín, 27 de febrero de 1940) fue un arquitecto y diseñador alemán.

Entre 1886 y 1889 estudió pintura en la Escuela de Arte de Karlsruhe y posteriormente, en 1889, en Düsseldorf. Al finalizar sus estudios en 1890 hizo un viaje por Países Bajos y al final del mismo se estableció en Múnich donde se casó con Elisabeth Kramer. Allí trabajó como pintor, dibujante publicitario, fotógrafo y diseñador.

En abril de 1892 fundó la Secesión de Múnich ("Verein bildender Künstler Münchens e. V. Secession") junto con Franz von Stuck, Max Liebermann y Lovix Corinth, entre otros. Cinco años más tarde crearía la vanguardista "Vereinigte Werkstätten für Kunst im Handwerk" (Talleres unidos por el arte en las artesanías). En los siguientes dos años abandona la pintura y realiza diseños de joyería, muebles y objetos de cristal y porcelana. Realiza una serie de exposiciones en el Keller y Reiner Gallery de Berlín, el Gaspolat de Múnich y el Kunsteverein de Darmstadt.

Entre 1899 y 1903 impartió clases en la recientemente formada Colonia de Artistas de Darmstadt, invitado por el duque Ernst Ludwig de Hesse a formar parte de la misma en 1900. Fue allí donde realizó su primera obra arquitectónica: su vivienda en la Colonia. Esta casa sufrió un incendio en 1944 que destruyó sus interiores, posteriormente restaurados por Auguste zu Höne, su propietario.

En 1903 se mudó a Düsseldorf, donde ejerció como director de la Kunstgewerbeschule (Escuela de Artes y Oficios). En 1907 se sumó a la Deutscher Werkbund con cuyo fundador, Hermann Muthesius, compartía ideas, así como con el resto de los integrantes. Ese mismo año fue nombrado consejero artístico de la AEG (Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft) y se muda a Berlín. Para la AEG realizó lo más reconocido de su trabajo. Hizo los proyectos de las fábricas y las viviendas de los trabajadores, muebles, productos industriales e incluso la papelería, carteles, anuncios y escaparates; contribuyó así a consolidar una nueva idea: la de la "identidad corporativa", para cuyo desarrollo era necesario un nuevo tipo de empleador, el industrial visionario involucrado en todos los aspectos producidos por su industria, y también de proyectista, el "consultor" de diseño. Behrens proclamaba con esto la unión del arte y la industria, en sintonía con los ideales de Hermann Muthesius al fundar la Deutscher Werkbund.

En los siguientes 4 años trabajaron en su despacho Walter Gropius, Adolf Meyer, Ludwig Mies Van der Rohe y Le Corbusier, siendo una reconocida influencia, tal como lo mostraría el propio Gropius en su libro "La nueva arquitectura y la Bauhaus".

En 1914 se adhirió al "Manifiesto de los profesores de Universidad y Hombres de Ciencia Alemanes" y participó en 1927 en la exposición organizada por la Werkbund en Welbenhof. Entre 1922 y 1936 ejerció como profesor de la Escuela de Arquitectura de Viena.

En 1936 aceptó el cargo de director del departamento de Arquitectura de la Academia de las Artes de Prusia en Berlín.

Fue llamado por Albert Speer para el plan de remodelación de Berlín pero su candidatura fue rechazada por el poderoso Alfred Rosenberg. Hitler admiraba la Embajada alemana en San Petersburgo, obra de Behrens quien en 1934 se había afiliado al temprano partido nazi en Austria. La guerra se desató y en 1940, huyendo del frío de su casa de campo halló la muerte con un ataque al corazón en el Hotel Bristol de Berlín.

Fue el padre del ingeniero muniqués Josef Behrens (1890-1947) y la periodista Petra Behrens (1898-1993) y abuelo del arquitecto y urbanista berlinés Till Behrens (1931).

Logró combinar funcionalidad y elegancia, combinando el uso de materiales modernos y técnicas de construcción con proporciones clásicas.En 1903, fue nombrado director de la Escuela de Arte de Dusseldorf, donde aprovechó la oportunidad para introducir una serie de reformas de la enseñanza.

Su aporte al diseño gráfico y la creación del concepto de imagen corporativa. es considerado por muchos como el padre del diseño industrial y uno de los pioneros del diseño moderno.1907 publica el libro "El arte en la tecnología" en el que sienta las bases de lo que llamará el “diseño y funcionalidad perfectos”. En esta concepción, entenderá el diseño como un diálogo entre la forma y la función.

1901, Primera obra arquitectónica de Behrens, la casa que construyó para sí mismo en Darmstadt en Mathildenhöhe (Behrens House)

1908, Inscripción "Dem Deutsche Volke", frontispicio del Reichstag berlinés.

1909, AEG Turbinenhalle o Nave de turbinas de la empresa AEG, Berlín

1910, Haus Wiegand, Berlin-Dahlem

1911, Embajada Alemana en San Petersburgo

1912, Mannesmannhaus, Düsseldorf (hoy Vodafone)

1924, Hochster Farbwerke, Frankfurt

1925, Lagerhaus der Gutehoffnungshütter, Oberhausen

1925, participa en la exposición de Artes Decorativas en París.

1926, Colegio San Benedicto, Salzburgo

1927, Casa en Weißenhofsiedlung en Stuttgart

1929, participa en el concurso para la remodelación de la Alexanderplatz (Alexanderhaus y Berolinahaus) y realiza el proyecto de la Villa Lewin en Scholochtensee.

1929, Sinagoga de Zylina, Eslovaquia.

1929, Villa Gans en Kronberg im Taunus

1930, realiza el "Ring der Frauen" (Círculo de señoritas).

1930-1931, trabajó en la construcción de dos edificios de oficinas con hormigón armado, alcanzando una altura de ocho pisos. En este último año proyectó la Villa Granza en Kronberg.

1932, construyó una fábrica de cigarros en Linz, "Austria Tabak Regie"

(Hrsg.): Peter Behrens, Theodor Wiegand und die Villa in Dahlem. Hg. im Auftrag des Deutschen Archäologischen Instituts anlässlich seines 175jährigen Bestehens. Maguncia 2004, S. 82-107, ISBN 3-8053-3374-9



</doc>
<doc id="128465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128465" title="Provincia de Cuanza Sur">
Provincia de Cuanza Sur

Cuanza del Sur, en ortografía oficial del portugués de Angola "Kwanza Sul", es una provincia de Angola.

Tiene una superficie de 58 698 km² una población en 2014 de 1 881 873 habitantes (quinto lugar), en julio de 1991 contaba con 651 000.
Su capital es Sumbe. 

Cuanza del Sur se encuentra en la margen izquierda del río Cuanza que es su límite con las provincia de Cuanza del Norte y de Malanje. Colinda también al norte con la provincia de Bengo; al sur con las de Benguela y de Huambo; al este con la de Bié y al oeste con el Océano Atlántico.

Está constituida por los siguientes doce municipios:



</doc>
<doc id="128468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128468" title="Ovoalbúmina">
Ovoalbúmina

La ovoalbúmina es una de las principales proteínas de la clara del huevo (60-65% de las proteínas totales). Pertenece a la superfamilia proteínica de las serpinas, aunque a diferencia de la mayoría de éstas la ovoalbúmina no es capaz de inhibir cualquier peptidasa. La función biológica de la ovoalbúmina es desconocida, aunque se presume que sea una reserva de proteínas para la cría del ave. Otros autores señalan la capacidad que posee la ovoalbúmina de anular las enzimas digestivas y por esta razón señalan que es un mecanismo protector contra las bacterias exteriores agresoras al huevo. Otras proteínas del huevo son la conalbúmina (13%), ovomucoide (11%), lisozima (3,5%), ovomucina (1,5%), flavoproteinas (0,8%), avidina (0,05%) y otras (8%).

La ovoalbúmina (y, de hecho, toda la clara del huevo, también llamada albumen) no forma parte del óvulo original ni de sus cubiertas, sino que se forma por secreciones (mayoritariamente proteicas) del epitelio del oviducto durante su paso por él.

La ovoalbúmina fue una de las primeras proteínas cristalizadas en el laboratorio. Es la principal proteína de la clara de huevo, en la que representa alrededor del 55% del total de proteínas. Esta proteína (o grupo de moléculas proteicas estrechamente relacionadas) se desnaturaliza fácilmente al agitar la clara, lo que da lugar a la formación de una espuma muy resistente. Esta propieded es importante en tecnología alimentaria. Además es la proteína de mayor valor biológico ya que contiene todos los aminoácidos esenciales en las proporciones adecuadas. Es una fosfoglucoproteína integrada por tres fracciones, A1, A2 y A3, en una proporción de 85:12:3, respectivamente, que se diferencian por su contenido en fósforo. Es rica en cisteína y metionina y presenta grupos sulfhidrilos (es la única de las proteínas de huevo que posee esta característica) y se puede decir que la presencia de estos grupos sulfhidrilos hacen una gran contribución aparte del sabor, textura y aroma característicos del huevo.

La ovoalbúmina de los huevos de gallina está formada por una cadena de 385 aminoácidos, y posee una masa molecular relativa de 45 kDa. Se trata de una glucoproteína con cuatro posiciones de glicosilación.

En los casos especiales de intoxicación por metales pesados (tales como el hierro) se puede administrar unas dosis de ovoalbúmina. La ovoalbúmina está relacionada con los metales pesados y su misión es la de atrapar los iones de los metales pesados debido a la presencia de las uniones sulfhídricas de la proteína. Su coagulación tras el proceso de absorción previene la absorción de metales en el tracto gastrointestinal previniendo el envenenamiento.

En algunos casos, es utilizada para aliviar quemaduras o como regenerador de la piel.




</doc>
<doc id="128470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128470" title="Manuel Curros Enríquez">
Manuel Curros Enríquez

Manuel Curros Enríquez (Celanova, Orense; 15 de septiembre de 1851 - La Habana, 7 de marzo de 1908) fue un poeta español en lengua gallega representante del periodo histórico-literario denominado "Rexurdimento" en la literatura gallega. Su obra se caracteriza por su hondo contenido social.

Nacido en la casa número 14 de la calle de San Roque de Celanova, era hijo del escribano José María de Curros Vázquez (de Santiso-Melide) y de Petra Enríquez (de Villanueva de los Infantes). A pesar de que algunos biógrafos han venido hablando acerca de las conflictivas relaciones entre el futuro poeta y su padre —supuestamente debido al carácter brutal de éste y a sus ideales carlistas—, lo cierto es que las últimas investigaciones demuestran que José María de Curros era persona de tendencias progresistas y que actuó políticamente de acuerdo con ellas. En lo referente a las relaciones padre-hijo, si bien hubo conflictos, éstos no parece que hayan llegado nunca a episodios de malos tratos o algo semejante.

Muy joven, Curros se fue a Madrid, a la casa de su hermano Ricardo, donde hizo el Bachillerato y empezó a estudiar Derecho. Ahí Ingresa como escribano en el ayuntamiento de Madrid y visita los círculos literarios con la intención de hacer allí carrera literaria. Participa en la revolución de 1868 (" La Gloriosa"), ya dentro de la masonería, a la cual perteneció desde la logia Auria de Orense donde cultivó una la ideología republicana progresista y que mostró en reiteradas veces en poemas ("Na chegada do tren a Ourense"/"La llegada del tren a Orense") y artículos periodísticos. Se casó en 1873 al mismo tiempo que se proclamaba la República con Modesta Luisa Polonia Vázquez Rodríguez (de Puebla de Sanabria, Zamora).

Entre diciembre de 1875 y febrero de 1876 escribe las "Cartas del Norte", crónicas de la Tercera Guerra Carlista publicadas como corresponsal del periódico "El Imparcial". Le sucedió en la tarea otro corresponsal, Fauró, al ser herido de bala por un ayudante del brigadier Mariné con quien compartía habitación.

En 1877 gana un certamen poético en Orense con el poema "A Virxe do Cristal". Esta victoria lo determinó como poeta gallego. Curros se establece en Orense y trabaja en la Intervención de la Administración Económica. En 1880 publica "Aires da miña terra". Ese año el obispo de Orense D. Cesáreo Rodrigo Rodríguez denunció al escritor por "herejías y ataque a la religión" y publicó un edicto condenando el libro de Curros por contener proposiciones heréticas, blasfemas y escandalosas. El juzgado ordenó el secuestro de los ejemplares en poder del editor, los moldes fueron destruidos, y Curros fue procesado por delito contra el libre ejercicio de la religión. Fue condenado en Orense a dos años, cuatro meses y un día de prisión y absuelto en La Coruña. Su defensa en el recurso de apelación ante la Audiencia de La Coruña la realizó el ilustre jurista y político Luciano Puga Blanco, también natural de Celanova. La vista de apelación se celebró el 4 y 5 de marzo de 1881 y Luciano Puga ganó el recurso, consiguiendo la absolución de Curros, dictándose la sentencia absolutoria por la Audiencia de La Coruña el 11 de marzo. Como consecuencia de esta defensa Curros dedicó a la hija de su abogado María de la Concepción, el poema "Adiós Mariquiña", poema que en realidad se titula "A Mariquiña Puga. Despedida", y que escribió con ocasión de que Mariquiña, se marchase a Cuba. Se trata de la famosísima balada a la que el maestro compostelano José Castro González (Chané) pondría música: "Como ti vas pra lonxe / i eu vou pra vello, / un adiós, Mariquiña, / mandarche quero”.

Perdido el puesto de trabajo orensano, Curros vuelve a Madrid e ingresa en la redacción de "El Porvenir", periódico republicano. 

En 1894 decide emigrar a América. En La Habana dirige un periódico, "La Tierra Gallega", y cuando se suspende su publicación ingresa en la redacción de "El diario de las Familias" y después en la del "Diario de la Marina". Acogido con entusiasmo a su llegada, acabó incomodándose con la mayoría de sus paisanos. En 1904 viaja a La Coruña, donde fue obsequiado por los regionalistas. De vuelta en La Habana, retoma sus actividades en el "Diario de la Marina", al tiempo que colabora con la revista "Galicia", propiedad de Vicente López Veiga.

Tras su muerte, sus restos fueron embarcados para Galicia donde se le tributaron diversos honores. Actualmente está enterrado en el cementerio de San Amaro, en La Coruña. En 1989 se abrió el primer centro masónico erigido en Galicia con el nombre de "Renacimiento 15 Curros Enríquez".


Las obras de Curros giran en torno a las ideologías que lo caracterizaban y hacía plasmar en sus poemas. 

Los poemas de Manuel Curros Enríquez no siguen un modelo claro en cuanto a la estética se refiere. Entre las celebérrimas obras de este autor, destaca el uso de estrofas de ocho versos, mezclando versos sextasílabos, decasílabos y dodecasílabos, cuya rima es asonante en los versos pares y libres los versos impares. Este estilo es el que utiliza, por ejemplo, en la pieza "Igrexa Fría" de la obra "Aires da miña terra", la cual es una pieza con un marcado tono en contra de la Iglesia.



</doc>
<doc id="128478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128478" title="Lancia (desambiguación)">
Lancia (desambiguación)

Lancia puede referirse a:


</doc>
<doc id="128482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128482" title="Carlos Villagrán">
Carlos Villagrán

Carlos Villagrán Eslava (Ciudad de México, 12 de enero de 1944), más conocido por su apodo Pirolo en los años 1970, es un actor y humorista mexicano, conocido internacionalmente por interpretar a "Quico" en la serie mexicana "El Chavo del 8". También formó parte del elenco de humoristas del programa Radio Rochela de la cadena venezolana Radio Caracas Televisión, en la cual también produjo y escribió 4 programas.

El 12 de enero de 2010 anunció que debido a su avanzada edad dejaría de interpretar su personaje "Quico". El 11 de mayo de 2013 vistió por última vez el traje de su personaje en Brasil. El 8 de agosto de 2014, anunció su regreso a los escenarios en Brasil como Quico en conmemoración a los 30 años de la primera emisión de la serie "El Chavo del Ocho" en ese país. El 1 de junio de 2018 anunció que definitivamente dejaría de interpretar a su personaje (Quico) para trabajar en otros proyectos.

En 2013 fue designado embajador en Porto Alegre, una de las doce sedes del Mundial de Brasil 2014.

Fue el segundo de cuatro hermanos, sus padres, Carlos Villagrán y Eva Eslava, provenían de una familia de escasos recursos, pero a pesar de ello, lograron mantener su hogar con cuatro hijos. Su padre trabajó como fotógrafo de las alamedas con una cámara 5×7 y Villagrán (hijo) lo acompañaba, combinando sus estudios con el trabajo para poder sacar adelante a su familia, debido a esto, Carlos, estuvo hasta segundo grado de secundaria. En 1967 Carlos obtuvo su primer trabajo, como reportero gráfico del periódico "El Heraldo de México" cubriendo los Juegos Olímpicos de México 1968. Sin embargo, aprovechando su credencial de fotógrafo de prensa, en 1968 comenzó a frecuentar las instalaciones de Telesistema Mexicano (propietaria de los canales 2, 4 y 5).

En dichas visitas, Carlos se fue adentrando a otro ambiente, el cual seria su verdadera vocación: la comicidad y la actuación. Él mismo pedía trabajo a productores y cómicos de la época, como es el caso de Capulina o Los Polivoces; ellos le daban trabajo como extra en sus programas, siempre actuando pero nunca hablando. También formó parte del elenco del programa Bartolo de Enrique Guzmán, cuyas apariciones eran de diversos papeles como banquero, representante artístico, gánster, policía, etcétera. Ese mismo año, muchos actores emigraron a Televisión Independiente de México (Canal 8), Carlos estuvo entre ese grupo; pronto surgió el primer personaje que le daría popularidad, "Pirolo", dentro del programa "El Club de los Millonarios" (1968). Luego de participar en "El Club de los Millonarios", Carlos se unió a Rubén Aguirre, un actor, director y productor recién llegado de Monterrey, Nuevo León, quien comenzó en Canal 8 un programa llamado "El Club de Shory", un programa de comedia en el que Villagrán interpretaba a una viejita llamada «Lola Mento».

Sin embargo, no fue «Pirolo» el papel que marcó su carrera. En 1971, Chespirito (Roberto Gómez Bolaños) realizó una fiesta en su casa donde invitó a todos los que trabajaban con él en ese momento. Su amigo Rubén Aguirre llevó a Villagrán a esta fiesta como un invitado. En esta fiesta, Carlos interpretó un pequeño sketch cómico junto con Rubén Aguirre. La creatividad de ambos, más el ingenio, caracterización y naturalidad, hicieron que Chespirito quedara impresionado. Días más tarde, Chespirito llamó a Villagrán para que formara parte del elenco, en el segmento de "Los supergenios de la Mesa Cuadrada" dentro del programa "Sábados de la Fortuna", y después en el antiguo programa "Chespirito". Para 1973, cuando se canceló dicho programa, él continuó trabajando para Chespirito en "El Chavo del 8" y "El Chapulín Colorado". En la serie "El Chavo del Ocho", Villagrán interpretó el papel que le daría fama mundial: "Quico", un niño mimado, vestido de marinero, con los cachetes inflados y cuya frases favoritas eran: "¡no me simpatizas!", "¡me doy!", "¡ay, ya cállate, cállate, cállate que me desespeeee...ras!", "¡que cosas, no!", "¿qué me habrá querido decir?" y "¡chusma, chusma...prr!". En "El Chapulín Colorado" trabajó haciendo diversos papeles, como por ejemplo, encarnando el personaje de "El Cuajinais" así como en ocasiones siendo llamado por su verdadero nombre, "Carlos".

"Quico", luego llamado "Kiko" por problemas legales con Roberto Gómez Bolaños (Chespirito), representa un niño vestido de marinero de 9 años, mimado, envidioso y grosero con sus amigos, pero con un gran corazón cuando la ocasión lo amerita.

Su verdadero nombre es Federico, pero él se ponía muy triste cuando su madre lo llamaba por ese nombre ya que era el nombre de su difunto padre y significaba que ella estaba muy enojada con él. Como la mayoría de personajes creados por Roberto Gómez, se caracteriza por su torpeza e ingenuidad. Es el hijo único de Doña Florinda (Florinda Meza) y perdió a su padre Don Federico (también interpretado por Villagrán), un marino, que murió junto con el resto de la tripulación cuando su barco se hundió en alta mar. A veces Quico bromeaba con que su padre fue comido por un tiburón, por eso dice que su padre descansa "en pez" y de un "colapso" (colazo) que una ballena le dio.

La parte cómica que le impregnó a su personaje, es la cantidad de gestos y expresiones curiosas propias que le valieron un lugar muy destacado en el programa.

De todos los actores que renunciaron, la renuncia de Villagrán fue la más polémica, y nunca esclarecida en su totalidad. Las versiones de la salida de Carlos Villagrán del programa son muchas entre las que se dice que una pudo haber sido celos profesionales de parte de Roberto Gómez Bolaños ya que en su momento el personaje de Quico llegó a ser más popular que el propio Chavo. Otras versiones indican que Carlos Villagrán y Florinda Meza eran pareja en los inicios del show, hasta que Bolaños logró la ruptura de la pareja y ocupar el lugar de Villagrán en la relación (aunque en realidad, según Villagrán, fue Florinda quien estaba enamorada de él primero, pero no fueron pareja en sentido literal ni a Villagrán le interesó serlo, siendo Chespirito (de quien buscó consejos) quien le pidió que explicara a Florinda que no quería una relación con ella.

Entrevistas realizadas al mismo Villagrán, Rubén Aguirre y Roberto Gómez Bolaños revelan que, tras el último capítulo donde apareció Quico en El Chavo ("Todavía no es hora de clases"), Carlos recibió una oferta de trabajo en Venezuela donde le pagaban 10 veces más que en Televisa. Al consultarlo con Chespirito, este le dijo que no había ningún problema pero, según Villagrán, Bolaños le pidió que no usara al personaje Quico, ya que el personaje era de su autoría. Por su parte, Bolaños señala en el programa de TV "Conversaciones con David Estrada" que Villagrán no solo le había pedido permiso para usar al personaje de Quico sino que él sí se lo había permitido, aunque le dijo que no usara solo al personaje de Quico y que hiciera "muchas cosas", así como que "no lo hiciera todo con los cachetes" porque el público "se sentiría hostigado".

El mismo Bolaños señala que Emilio Azcárraga Milmo, presidente de Televisa, lo llamó en una ocasión para hablarle de la intención de Villagrán de hacer una serie sobre Quico y para saber si él le daba la autorización para ello, algo que no solo aceptó sino que señaló que él no quería cobrar nada por los derechos del personaje y que era suficiente con que, en los créditos de las series y películas en las cuales Villagrán interpretara a Quico, se expusiera un agradecimiento a Bolaños por haberle permitido hacer uso del personaje. Sin embargo, Villagrán se negó a ello, señalando que el personaje era suyo ya que él fue quien había creado los caracteres peculiares del personaje (sus mofletes, su llanto, expresiones tales como el "cállate, cállate, que me desesperas" o "chusma, chusma", así como la elección de la vestimenta del personaje; a pesar de que Bolaños fue el creador original del mismo); esto ocasionó una disputa por el uso del personaje. Por su parte, Villagrán señala que Azcárraga lo llamó a su despacho, y le solicitó que le hiciera un proyecto para otro programa estando él como protagonista principal pero supervisado por Roberto Gómez Bolaños. Villagrán intentó explicarle las diferencias que existían entre él y Chespirito, pero Azcárraga se concretó a preguntarle si le interesaba o no la propuesta. Villagrán se negó, y tal cosa ocasionó que Azcárraga se molestara y ordenara de inmediato el veto del actor a nivel continental, advirtiendo a las televisoras de América Latina y habla hispana que si llegaban a darle trabajo a Villagrán, él les dejaría de surtir emisiones importantes como El Chavo del 8 y las telenovelas que en ese entonces se producían.

Luego de intentar otros proyectos cómicos en otros países, Villagrán se fue a Venezuela en 1981, donde produjo tres programas para Radio Caracas Televisión
donde trabajo con los humoristas venezolanos Honorio Torrealba y Emilio Lovera, canal que no transmitió en ese país los episodios de El Chavo del 8 y El Chapulín Colorado. El primero de estos programas fue El Niño de Papel (1981 - 1982), que logró mantenerse al aire solo unos pocos meses. Luego de la cancelación de la anterior en 1982
hizo la serie Federrico (1983 - 1984), que fue la más exitosa de su carrera en solitario. Su primera temporada contó con la actuación de Ramón Valdés. La personificación de Villagrán en este programa estaba basada en su conocido personaje de Quico en El Chavo del Ocho, y la trama era una especie de parodia de dicha serie. La segunda temporada y final fue rebautizada como "Las Nuevas Aventuras de Federrico" (1984-1985). Además de la producción de estas comedias para la televisión venezolana, también fue director de todas ellas y escritor de Federrico.

Villagrán también fue durante unos meses parte del elenco de humoristas del exitoso programa Radio Rochela también de RCTV, posteriormente fue protagonista de un espacio televisivo infantil en vivo, llamado El Circo de Monsiueur Cachetón. El actor interpretaba a Monsieur Cachetón, el dueño de un circo. Este programa era una especie de reminiscencia del programa de Bozo, con una gran interacción con el auditorio y llamadas telefónicas de televidentes. Fue emitido por varias cadenas latinoamericanas independientes a partir de 1985 y lo mantuvo de gira por el continente.

Su tercera y última serie fue Kiko Botones, en 1986, entre otros; estos programas fueron recibidos tibiamente por la audiencia. Fueron exportados a otros países, entre ellos México, donde fue emitido por la antigua cadena de TV estatal Imevision -hoy llamada TV Azteca- sin mucha resonancia de índice de audiencia.

Luego de su experiencia en Venezuela tuvo una aventura en el exterior, el actor regresó con su personaje a México en 1987, donde logró un contrato con la pequeña televisora Tele Rey para realizar un nuevo proyecto de comedia, denominado ¡Ah, qué Kiko! en 1988. En un principio contó una vez más con la presencia de Ramón Valdés, siendo sustituido posteriormente por el actor Sergio Ramos «El Comanche» pues la sustitucion de Ramón Valdez se dio a causa de su ya avanzado estado de salud en peligro de muerte por su cáncer de estómago. Sin embargo, la serie se canceló abruptamente con solo unos meses al aire, posiblemente debido a la escasa audiencia que logró.

El 1 de abril de 2000, durante un especial de El Chavo del Ocho que Televisa organizó como un homenaje a Gómez Bolaños por su larga trayectoria, se logró una supuesta reconciliación entre Carlos Villagrán y Roberto Gómez Bolaños. Esta también fue la primera ocasión que se volvieron a ver tras 22 años de alejamiento. La ocasión fue muy agradable y entrañable para todos los presentes en el evento, entre ellos todos los actores que fueron parte del elenco de Gómez Bolaños a lo largo de sus diferentes programas (menos Ramón Valdés fallecido en 1988, Angelines Fernández y Raúl Padilla fallecidos en 1994, y Horacio Gómez Bolaños fallecido en 1999 a quienes también se les recordó y rindió homenaje). Sin embargo, con el tiempo se demostró que esa supuesta reconciliación fue básicamente un recurso publicitario.

Roberto Gómez estableció batallas legales con los antiguos actores de El Chavo del Ocho para evitar que usaran los personajes del programa sin su consentimiento. Esta fue una de las razones por las que Villagrán se mudó a Argentina, donde puede usar libremente el personaje de Kiko ya que Chespirito no tenía poder de derechos de autor en Argentina y el nombre está registrado en México como "Quico" mientras que Carlos Villagrán lo registró como "Kiko". No se tuvo constancia de reconciliación real, ni de acercamiento entre Gómez Bolaños y Villagrán, ni tampoco con María Antonieta de las Nieves, con quien también mantuvo una lucha legal por el uso del personaje de la Chilindrina. El contacto de amistad fue solo con algunos miembros sobrevivientes del elenco, tales como Édgar Vivar y Rubén Aguirre.

Tras confirmar el fallecimiento de Gómez Bolaños, ocurrido el 28 de noviembre de 2014, Villagrán entregó un mensaje en su página de Facebook lamentando el suceso. Días después, llegó hasta el velorio de Chespirito en México, donde pudo abrazar y entregar el pésame a Florinda Meza, dejando atrás años de disputas. A pesar de que para entonces ya se había retirado de interpretar a su personaje más emblemático, como un homenaje en los eventos luctuosos, Villagrán vistió nuevamente a Quico.

En 2004 Villagrán es invitado al programa de concursos venezolano La guerra de los sexos, animado por Viviana Gibelli y Daniel Sarcos, donde concursa como su personaje celebre de El Chavo del 8 en diferentes ginkanas como "El Striptease Intelectual", "La Cámara de la Tortura", "Los Chismosos" y entre otras ginkanas, al final del programa terminando ganando el equipo masculino dándole la victoria a "Kiko" (Carlos Villagrán).Para el 2005 Villagrán vuelve a concursar como "Kiko" participando en las Ginkanas "El Piso Fantasma", "El Sofá Loco", "Los Forzudos" y otras más, aunque esta vez termina ganando el equipo femenino al final del programa.

Carlos Villagrán vivió de forma itinerante en diversas ciudades del continente (entre ellas México D.F., Caracas, Buenos Aires, Santiago y Miami), motivado por su trabajo humorístico. Su última residencia se encuentra en el barrio de Palermo Soho de la ciudad de Buenos Aires, Argentina, país donde Kiko es popular. Se casó 3 veces y es padre de siete hijos: Paulo, Sylvia, Ángel, Samantha, Edson, Gustavo y Vanessa. Por varias décadas (en especial entre los 80s y 90s) viajó por Latinoamérica con su circo llamado "El circo de Kiko".

En mayo de 2013, hizo sus últimas presentaciones con su típico personaje en Brasil, que culminaron en Río de Janeiro el 11 de mayo frente unas mil personas. Según sus propias palabras: «Quien les habla ahora es Carlos Villagrán. Hace 30 años estamos juntos, pero llega un momento en el que tenemos que parar. Me despido de ustedes aquí en Río de Janeiro. Esta es mi última presentación (…)».

En una entrevista con el diario brasileño "O Globo", afirmó: «Estoy con 69 años y por respeto a los admiradores voy a parar de competir contra mi peor enemigo: el Kiko más joven que aparece todos los días en la televisión. No puedo disputar con él porque él no envejecerá y yo no le simpatizo. Voy a sentir falta del público y de las risas. Es algo muy lindo».

En abril del 2016, se presentó con el personaje Kiko en Bolivia.

En 2017, se anuncia la película brasileña "Como se Tornar o Pior Aluno da Escola" (en traducción literal: ‘cómo convertirse en el peor alumno de la escuela’), su lanzamiento será en octubre y con Carlos Villagrán en el papel de Ademar, el director de la escuela y antagonista de la película. El largometraje es basado en el libro homónimo del humorista y presentador brasileño Danilo Gentili.




</doc>
<doc id="128485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128485" title="Pausanias (general)">
Pausanias (general)

Pausanias (en griego Παυσανίας) fue un regente y general laconio del siglo V a. C. Pertenecía a la familia real espartana de los Agíadas. Fue hijo de Cleómbroto y sobrino del diarca Leónidas. 

Tras la muerte de Leónidas y Cleómbroto, Pausanias se convirtió en regente en nombre de su primo e hijo de Leónidas, Plistarco, que era menor de edad (año 480 a. C.)

Se proclamó vencedor de la batalla de Platea (479 a. C.) contra el ejército persa dirigido por Mardonio y reconquistó Tebas y Bizancio. En Bizancio los aliados se quejaron de su actitud despótica. Inició también una política de acercamiento a los persas, con la devolución de prisioneros nobles y el compromiso de matrimonio con una hija de Megabates, sátrapa y hombre de confianza de Jerjes. Estos hechos y la adopción, por su parte, de costumbres persas provocaron su destitución.

Estos hechos, y muchas otras cosas que había hecho contra las leyes de Lacedemonia, hicieron que su mismo pueblo se enemistara con él.

Les indignaba en gran manera, por ejemplo que el mismo Pausanias mandara esculpir en el trípode que los griegos habían ofrecido al templo de Apolo, en Delfos los siguientes versos:

La destitución de Pausanias como general del ejército de los aliados en la lucha contra los persas, fue una de las causas que promovieron la hegemonía ateniense previa a la guerra del Peloponeso.

Después de haber sido juzgado y declarado inocente, Pausanias regresó, a título personal, a Asia Menor, donde reanudó sus contactos con el Imperio aqueménida. Reclamado de nuevo por los éforos, regresó a Esparta, donde al parecer promovió una revuelta de los hilotas. La traición a uno de sus mensajeros fue su condena. Cuando iba a ser capturado huyó y se refugió en el templo de Atenea Calcieco.

Los espartiatas tapiaron el templo por los cuatro costados, encerrando así a Pausanias en su interior. Esperaron a que estuviera al borde de la muerte por inanición y lo sacaron del templo para que muriera fuera y evitar cometer sacrilegio. Su cuerpo fue enterrado en el mismo lugar de su muerte, próximo a la tumba del rey Leónidas.








</doc>
<doc id="128489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128489" title="Copa del Rey de baloncesto">
Copa del Rey de baloncesto

El Campeonato de España–Copa de Su Majestad el Rey de Baloncesto conocida simplemente como Copa del Rey o La Copa, es una competición nacional de baloncesto, organizada anualmente por la Asociación de Clubes de Baloncesto (ACB) y que disputan los ocho mejores clubes de España.

En sus inicios era organizada por la Federación Española de Baloncesto (FEB) y el equipo ganador lograba el derecho a participar en la siguiente edición de la Recopa de Europa. Actualmente, el torneo copero no clasifica para competición europea alguna.

El torneo comenzó a disputarse con el nombre de Campeonato de España, disputándose su primera edición en Madrid en el año 1933, convirtiéndose en la primera competición baloncestística que enfrentaba a clubes a nivel nacional en el país, puesto que la Liga Nacional no fue creada hasta la temporada 1956-1957, 24 años después.

Actualmente se disputa a través de eliminatorias a partido único entre los ocho equipos clasificados (denominada como final a ocho), siendo estos los siete mejores equipos de la Liga ACB al término de la primera vuelta junto con el mejor conjunto de la ciudad anfitriona. Si la localidad designada a tal efecto no tuviera representante en la máxima división de la liga nacional entonces su lugar lo ocuparía el octavo mejor clasificado.

Las ediciones de 1989 y 1993 son las únicas que se han celebrado en formato multisede, auspiciadas por la Junta de Galicia. Los cuartos de final en 1989 se celebraron en Santiago de Compostela, Orense y Vigo (dos partidos); las semifinales en Lugo y Ferrol y la final en La Coruña. En 1993 los cuartos en Orense, Vigo, Lugo y Ferrol y las semifinales y final en La Coruña.

El primer vencedor de la competición fue el actualmente extinto Rayo Club de Madrid. El equipo más laureado, con 28 títulos, es el Real Madrid, quien es además el vigente campeón.

La denominación histórica y genérica de la competición es «Campeonato de España», y por eso el equipo vencedor se considera como el campeón de España; no obstante, el nombre oficial de la competición se ha modificado a lo largo de los años en función del jefe de Estado español, que es quien otorga el trofeo desde la primera edición. Así pues, ha contado con las siguientes denominaciones:


La primera edición de la Copa del Rey —otrora Copa de España o Campeonato de España de baloncesto— echó a andar el 15 de octubre de 1933, algo más de una década después de la llegada a España del baloncesto, gracias al padre escolapio Eusebio Millán.

En un principio, su primera edición estaba abierta a todos los campeones regionales pero por diversos motivos económicos y profesionales ya que aún no había llegado el profesionalismo a este deporte en el país, la competición quedó circunscrita a los campeones y subcampeones de Cataluña y Castilla —bajo su denominación de región del Centro—. Así las cosas, los cuatro equipos contendientes fueron el Juventus A. C. de Sabadell, Iluro Bastek-Ball Club de Mataró, Madrid Basket-Ball y Rayo Club de Madrid.

Tras la disputa de las semifinales, los dos equipos de Madrid disputaron la primera final del 29 de octubre al remontar los resultados adversos de la ida. La nula normativa sobre el tipo de pavimento reglamentario hizo que las escuadras catalanas se viesen desbordadas cayendo eliminadas. El partido, jugado en los Jardines del Cine Goya el 29 de octubre de 1933 se saldó con victoria para el Rayo Club tras imponerse por 21-11.

Como el resto de competencias deportivas a nivel nacional en España, la competición se suspendió en 1936 debido a la Guerra Civil, para reanudarse nuevamente bajo una nueva denominación al final de la misma. Por la misma circunstancia tampoco se disputó en 1934. El nombre por el que se la conoció hasta 1976 fue el de Copa del Generalísimo, para pasar al de Copa del Rey o Copa de Su Majestad el Rey a partir de 1977 tras la restauración monárquica y continuar ya ininterrumpidamente hasta la actualidad.

Para la segunda edición disputada en 1935 en Barcelona se añadieron a la competición dos clubes de la región de Levante finalizando como penúltimo y último clasificados.

No fue hasta su reanudación tras la Guerra Civil y con el cambio de denominación cuando adquirió un carácter más nacional al aumentarse el número de equipos participantes a ocho tras la incorporación de la región de Aragón, pasando a ser disputada desde la eliminatoria de cuartos de final, siendo el formato habitual hasta 1942 —fecha del primer gran crecimiento—. Éste constó de un aumento a dieciséis participantes incorporándose clubes de Murcia, Extremadura, Galicia, Asturias, País Vasco e Islas Baleares; llegando a un tope máximo de veinticuatro participantes en la siguiente edición.

En estos primeros años del torneo bajo el gobierno franquista arrasaron los clubs catalanes, ya que ganaron las primeras 11 ediciones de la Copa del Generalísimo de forma consecutiva, con dominio principal de la sección de baloncesto del Club de Fútbol Barcelona, que obtuvo 6 títulos en este período, seguido por el Club Deportivo Layetano, con 2, y Club Baloncesto Hospitalet, sección de baloncesto del Real Club Deportivo Español y Juventud de Badalona, con un título cada uno. De entre ellos, fue el equipo de C. B. Hospitalet el que consiguió el primer campeonato (temporada 1939-1940).

La sección de baloncesto del Real Madrid tuvo que esperar a 1951 para estrenarse en el palmarés de la competición, comenzando desde entonces su dominio, habiendo disputado 48 finales hasta 2019 y ganado 27 de ellas.

Desde hace medio siglo, la Liga ha sido y es la máxima competición que vertebra el baloncesto de élite. Sin embargo, es la actual Copa del Rey la competición más antigua, con más largo recorrido y la primera que proclamó al mejor equipo español.

Esta competición nació bajo la denominación de Campeonato de España y su primera edición se celebró en Madrid el año 1933. Desde aquel primer envite baloncestista se han disputado 69 hasta el año 2005 y solamente dejó de jugarse durante los tres años que duró la Guerra Civil, convirtiéndose en un claro nexo entre los primeros pioneros y la actualidad.

Los avatares políticos han dejado su huella en la denominación de la competición. Mantuvo su nombre inicial hasta el año 1936, pero la quinta edición disputada en 1940 pasaría a denominarse Copa del Generalísimo, que mantendría hasta 1976. Con el advenimiento de la Monarquía la competición decana del baloncesto español se convirtió en la Copa del Rey.

Desde 1933 a 1956, la Copa fue el principal exponente del progreso del baloncesto español. La lenta expansión geográfica del deporte de la canasta marcó la incorporación de nuevas provincias a los dos polos clásicos de conocimiento baloncestista como eran Barcelona y Madrid.

Con el inicio de la década de los cuarenta se marcó una tendencia en el sentido de que los equipos pioneros (Laietà, Patrie, Rayo, etc...) fueron dejando lugar a las escuadras clásicas que acabarían formando el núcleo de equipos que disputaron las primeras Ligas bajo el formato de todos contra todos que conocemos ahora.

Este reemplazo de pioneros por clásicos fue provocado por un incipiente y encubierto profesionalismo, una palabra que ahora evoca contratos millonarios pero que, por ejemplo, en 1941 tenía otro significado. El Español, vencedor de la Copa del Generalísimo aquel año, vio sancionados a sus jugadores con cuatro partidos de suspensión para la siguiente edición por haber recibido una gabardina de premio cada uno de ellos. Esta sanción hace sonreír bajo el actual modo de ver las cosas pero desató una gran polémica en su momento y fue incluso muy criticada porque marcaba una tendencia que no se abandonaría: la retribución por jugar. No todos los equipos pudieron afrontar este cambio de mentalidad pero algunos de los más competitivos entrarían en esta vía para crecer y ganar potencial.

Durante la década de los cuarenta entrarían en liza equipos clásicos que han llegado a la actualidad como Barcelona, Real Madrid, Joventut, Estudiantes y Español. Ciudades como Valencia, Zaragoza, Huesca, Gijón o La Laguna empezaron a dejarse notar en la Copa pero a lo largo de estos diez años el dominio del baloncesto catalán fue absoluto. De 1940 a 1951 los títulos de Campeón de Copa se repartieron del siguiente modo: Hospitalet (1) otro para el Español (1), uno para el Joventut, dos para el Laietà y cinco para el Barcelona.

Durante la temporada 1945-46 la Copa tuvo un formato que buscaba convertirla en liga. Esta edición fue un éxito total de público y en la siguiente edición se dio el paso adelante, avanzando hasta la liga pero la idea no fue operativa y se volvió al antiguo formato eliminatorio. Todavía faltaban diez años para que la liga, tal y como la conocemos ahora, echara a andar.

En 1948 el Joventut de Badalona logró su primer título pero en la escena competitiva española entró el primer jugador extranjero que empezó a dejar huella. Fue el filipino Kaimo, un atleta con una portentosa técnica individual y que anticipó el actual baloncesto de dribling y cambio de ritmo para desbordar al rival, dejando obsoleto el juego de pases. La siguiente aportación foránea llegaría de Puerto Rico con Fredy Borrás, introductor del tiro en suspensión, y Galíndez. Con ellos ganaría el Real Madrid su primer título nacional en la final disputada en San Sebastián, contra el F.C. Barcelona, el año 1951.

Desde 1951 hasta el inicio de la primera Liga nacional, Real Madrid y Joventut se repartieron los títulos de Campeón de España (tres para el Madrid, dos para la Penya) pero el Madrid estaba empezando también a poner los cimientos de su aplastante dominio gracias a su acertada política de fichajes, siendo el más destacado el de Joaquín Hernández, quizás el mejor jugador español de la época. Al finalizar la temporada 1955-56 Raimundo Saporta presentaba el proyecto liguero, que se pondría en marcha la temporada 1956-57. La Liga pasaba a designar al mejor equipo pero esto es otra historia.

El advenimiento de la nueva competición liguera marco el inicio de una era de aplastante dominio de un Real Madrid intratable en las competiciones domésticas y que empezaba a labrar una brillante trayectoria en Europa. El equipo blanco dominó con 15 títulos entre los años 1956 y 1977 y pobló de nombres legendarios la historia de nuestro baloncesto. El momento más dulce llegó para el Real Madrid bajo la tutela de Pedro Ferrándiz quien a lo largo de 16 temporadas dominaría a placer Liga y Copa, además de conseguir reinar también en Europa.

Antes de llegar a la época ACB el F.C. Barcelona irrumpió también con fuerza logrando seis títulos consecutivos antes de que la temporada 1983-84 se implantara un nuevo sistema de competición que concentraba a los equipos en una única sede.

Ya se ha explicado que durante mucho tiempo la Copa distinguió al mejor equipo español de la temporada pero con el inicio de la Liga nacional fue esta última competición la que tomó el mayor protagonismo, quedando la Copa relegada a ser un trofeo disputado al final de la temporada. No es que perdiera interés pero su protagonismo era claramente menor.

Al pasar bajo la tutela de la ACB la organización de la máxima categoría baloncestística, la Copa fue también objeto de una remodelación que la ha llevado a ser una competición de referencia en todo el mundo. La primera edición disputada en Zaragoza la temporada 1983-84 marcó el inicio de esta tendencia, que podemos resumir en una resonancia mediática sin precedentes y la apertura del abanico de posibilidades de victoria a muchos equipos. El novedoso formato de concentración con una final a cuatro a mitad de temporada fue la seña de identidad de esta Copa revitalizada. El triunfo del CAI Zaragoza abrió realmente una nueva era y en tres temporadas se pasó al formato actual con la concentración de ocho equipos, un sistema de competición que sumará esta temporada en Vitoria 22 ediciones.

Si en anteriores épocas hay que hablar del dominio ejercido por Real Madrid y Barcelona, salpicado por las incursiones de Joventut y Estudiantes, la Copa a partir de la organización de la ACB se ha convertido en un trofeo muy caro y preciado de conseguir. No ha estado abierta solamente a los equipos de mayor potencial como Real Madrid y Barcelona sino que ha sido una competición donde la sorpresa ha sido ingrediente habitual. Los títulos de Copa también han servido para marcar la franca emergencia de nuevos equipos dominadores como Tau Cerámica, Unicaja y Pamesa Valencia, clásicos como el DKV Joventut o MMT Estudiantes y recompensar el buen hacer de modestos como el Ricoh Manresa.

Paralelamente al éxito deportivo el impacto mediático de la Copa no ha dejado de crecer temporada tras temporada. Existe un pleno consenso acerca de la excelencia en la organización que alcanzan las sedes en cada edición y el modelo de competición se ha exportado a otros países y deportes. La Copa del Rey señala uno de los puntos álgidos de la temporada y concentra en un largo fin de semana un interés que alcanza nivel mundial.

El jugador que más galardones de jugador más valioso (MVP) del torneo posee —distinción que no existía hasta 1990— es el español Rudy Fernández, quien logró ser el mejor defendiendo las camisetas del Club Joventut de Badalona y el Real Madrid Baloncesto en las ediciones de 2004, 2008 y 2015.

El máximo anotador del torneo es el tarraconense Jordi Villacampa con 491 puntos en 26 partidos, seguido del barcelonés Juan Carlos Navarro con 466 y del zaragozano Juan Antonio San Epifanio con 454. Tras ellos se sitúa el cordobés Felipe Reyes con 434 puntos, siendo los citados cuatro, los únicos jugadores en sobrepasar la barrera de los 400 puntos en la historia de la competición. 

Además cabe destacar entre los máximos anotadores al hispano-estadounidense Wayne Brabender por ser el jugador con mayor anotación en las finales de la competición con 262 puntos, por delante de su compatriota Clifford Luyk y el hispano-dominicano Chicho Sibilio con 252 y 240 respectivamente.

La siguiente tabla refleja los registros de los que se tienen constancia ya que hasta la temporada 1983-84 no comenzaron a contabilizarse los datos, fecha en la que la Asociación de Clubs de Baloncesto (ACB) tomó la organización del torneo en detrimento de la Federación Española de Baloncesto (FEB).

El jugador con más partidos disputados es el cordobés Felipe Reyes con 49.

La siguiente tabla refleja los registros de los que se tienen constancia ya que hasta la temporada 1983-84 no comenzaron a contabilizarse los datos, fecha en la que la Asociación de Clubs de Baloncesto (ACB) tomó la organización del torneo en detrimento de la Federación Española de Baloncesto (FEB).

A continuación se detallan los topes individuales logrados en la competición.

La anotación conjunta récord en una final es de 243 puntos y fue alcanzada en la disputada en 1979 entre el Barcelona (ganador más encestador, con 130 puntos) y el C.B. Tempus (perdedor más encestador, que hizo 113 puntos).

La mayor contribución de un jugador a la puntuación global del equipo campeón la obtuvo el CAI Zaragoza en la final de 1990. En aquel partido Mark Davis consiguió 44 puntos sobre un total de 76 puntos de su club, lo que le valió a Davis para igualar el tope anotador individual del período ACB.

Precisamente 44 puntos es la diferencia más amplia en una final; en 1973, el Real Madrid C. F. venció al Estudiantes Monteverde por 123 a 79. Desde 1984 la diferencia no ha pasado de 19, lo que ocurrió en la edición de Bilbao de 2010.

La anotación conjunta más baja en una final de la "etapa ACB" (117 puntos) corresponde al Estudiantes-CAI de la edición de Granada de 1992. Considerando toda la historia del torneo, el récord absoluto de baja puntuación lo tiene la primera final, la de 1933, en la que el Rayo Club de Madrid ganó al Real Madrid C. F. (perdedor menos encestador) por 21 a 11. El campeón menos encestador de la historia de la competición fue el C.B. Hospitalet, que hizo 20 puntos en su victoria en la primera edición bajo la denominación de Copa del Generalísimo (1939-1940) en que derrotó al barcelonés C.B. Atlético de Gracia con un resultado de 20 a 17. En los primeros años las anotaciones eran sumamente escasas en términos comparativos con el baloncesto actual; de hecho, hasta 1954 ningún equipo consiguió superar los 50 puntos en una final copera. El primero que lo hizo fue el Real Madrid, que anotó 56 puntos ante el Juventud de Badalona en el mencionado año. El primero en superar la cifra de 100 puntos en una final fue también el Real Madrid (102-82 en la final disputada en Salamanca en 1964 contra el R.C. Náutico de Tenerife). Por último, el primero en superar la cifra de 125 puntos en una final fue el C.F. Barcelona. Esto sucedió en la citada en párrafos anteriores de 1979 en el Pabellón Anaitasuna de Pamplona contra el Tempus.

El equipo que más puntuación global ha obtenido en las finales de la competición es el Real Madrid, con un total de 3212 puntos, repartidos en 687 como campeón y 704 como subcampeón de la etapa disputada bajo la denominación "Copa del Rey", más 1330 y 500 como campeón y subcampeón respectivamente de la etapa anterior. En estos resultados, que incluyen hasta la temporada 2015, no se contabiliza la final de 1948-49 ya que fue disputada como liguilla.

El entrenador que más títulos de Copa ha conquistado es el alicantino Pedro Ferrándiz con once, seis de ellos consecutivos y marca récord del certamen. Entre 1960 y 1975, dirigió al Real Madrid durante trece temporadas y siempre disputó la final de la entonces denominada Copa del Generalísimo. En el partido decisivo sólo fue derrotado en dos ocasiones con un balance de éxito en finales de 11/13, únicamente superado en el baloncesto español por su mismo 12/13 en el campeonato de Liga. Además, Ferrándiz conquistó cuatro Copas de Europa y llegó a ser seleccionador nacional. Por trayectoria, palmarés y forma de ser se le conoce bajo el sobrenombre de "«el Mito»".

Desde que la Asociación de Clubes de Baloncesto (ACB) se hizo cargo de la organización del torneo en 1984, el vitoriano Pablo Laso es el técnico más laureado con seis títulos, todas con el Real Madrid, superando la anterior marca de Aíto García Reneses.

Dos jugadores comparten el honor de ser quienes más Copas del Rey han ganado; Clifford Luyk, del Real Madrid C. F., y Juan Antonio San Epifanio, "Epi", del F.C. Barcelona. Ambos conquistaron el título en 10 ocasiones, seis de ellas consecutivas.

De los 10 triunfos de Luyk, conseguidos entre 1965 y 1977, nueve de ellos corresponden a la etapa en la que el torneo se llamaba Copa del Generalísimo. Las 10 Copas de Epi, fueron logradas entre 1978 y 1994.

La Asociación de Clubes de Baloncesto (ACB) asumió la organización de la Copa del Rey en 1984. Desde entonces, quienes más veces ha ganado la Copa es el azulgrana Juan Carlos Navarro en siete ocasiones, seguido de Sergi Vidal, Fran Vázquez y de los ya retirados azulgranas Juan Antonio San Epifanio, "Epi" y Andrés Jiménez, por un lado, y los madridistas Chechu Biriukov, Antonio Martín y Fernando Romay, por el otro en cuatro ocasiones cada uno.
El entrenador campeón más joven, al menos en el "período ACB", es Jesús María "Chuchi" Carrera, que en 1990, con 24 años, y después de haber relevado al destituido Moncho Monsalve al frente del CAI Zaragoza, logró el título de la Copa del Rey en Las Palmas.

El más joven de la "etapa ACB" y también el campeón más joven que permanece en activo, es Luka Dončić que ganó con el Real Madrid en la edición de 2016 con 16 años y 11 meses, por delante de Ricky Rubio que ganó con el Joventut de Badalona en la edición de 2008 con 17 años, 3 meses y 18 días.

Luka Dončić también es el campeón más joven de todos los tiempos, superando a Juan Antonio Corbalán, y a Fernando Romay, que la ganó en junio de 1977 con 17 años y 9 meses. Aunque el retirado pívot gallego no disputó la fase final, sólo la preliminar.

Y, si Romay podría ser el más joven, Joan Creus, seguramente es el más veterano en ganar el título, con 39 años y 3 meses. Y, además, habiendo encestado en la final el tiro que le dio el triunfo al TDK Manresa.

El hospitalense Eduardo Kucharski es uno de los personajes legendarios de las canchas españolas, siendo considerado el primer jugador "estrella" del baloncesto nacional... y de la Copa del Rey por lo tanto.

Kucharski destacó por su preciso tiro a dos manos, su fuerza física y su carácter de líder. Como jugador, lideró a la selección española en el Mundobasket de Argentina 1950 y en los Juegos Mediterráneos de Barcelona 1955. Se colgó el oro en la cita barcelonesa y en su palmarés también atesora cinco Copas, pero no la Liga. Probablemente, porque la competición liguera se empezó a disputar ya en el ocaso de su carrera.

Kucharski fue el primero en haber ganado la Copa con tres equipos diferentes, sólo le pudo superar otro histórico, Alfonso Martínez, que la conquistó con cuatro. Con el C.B. Layetano la ganó en 1942 y 1944, con el F.C. Barcelona en 1947 y 1950 y con el Joventut de Badalona en 1948. Y hasta pudo haberla conquistado con cuatro equipos si hubiera ganado una de las tres finales que disputó con el C.B. Aismalíbar de Montcada, a finales de los años 50.

La final de la Copa 2012 disputada en el Palau Sant Jordi de Barcelona por el FC Barcelona Regal y el Real Madrid, es el partido de la historia de la Copa del Rey con mayor asistencia de público bajo techo, congregando a 15.128 espectadores.

La anterior marca se remonta a 2010, cuando 14.814 espectadores se reunieron en el Bizkaia Arena de Baracaldo para presenciar en directo la final que también enfrentó a FC Barcelona Regal y Real Madrid.

En cuanto a las finales al aire libre, aunque las crónicas de la época no hacían referencia al número efectivo de espectadores, el récord se lo disputan la final de 1952 en la Plaza de toros de Alicante, con un aforo de 15.235 espectadores, y la final de 1950 en la Plaza de toros de las Arenas de Barcelona, cuya capacidad habitual de 14.893 espectadores se vio incrementada para la ocasión con la instalación de sillas en pista.

La Minicopa del Rey, conocida como Minicopa Endesa por motivos de patrocinio, se disputa entre los equipos infantiles de los equipos profesionales para la Copa del Rey absoluta desde el año 2003, siendo disputadas paralelamente, y en la que se deciden los participantes mediante una fase previa, que acompañan al equipo anfitrión y al vigente campeón. En la primera edición celebrada en Sevilla los infantiles del Club Joventut de Badalona se alzaron con el primer título tras vencer por 88-53 a los pupilos del Fútbol Club Barcelona.

Curiosamente, hasta el año 2013 estos dos equipos fueron los únicos vencedores de la competición, hasta que se unió a ellos en la citada fecha el equipo de infantiles del Real Madrid Baloncesto, quien repitió título en la edición siguiente y ha continuado ganando la competición hasta 2019, sumando un total de 7 títulos consecutivos y convirtiéndose en consecuencia en el equipo con más campeonatos conquistados.




</doc>
<doc id="128490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128490" title="Unión Navarra de Izquierdas">
Unión Navarra de Izquierdas

Unión Navarra de Izquierdas (cuyo acrónimo UNAI en euskera significa "vaquero", "pastor de vacas") fue una coalición electoral formada en 1977 para presentarse a las primeras elecciones democráticas tras la dictadura franquista en la circunscripción electoral de Navarra, mientras que la coalición aliada Euskadiko Ezkerra se presentaba en las circunscripciones de Vizcaya, Guipúzcoa y Álava.

UNAI se constituyó en torno a varios partidos nacionalistas vascos y de ideología comunista que habían formado parte de la plataforma Euskal Erakunde Herritarra, como fueron Euskal Iraultzarako Alderdia (EIA), Euskadiko Mugimendu Komunista (EMK), la Organización de Izquierda Comunista (OIC-EKE) y, posteriormente, la Organización Revolucionaria de Trabajadores (ORT). Abogaba por el ejercicio del derecho de autodeterminación y la incorporación de Navarra al País Vasco.

En las elecciones generales de junio de 1977 su cabeza de lista fue Javier Erice, que había sido alcalde de Pamplona durante unos pocos meses en 1976 hasta ser destituido por el gobernador civil. UNAI aglutinó la mayor parte del voto nacionalista vasco de izquierdas en Navarra obteniendo el 9,47 % de los votos y convirtiéndose en la tercera fuerza política de la provincia. A pesar de este relativo éxito, sus 24 489 votos fueron insuficientes para darle un diputado en las Cortes Constituyentes (UCD obtuvo tres diputados de los cinco en juego y el PSE-PSOE los dos restantes). Tampoco logró representación en el Senado.

UNAI envió a Jesús Urra a la comisión que en 1977 prepararía el acuerdo preautonómico; pero cuando muchos candidatos y militantes de Euskadiko Ezkerra (disconformes con el apoyo dado por esta al mismo) abandonaron la coalición y se integraron en la recién formada Herri Batasuna (HB), UNAI se vio afectada todavía en mayor medida por esta escisión. Además, debido a las discrepancias que por esta cuestión surgieron con EMK, EIA acabaría desvinculándose de la coalición. Por otro lado, en diciembre de 1978, la ORT sería expulsada por registrar las siglas de UNAI a su nombre.

En las elecciones generales de marzo de 1979, con una candidatura totalmente vinculada a la ORT, su cabeza de lista fue José Miguel Ibarrola (secretario general del Sindicato Unitario) y solo obtuvo 10 970 votos (4,34 %), quedando ya muy lejos de obtener cualquier representación. Por su parte, EMK y OIC-EKE acababan de culminar su proceso de convergencia y presentaron su propia candidatura que obtuvo 2962 votos (1,17 %).

En las elecciones forales de abril de 1979, UNAI obtuvo unos resultados aún más pobres que en la anterior cita electoral, con 7419 votos (2,92 %); sin embargo, consiguió un parlamentario por la merindad de Tudela, Jesús Casajús, en el primer Parlamento Foral de Navarra. Por su parte, EIA se presentaría como Euskadiko Ezkerra en Navarra, integrado en esta ocasión en la coalición Nacionalistas Vascos (junto con PNV, ESEI y PTE) por la merindad de Pamplona y dentro de las candidaturas de las llamadas Agrupaciones Electorales de Merindad (junto con HB y EMK) por las de Estella, Sangüesa y Olite. Con mucho peor resultado, EMK promovió otras candidaturas, como ANAI y ANIZ.

A partir de 1982, cuando Euskadiko Ezkerra se constituye en partido político, UNAI desaparece del panorama político navarro. No obstante, la presencia de Euskadiko Ezkerra en Navarra será poco menos que testimonial en los sucesivos años (aunque en las elecciones autonómicas de 1987 obtuvo el 3,44 % de los votos y un parlamentario foral). Por su parte, EMK dará su apoyo a la coalición Auzolan y, unos años más tarde, acabará integrándose en Batzarre. 


</doc>
<doc id="128494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128494" title="Gustavo I de Suecia">
Gustavo I de Suecia

Gustavo I de Suecia, también llamado Gustavo Vasa (12 de mayo de 1496-29 de septiembre de 1560), rey de Suecia desde 1523 hasta su muerte. En su tiempo fue llamado Gustavo Eriksson («hijo de Erik»). El nombre de su familia, Vasa, no era empleado en esa época, sino hasta bien entrado el siglo XVII, cuando ese nombre fue creado, en referencia al escudo de armas de la familia. Sus padres fueron Erik Johansson y Cecilia Månsdotter. Introdujo la monarquía en Suecia e independizó a Suecia de Dinamarca, evento que se celebra en Suecia como el "día nacional" el 6 de junio.

En 1526 envió a Johannes Magnus y un séquito para pedir la mano de la princesa Eduviges Jagellón, hija del rey Segismundo I Jagellón el Viejo de Polonia, pero a pesar de su insistencia previa, el monarca polaco no le concedió la mano de su hija por la simpatía de Gustavo por el protestantismo. Se casó el 24 de septiembre de 1531 con la princesa Catalina de Sajonia-Lauemburgo, el 1 de octubre de 1536 con Margarita Eriksdotter y el 22 de agosto de 1552 con Catalina Stenbock. Gustavo Vasa fue enterrado en el "Coro Vasa", en la Catedral de Upsala.

El padre de Gustavo Eriksson, Erik Johansson, estuvo involucrado en el grupo del regente Sten Sture el Joven y, por lo tanto, era opositor a la Unión de Kalmar, que reunía a Dinamarca, Suecia y Noruega bajo un mismo soberano.

Cuando el rey danés Cristián II, heredero de la Unión de Kalmar, reclamó su derecho al trono de Suecia, Gustavo Vasa formó parte del partido antiunionista, que rechazaba las pretensiones del rey danés y proclamaba una Suecia independiente. Cristián II decidió entonces invadir Suecia y se enfrentó al regente Sten Sture. Gustavo tomó parte en la batalla de Brännkyrka, el 2 de octubre de 1518, donde la victoria fue para los antiunionistas. Cristián, sin embargo, acordó un salvoconducto con Sten Sture, en el que se establecía que el monarca danés se retiraría de Suecia tras haber recibido cinco de los mejores hombres de Sten Sture como rehenes, los cuales serían liberados tras la salida de Cristián. Entre esos hombres se encontraba Gustavo Vasa. El rey Cristián no cumplió con esos compromisos y decidió llevarse a los rehenes a Dinamarca y ahí encarcelarlos. 

Gustavo estuvo prisionero en el castillo de Kalø, al noreste de Århus. Logró escapar de la prisión en septiembre de 1519 y llegar a la ciudad alemana de Lübeck. El 31 de mayo de 1520 volvió a Suecia, desembarcando en Kalmar. Las condiciones del país eran otras, pues el 19 de enero de ese mismo año Cristián II, en una nueva embestida, había derrotado al ejército de Sten Sture en la batalla del hielo de Åsunden, donde el propio Sture fue herido de muerte. Poco después Cristián negoció con los suecos opositores, concediéndoles la amnistía, y fue coronado el 4 de noviembre de 1520. El 8 y el 9 de noviembre Cristián realizó una purga de posibles opositores, entre los que se encontraban el cuñado y el propio padre de Gustavo, Erik Johansson. Su madre, su abuela y tres de sus hermanas fueron enviadas a prisión a Copenhague. Estos asesinatos son conocidos como el "Baño de sangre de Estocolmo."

Gustavo sobrevivió escondiéndose en Räfsnäs, de donde partió hacia Dalecarlia, en el noroeste del país. Desde allí intentó sublevar a los habitantes de esa provincia, al principio con muy poca fortuna. Gustavo se basaba probablemente en que un antepasado suyo, Kettil Karlsson, había echado de Suecia al rey danés Cristián I con el apoyo de gente de Dalecarlia.

En la ciudad de Mora, fue proclamado "gobernador de Dalecarlia y de Suecia", en enero de 1521. Entonces comenzó el levantamiento contra el gobierno danés. Tomaron Koparbergs gruva y Västerås, enfrentándose al ejército del obispo Gustavo Trolle. La insurrección pronto se extendió en toda Dalecarlia y en las provincias vecinas de Gästrikland, Västmanland y Närke, de las cuales Gustavo se proclamó gobernante. La rebelión duraría dos años, durante los cuales el ejército danés fue gradualmente derrotado. En el verano de 1521, logró la adhesión de suecos desertores del ejército de Cristián. 

En la segunda mitad de agosto de 1521, Gustavo fue reconocido en la provincia de Östergötland como regente de Suecia.

No fue sino hasta 1523 cuando Gustavo logró adueñarse de toda Suecia, pues la falta de materiales de asedio dificultaba la toma de castillos y debía recurrirse al sitio por hambre. En los puertos, se contó con el apoyo de barcos de Lübeck a partir de 1522.
El 20 de junio de 1523, Gustavo hizo su entrada en Estocolmo. El 7 de julio del mismo año, entró victorioso en Kalmar, y en octubre se rindió la última resistencia en Finlandia.

El 6 de junio de 1523, Gustavo fue elegido rey por el riksdag (parlamento) en Strängnäs, al sur de Estocolmo. Esa fecha se celebra como el día nacional en Suecia. Su ejército sitió la capital, y pudieron, finalmente, entrar en Estocolmo el 24 de junio. 

La ceremonia oficial de coronación se realizó el 12 de enero de 1528, en la Catedral de Upsala. Con la coronación de Gustavo, se ponía fin a la presencia danesa en Suecia, y el partido contrario a la Unión de Kalmar pudo acceder permanentemente al poder.

Hasta el momento de tomar el poder Gustavo, el arzobispo en funciones era Gustavo Trolle. Trolle estaba aliado con el rey danés y había servido como regente de Suecia bajo sus órdenes. Por ello, cuando Gustavo fue elegido rey, Trolle se exiló en Dinamarca. Gustavo entonces solicitó al papa Clemente VII que designara en ese cargo a Johannes Magnus.

Sin embargo, y debido a lo aislada que estaba Suecia en el momento, el Papa, creyendo que Cristián había prevalecido en el poder, ordenó la restitución de Trolle en el cargo. El rey informó al Papa de las circunstancias, pero éste mantuvo su posición. Por ello el rey nombró "motu proprio" a Laurentius Petri arzobispo, luego de escuchar las recomendaciones del estudioso luterano Olaus Petri (hermano de Laurentius). Desde ese momento, el Papa había perdido su influencia sobre la Iglesia sueca.

A partir de entonces los hermanos Petri lideraron una campaña para introducir el luteranismo. Gustavo apoyó a los predicadores luteranos y la instalación de una iglesia independiente de Roma, incluso utilizó la violencia contra los intentos de quienes pretendían mantener el catolicismo en Suecia.

Gustavo tomó la decisión de tomar para el rey una parte de los ingresos monetarios eclesiásticos, medida que más tarde se extendió hacia otros bienes de la iglesia. El rey se proclamó como nuevo dirigente de la iglesia en Suecia. En 1526 se publicó la primera traducción del Nuevo Testamento al sueco. Entre 1540 y 1541 se publicó la Biblia completa en sueco, llamada la Biblia de Gustavo Vasa, basada en la traducción al alemán que en 1534 había hecho Martín Lutero.

La disposición de los bienes eclesiásticos fue tomada en parte por la crisis económica que reinaba en el país después de la guerra. Lübeck, que había apoyado el levantamiento de Gustavo, recibió en compensación beneficios en lo relativo al comercio en Suecia, que casi llegó a monopolizar.

Para marginar a Lübeck del control del comercio sueco, Gustavo entró en la llamada "Guerra del Conde", apoyando al rey danés Cristián III contra los alemanes. La victoria sería favorable a ambos monarcas, quienes acordaron un pacto militar ante la posible amenaza del emperador Carlos V. Posteriormente, la unión sueco-danesa se rompió, y Suecia emprendió una nueva guerra contra Dinamarca. Por otra parte, Gustavo comenzó una guerra contra Rusia, por disputas en la frontera de ese país con Finlandia.
El rey se dedicó a fortalecer al Estado y a sus representantes. El poder del monarca se hizo firme, y logró la adhesión de la aristrocacia, entonces tan debilitada tras la guerra contra Cristián II. El campesinado, por su parte, se levantó varias veces en armas. En Dalecarlia, se sucedieron tres levantamientos contra el rey (1524-1525, 1527-1528 y 1531-1533). En Småland, se levantó en armas Nils Dacke (1542-1543). Todas las revueltas fueron sangrientamente reprimidas.

El rey Gustavo llegó a tener un gran poder. La fortaleza de su gobierno recayó en un fuerte respeto a su persona y en el establecimiento de una monarquía hereditaria en Suecia, hasta entonces electiva. Basado en su fortaleza, estableció ducados hereditarios para su hijos menores.

Gustavo murió en el castillo de Estocolmo el 29 de septiembre de 1560, a los 64 años de edad, víctima de una enfermedad intestinal, que podría haber sido disentería o tifus. Yace junto con sus tres cónyuges en el Coro Vasa, en la Catedral de Upsala, rodeado de murales que representan escenas de su vida.

Hijos con Catalina de Sajonia-Lauemburgo:

Hijos con Margarita Eriksdotter:



</doc>
<doc id="128496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128496" title="Instituto Internacional de Análisis de Sistemas Aplicados">
Instituto Internacional de Análisis de Sistemas Aplicados

IIASA, siglas en inglés de International Institute for Applied Systems Analysis, es una organización internacional de investigación científica multidisciplinaria, localizada en Laxenburg, Austria, cerca de Viena. Es considerado uno de los más prestigiados "think tanks" integrales del mundo.

El instituto es regido por un Consejo Consultivo (IIASA Council Board) integrado por representantes de las Organizaciones Nacionales Miembro, a saber, 28 países, en su mayoría de Europa, Norteamérica y Japón. En sus orígenes, durante la guerra fría, sirvió de puente entre científicos de los bloques socialista y capitalista, pero que a partir de la caída del Muro de Berlín ha servido de canal de interlocución científica entre oriente y occidente, lo que de alguna manera demuestra el reciente ingreso de China e India. Destaca la ausencia de países de habla-hispana de entre sus miembros, siendo la Colosio Fellowship el único vínculo al respecto.

En general, los proyectos de IIASA son análisis mundiales de diferentes problemas tanto de la ciencia pura como de políticas públicas, lo que, desde hace más de dos décadas, han convertido a este instituto en principal fuente de consulta de los organismos internacionales situados en Viena, como CTBTO, IAEA, y UNIDO, así como de la Unesco, el IPCC, UNEP, el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo.



</doc>
<doc id="128497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128497" title="Haikou">
Haikou

Haikou (léase ) (chino: 海口市, pinyin: Hǎikǒu shì,conocida como ciudad coco) es la capital de la provincia de Hainan, en la República Popular China. La ciudad está situada en el norte de la isla de Hainan, en el canal de Qiongzhou. Haikóu significa "boca del mar". Tiene un población de poco más de 2 millones de habitantes (2010) que ocupan un área de 244,55 km². La mayoría de sus habitantes son de etnia han, que conviven con Li, Miao y Hui.
La ciudad prefectura de Haikou se divide en 4 distritos:
Durante la dinastía Song la ciudad era conocida con el nombre de Haikoupu. Aunque su importancia como ciudad empezó durante la dinastía Ming y no se abrió al extranjero hasta la dinastía Qing. En 1926 consiguió el rango de ciudad bajo la dependencia de la provincia de Guangdong. En 1988, con la constitución de la provincia de Hainan, Haikóu fue declarada capital de la misma. La sede del gobierno de la ciudad se encuentra en el distrito Longhua.
Las opciones de transporte en la ciudad son masivas ya que cuenta por todos los medios.

Aire:

-La ciudad tiene su propio aeropuerto llamado Aeropuerto Internacional de Haikou Meilan.

Tierra:

-También cuenta con rutas de buses que trasporta a la gente alrededor y fuera de la ciudad y autopistas.

-La ciudad tiene tren de alta velocidad.

-Haikou cuenta con ciclo-rutas y tiene estaciones que alquilan bicicletas para el transporte dentro de la ciudad.

Mar:

-Haikou tiene dos puertos marítimos de pasajeros y carga, se encuentra en el lado sur de la desembocadura del río Nandu.

La ciudad Haikou está rodeada de vegetación exótica y en sus calles se pueden apreciar aún algunos edificios del periodo colonial. Es un destacado centro de verano para el turismo local. Tiene industrias electrónicas, textiles y de artículos de iluminación. Entre los productos agrícolas producidos en Haikou destacan el arroz, la caña de azúcar, los cacahuetes y bananas. La ciudad es rica en recursos acuáticos.

El clima de la ciudad es subtropical monzónco. La temperatura media en enero es de 17,2 ºC mientras que en julio la media de temperatura es de 28,4 ºC. Las precipitaciones medias anuales son de 1300 mm.




</doc>
<doc id="128500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128500" title="Historia del hardware">
Historia del hardware

El hardware ha sido un componente importante del proceso de cálculo y almacenamiento de datos desde que se volvió útil para que los valores numéricos fueran procesados y compartidos. El hardware de computador más primitivo fue probablemente el palillo de cuenta; después grabado permitía recordar cierta cantidad de elementos, probablemente ganado o granos, en contenedores. Algo similar se puede encontrar cerca de las excavaciones de Minoan. Estos elementos parecen haber sido usadas por los comerciantes, contadores y los oficiales del gobierno de la época.

Los dispositivos de ayuda provenientes de la computación han cambiado de simples dispositivos de grabación y conteo al ábaco, la regla de cálculo, la computadora analógica y los más recientes, la computadora u ordenador. 

 La humanidad ha usado dispositivos de cómputo por milenios. Un ejemplo es el dispositivo para establecer la igualdad de peso: las clásicas balanzas. Una máquina más aritmética es el ábaco. Se piensa que la forma más antigua de este dispositivo —el ábaco de polvo— fue inventado en Babilonia. El ábaco egipcio del grano y del alambre datan del año 500 A.C.

En la antigüedad y en la edad media se construyeron algunos computadores analógicos para realizar cálculos de astronomía. Entre ellos estaba: el Mecanismo de Anticitera, un mecanismo de la antigua Grecia (aprox. 150-100 a. C.), el Planisferio; algunas de las invenciones de Al-Biruni (aprox. 1000 d. C.), el Ecuatorio de Azarquiel (alrededor de AD 1015), y otros dispositivos analógicos principalmente de astrónomos y estudiosos persas.

Los computadores pueden ser separados en software y hardware. El "hardware de computación" es la máquina física, que bajo la dirección de un programa, almacena y manipula los datos. Originalmente, los cálculos fueron hechos por seres humanos, quienes fueron llamados "computadores", como "título del trabajo" o profesión. Este artículo cubre los principales desarrollos en la historia del hardware de computación, y procura ponerlos en contexto. Para una detallada línea de tiempo vea el artículo línea de tiempo de la computación. El artículo Historia de la computación trata de los métodos previstos para la pluma y el papel, con o sin la ayuda de tablas. Puesto que las calculadoras digitales confían en el almacenamiento digital, y tienden a estar limitadas por el tamaño y la velocidad de la memoria, la historia del almacenamiento de datos del computador está unido al desarrollo de las computadoras.

Durante milenios, la humanidad ha usado dispositivos para ayudar en los cálculos. El dispositivo de contar más temprano fue probablemente una cierta forma de palito de contar. Posteriores ayudas para mantener los registros incluyen la arcilla de Fenicia que representaban conteos de artículos en contenedores, probablemente ganado o granos. Una máquina más orientada hacia la aritmética es el ábaco. La forma más temprana de ábaco, el ábaco de polvo, había sido usado en Babilonia tan temprano como en 2.400 A.C.. Desde entonces, muchas otras formas de tablas de contar han sido inventadas, por ejemplo en una casa de cuenta medieval, un paño a cuadros sería colocado en una mesa, como una ayuda para calcular sumas de dinero, y los marcadores se movían alrededor en ella según ciertas reglas.

Un número de computadores análogos fueron construidos en épocas antiguas y medioevales para realizar cálculos astronómicos. Estos incluyen el mecanismo de Anticitera y el astrolabio de la Grecia antigua (c. 150-100 A.C.). Estos dispositivos son usualmente considerados como las primeras computadoras análogas. Otras versiones tempranas de dispositivos mecánicos usados para realizar ciertos tipos de cálculos incluyen el Planisferio; algunas de las invenciones de Al-Biruni (c. AD 1000); el Equatorium de Azarquiel (c. AD 1015); y los computadores astronómicos análogos de otros astrónomos e ingenieros musulmanes medievales.

John Napier (1550-1617) observó que la multiplicación y la división de números pueden ser realizadas por la adición y la sustracción, respectivamente, de los logaritmos de esos números. Mientras producía las primeras tablas logarítmicas Napier necesitó realizar muchas multiplicaciones, y fue en este punto que diseñó los huesos de Napier, un dispositivo similar a un ábaco usado para la multiplicación y la división.

Puesto que los números reales pueden ser representados como distancias o intervalos en una línea, la regla de cálculo fue inventada en los años 1920 para permitir que las operaciones de multiplicación y de división se realizarán perceptiblemente más rápidamente que lo que era posible previamente. Las reglas de cálculo fueron usadas por generaciones de ingenieros y de otros trabajadores profesionales con inclinación matemática, hasta la invención de la calculadora de bolsillo. Los ingenieros del programa Apollo para enviar a un hombre a la Luna, hicieron muchos de sus cálculos en reglas de cálculo, que eran exactas a tres o cuatro dígitos significativos.

En 1623, Wilhelm Schickard construyó la primera calculadora mecánica digital y por lo tanto se convirtió en el padre de la era de la computación. Puesto que su máquina usó técnicas tales como dientes y engranajes desarrollados primero para los relojes, también fue llamada un 'reloj calculador'. Fue puesto en uso práctico por su amigo Johannes Kepler, quien revolucionó la astronomía.

Una original calculadora de Pascal (1640) es presentada en el museo de Zwinger. Siguieron las máquinas de Blaise Pascal (la Pascalina, 1642) y de Gottfried Wilhelm von Leibniz (1671). Alrededor 1820, Charles Xavier Thomas de Colmar creó la primera calculadora mecánica exitosa producida en serie, El Aritmómetro de Thomas, que podía sumar, restar, multiplicar, y dividir. Estaba basado principalmente en el trabajo de Leibniz. Las calculadoras mecánicas, como el Addiator de base diez, el Comptómetro, la calculadora Monroe, el Curta y el Addo-X permanecieron en uso hasta los años 1970.

Leibniz también describió el sistema de numeración binario, un ingrediente central de todas las computadoras modernas. Sin embargo, hasta los años 1940, muchos diseños subsecuentes fueron basados en el difícil de implantar sistema decimal, incluyendo las máquinas de Charles Babbage de los años 1800 e incluso el ENIAC de 1945.

Tan temprano como en 1725, Basile Bouchon, quien fue alumno de Carlos Bruné, usó un lazo de papel perforado en un telar para establecer el patrón a ser reproducido en la tela, y en 1726 su compañero de trabajo, Jean-Baptiste Falcon, mejoró su diseño al usar tarjetas perforadas de papel unidas una a la otra para la eficacia en adaptar y cambiar el programa. El telar de Bouchon-Falcon era semiautomático y requería la alimentación manual del programa.

En 1801, Joseph Marie Jacquard desarrolló un telar en el que el patrón que era tejido era controlado por tarjetas perforadas. La serie de tarjetas podría ser cambiada sin cambiar el diseño mecánico del telar. Esto un hito en programabilidad.

En 1833, Charles Babbage avanzó desde desarrollar su máquina diferencial a desarrollar un diseño más completo, la máquina analítica, que, para su programación, tomaría prestada directamente las tarjetas perforadas del telar Jacquar. .

En 1835 Charles Babbage describió su máquina analítica. Era el plan de una computadora programable de propósito general, empleando tarjetas perforadas para la entrada y un motor de vapor para la energía.

Su idea inicial era usar las tarjetas perforadas para controlar una máquina que podía calcular e imprimir con precisión enorme las tablas logarítmicas (una máquina de propósito específico). La idea de Babbage pronto se desarrolló en una computadora programable de propósito general, su máquina analítica.

A pesar que su diseño era brillante y los planes eran probablemente correctos, o por lo menos depurables, el proyecto fue retardado por varios problemas. Babbage era un hombre difícil para trabajar con él y discutía con cualquier persona que no respetara sus ideas. Todas las partes para su máquina tenían que ser hechas a mano. En una máquina con miles de partes, a veces los pequeños errores en cada elemento pueden acumularse, terminando en grandes discrepancias. Esto requería que estas partes fueran mucho mejores que las tolerancias que podían obtenerse con la tecnología de esa época. El proyecto se disolvió en conflictos con el artesano que construyó las partes y fue terminado cuando se agotó el financiamiento del gobierno.

Ada Lovelace, hija de Lord Byron, tradujo y agregó notas al "Sketch of the Analytical Engine" por Federico Luigi, Conte Menabrea. Ella ha sido asociada cercanamente con Babbage. Algunos afirman que ella fue la primera programadora de computadoras del mundo, no obstante esta afirmación y el valor de sus otras contribuciones son discutidos por muchos.

Una reconstrucción la Máquina Diferencial II, un diseño anterior, más limitado, ha estado operacional desde 1991 en el Museo de Ciencia de Londres. Con algunos cambios triviales, trabaja como Babbage la diseñó y demuestra que Babbage estaba, en teoría, en lo cierto.

El museo usó máquinas herramientas operadas por computador para construir las partes necesarias, siguiendo las tolerancias que habría podido alcanzar un maquinista de ese período. Algunos creen que la tecnología de ese tiempo no podía producir partes de suficiente precisión, aunque esto aparece ser falso. La falla de Babbage en terminar la máquina puede ser principalmente atribuida a dificultades no solamente relacionadas con la política y el financiamiento, pero también con su deseo de desarrollar una computadora cada vez más sofisticada. Hoy, muchos en el campo de la computación llaman a esta clase obsesión "creeping featuritis" (algo así como "caracterititis creciente", es decir, el deseo de agregar cada vez más y más características).

En 1890, la Oficina del Censo de los Estados Unidos usó tarjetas perforadas, las máquinas de ordenamiento, y las máquinas tabuladoras diseñadas por Herman Hollerith para manejar la inundación de datos del censo decenial ordenado por la constitución de Estados Unidos. La compañía de Hollerith eventualmente se convirtió en el núcleo de IBM. La IBM desarrolló la tecnología de la tarjeta perforada en una poderosa herramienta para el procesamiento de datos de negocios y produjo una extensa línea de máquinas tabuladoras especializadas. Por 1950, la tarjeta de IBM había llegado a ser ubicua en la industria y el gobierno. La advertencia impresa en la mayoría de las tarjetas previstas para la circulación como documentos (cheques, por ejemplo), "No doblar, no perforar ni mutilar", se convirtió en un lema para la era posterior a la Segunda Guerra Mundial.

Siguiendo los pasos de Babbage, aunque ignorante de este anterior trabajo, Percy Ludgate, un contable de Dublín, Irlanda, diseñó independientemente una computadora mecánica programable, que describió en un trabajo que fue publicado en 1909.

Los artículos de Leslie Comrie sobre métodos de tarjetas perforadas, y las publicaciones de Wallace Eckert sobre "Métodos de Tarjetas Perforadas en la Computación Científica en 1940", describieron técnicas que fueron suficientemente avanzadas para solucionar ecuaciones diferenciales, realizar multiplicación y división usando representaciones de punto flotante, todo ello hecho con tarjetas perforadas y las máquinas de registro de unidades??. La Oficina de Computación Astronómica Thomas J. Watson, de la Universidad de Columbia realizó cálculos astronómicos representando el estado del arte en la Computación.

En muchas instalaciones de computación, las tarjetas perforadas fueron usadas hasta (y después) del final de los años 1970. Por ejemplo, en muchas universidades alrededor del mundo los estudiantes de ciencia e ingeniería someterían sus asignaciones de programación al centro de computación local en forma de una pila de tarjetas, una tarjeta por línea de programa, y entonces tenían que esperar que el programa estuviera en cola para ser procesado, compilado, y ejecutado. En espera para la impresión de cualquier resultado, marcado con la identificación de quien lo solicitó, sería puesto en una bandeja de salida fuera del centro de computación. En muchos casos estos resultados serían solamente un listado de mensajes de error con respecto a la sintaxis, etc, del programa, necesitando otro ciclo de edición-compilación-ejecución. "Ver también Programación de la computadora en la era de la tarjeta perforada".

Las tarjetas perforadas todavía son usadas y manufacturadas a este día, y sus dimensiones distintivas (y la capacidad de 80 columnas) todavía pueden ser reconocidas en formas, registros, y programas alrededor del mundo.

Por los años 1900, las primeras calculadoras mecánicas, cajas registradoras, máquinas de contabilidad, etcétera fueron rediseñadas para usar motores eléctricos, con la posición de engranajes como representación para el estado de una variable. Desde los años 1930, compañías como Friden, Marchant Calculator y Monroe hicieron calculadoras mecánicas de escritorio que podían sumar, restar, multiplicar y dividir. La palabra "computador" era un título de trabajo asignado a la gente que usaba estas calculadoras para realizar cálculos matemáticos. Durante el Proyecto Manhattan, el futuro laureado premio Nobel, Richard Feynman, fue el supervisor de un cuarto lleno de computadoras humanas, muchas de ellas eran mujeres dedicadas a la matemática, que entendían las ecuaciones diferenciales que eran solucionadas para el esfuerzo de la guerra. Después de la guerra, incluso el renombrado Stanislaw Ulam fue presionado en servicio para traducir las matemáticas a aproximaciones computables para la bomba de hidrógeno.

En 1948, fue introducido el Curta. Éste era una calculadora mecánica pequeña y portable, que tenía el tamaño aproximado de una amoladora de pimienta. Con el tiempo, durante los años 1950 y los años 1960 aparecieron en el mercado una variedad de diferentes marcas de calculadoras mecánicas.

La primera calculadora de escritorio completamente electrónica fue la ANITA Mk.VII británica, que usaba una pantalla de tubo Nixie y 177 tubos tiratrón subminiatura. En junio de 1963, Friden introdujo la EC-130 de cuatro funciones. Tenía un diseño completamente transistorizado, la capacidad 13 dígitos en un CRT de 5 pulgadas (130 mm), e introdujo la notación polaca inversa (RPN) al mercado de las calculadoras con un precio de $2200. El modelo EC-132 añadió la raíz cuadrada y funciones recíprocas. En 1965, los laboratorios Wang produjeron el LOCI-2, una calculadora de escritorio transistorizada de 10 dígitos que usaba una exhibición de tubo Nixie y podía computar logaritmos.

Con el desarrollo de los circuitos integrados y los microprocesadores, las calculadoras grandes y costosas fueron sustituidas por dispositivos electrónicos más pequeños.

Antes de la Segunda Guerra Mundial, las computadoras analógicas mecánicas y eléctricas eran consideradas el "estado del arte", y muchos pensaban que eran el futuro de la computación.

Las computadoras analógicas toman ventaja de las fuertes similitudes entre las matemáticas de propiedades de pequeña escala -- la posición y el movimiento de ruedas o el voltaje y la corriente de componentes electrónicos -- y las matemáticas de otros fenómenos físicos, ej. trayectorias balísticas, inercia, resonancia, transferencia de energía, momento, etc.

Modelar los fenómenos físicos con las propiedades eléctricas rinde una gran ventaja sobre usar modelos físicos:

Estos sistemas trabajan creando "análogos" eléctricos de otros sistemas, permitiendo a los usuarios predecir el comportamiento de los sistemas de interés al observar los análogos eléctricos. La más útil de las analogías fue la manera en que el comportamiento en pequeña escala podía ser representado con ecuaciones diferenciales e integrales, y por lo tanto podía ser usado para solucionar esas ecuaciones. Un ingenioso ejemplo de tal máquina fue el integrador de agua construido en 1928; un ejemplo eléctrico es la máquina de Mallock construida en 1941.

A diferencia de las computadoras digitales modernas, las computadoras analógicas no eran muy flexibles, y necesitan ser reconfiguradas (es decir reprogramadas) manualmente para cambiar de un problema a otro. Las computadoras analógicas tenían una ventaja sobre los primeros computadores digitales en que podían ser usadas para solucionar problemas complejos usando comportamientos análogos, mientras que las primeras tentativas con computadoras digitales fueron muy limitadas. Pero a medida que las computadoras digitales han venido siendo más rápidas y usaban memorias más grandes (ej, RAM o almacenamiento interno), han desplazado casi completamente a las computadoras analógicas, y la programación de computadores, o codificación ha surgido como otra profesión humana.

Puesto que las computadoras eran raras en esta era, las soluciones eran a menudo manuales en formas como gráficas en papel y nomogramas, que entonces podían producir soluciones analógicas a esos problemas, tales como la distribución de presiones y temperaturas en un sistema de calefacción.

Algunas de las computadoras analógicas más extensamente desplegadas incluyeron dispositivos para apuntar armas, tales como los sistemas de lanzamiento de torpedos o el Norden bombsight y Fire-control system para embarcaciones navales. Algunos de éstos permanecieron en uso por décadas después de la segunda guerra mundial. Un ejemplo es el Mark I Fire Control Computer, desplegado por la Armada de los Estados Unidos en una variedad de naves desde los destructores y los acorazados.

Otros ejemplos incluyeron el Heathkit EC-1, y la computadora hidráulica MONIAC.

El arte de la computación analógica alcanzó su cenit con el Analizador diferencia, inventado en 1876 por James Thomson y construido por H. W. Nieman y Vannevar Bush en el MIT comenzando en 1927. Fueron construidas menos de una docena de estos dispositivos; el más poderoso fue construido en la Escuela Moore de Ingeniería Eléctrica en la Universidad de Pensilvania, donde también fue construido el ENIAC. Las computadoras electrónicas digitales, como el ENIAC, significaron el fin para la mayoría de las máquinas analógicas de computación, pero las computadoras analógicas híbridas, controladas por electrónica digital, permanecían en uso en los años 1950 y 1960, y siguieron más adelante en aplicaciones especializadas.

La era del computador moderno comenzó con un explosivo desarrollo antes y durante la Segunda Guerra Mundial, a medida que los circuitos electrónicos, los relés, los condensadores, y los tubos de vacío reemplazaron los equivalentes mecánicos y los cálculos digitales reemplazaron los cálculos análogos. Las máquinas como el Atanasoff–Berry Computer, Z3, Colossus, y el ENIAC fueron construidas a mano usando circuitos que contenían relés o válvulas (tubos de vacío), y a menudo usaron tarjetas perforadas o cintas perforadas para la entrada y como el medio de almacenamiento principal (no volátil).

En esta era, un número de diferentes máquinas fueron producidas con capacidades que constantemente avanzaban. Al principio de este período, no existió nada que se asemejara remotamente a una computadora moderna, excepto en los planes perdidos por largo tiempo de Charles Babbage y las visiones matemáticas de Alan Turing y otros. Al final de la era, habían sido construidos dispositivos como el EDSAC, y son considerados universalmente como computadores digitales. Definir un solo punto en la serie, como la "primera computadora", pierde muchos sutiles detalles.

El texto escrito por Alan Turing en 1936 probó ser enormemente influyente en la computación y ciencias de la computación de dos maneras. Su principal propósito era probar que había problemas (nombrados el problema de la parada) que no podían ser solucionados por ningún proceso secuencial. Al hacer eso, Turing proporcionó una definición de una computadora universal, una construcción que vino a ser llamada máquina de Turing, un dispositivo puramente teórico que formaliza el concepto de ejecución de algoritmo, reemplazando el engorroso lenguaje universal basado en aritmética de Kurt Gödel. Excepto por las limitaciones impuestas por sus almacenamientos de memoria finitos, se dice que las computadoras modernas son Turing completo, que es como decir que tienen la capacidad de ejecución de algoritmo equivalente a una máquina universal de Turing. Este tipo limitado de la cualidad de Turing completo es algunas veces visto como la capacidad umbral que separa las computadoras de uso general de sus precursores de propósito específico.

Para que una máquina de computación sea una computadora de propósito general práctica, debe haber algún mecanismo de lectura/escritura conveniente, como por ejemplo la cinta perforada. Para la completa versatilidad, la arquitectura de von Neumann usa la misma memoria para almacenar tanto los programas como los datos; virtualmente todas las computadoras contemporáneas usan esta arquitectura (o alguna variante). Mientras que es teóricamente posible implementar una computadora completa mecánicamente (como demostró el diseño de Babbage), la electrónica hizo posible la velocidad y más adelante la miniaturización que caracterizan las computadoras modernas.

En la era de la Segunda Guerra Mundial había tres corrientes paralelas en el desarrollo de la computadora, y dos fueron ignoradas en gran parte o deliberadamente mantenidas en secreto. La primera fue el trabajo alemán de Konrad Zuse. La segunda fue el desarrollo secreto de la computadora Colossus en el Reino Unido. Ninguna de éstas tuvieron mucha influencia en los varios proyectos de computación en los Estados Unidos. La tercera corriente de desarrollo de la computadora, el ENIAC y el EDVAC de Eckert y Mauchly, fue publicada extensamente.

Trabajando aisladamente en Alemania, en 1936 Konrad Zuse comenzó la construcción de sus primeras calculadoras de la serie Z que ofrecían memoria y programabilidad (limitada inicialmente). La Z1 de Zuse, que aunque puramente mecánica ya era binaria, fue finalizada en 1938. Nunca trabajó confiablemente debido a problemas con la precisión de las piezas.

La subsecuente máquina de Zuse, el Z3, fue finalizada en 1941. Estaba basada en relés telefónicos y trabajó satisfactoriamente. El Z3 se convirtió así en la primera computadora funcional, de todo propósito, controlada por programa. De muchas maneras era muy similar a las máquinas modernas, siendo pionera en numerosos avances, tales como números de coma flotante. El reemplazo del difícil de implementar sistema decimal, usado en el diseño temprano de Charles Babbage, por el más simple sistema binario, significó que las máquinas de Zuse eran más fáciles de construir y potencialmente más confiables, dadas las tecnologías disponibles en aquel tiempo. Esto a veces es visto como la razón principal por la que Zuse tuvo éxito donde Babbage falló.

Los programas fueron alimentados en el Z3 por medio de películas perforadas. Faltaban los saltos condicionales, pero desde los años 1990 se ha probado teóricamente que el Z3 seguía siendo un computador universal (ignorando sus limitaciones de tamaño físico de almacenamiento). En dos aplicaciones de patente de 1936, Konrad Zuse también anticipó que las instrucciones de máquina podían ser almacenadas en el mismo almacenamiento usado para los datos - la idea clave de lo que sería conocido como la arquitectura de von Neumann y fue implementada por primera vez en el posterior diseño del EDSAC británico (1949). Zuse también decía haber diseñado el primer lenguaje de programación de alto nivel, (Plankalkül), en 1945 (que fue publicado en 1948) aunque fue implementado por primera vez en 2000 por un equipo dirigido por Raúl Rojas en la Universidad Libre de Berlín, cinco años después de la muerte de Zuse.

Zuse sufrió reveses durante la Segunda Guerra Mundial cuando algunas de sus máquinas fueron destruidas en el curso de las campañas aliadas de bombardeos. Aparentemente su trabajo en gran parte siguió siendo desconocido a los ingenieros en el Reino Unido y los EE. UU. hasta mucho más tarde, aunque al menos la IBM estaba enterada de ellos pues financiaron a su compañía de lanzamiento de posguerra en 1946, a cambio de una opción sobre las patentes de Zuse.

Durante la Segunda Guerra Mundial, los británicos en Bletchley Park alcanzaron un número de éxitos al romper las comunicaciones militares alemanas cifradas. La máquina de cifrado alemana, Enigma, fue atacada con la ayuda de máquinas electromecánicas llamadas bombes. La bombe, diseñada por Alan Turing y Gordon Welchman, después de la bomba criptográfica polaca (1938), eliminaba ajustes posibles del Enigma al realizar cadenas deducciones lógicas implementadas eléctricamente. La mayoría de las posibilidades conducían a una contradicción, y las pocas restantes se podían probar a mano.

Los alemanes también desarrollaron una serie de sistemas de cifrado de teleimpresora, muy diferentes del Enigma. La máquina Lorenz SZ 40/42 fue usada para las comunicaciones de alto nivel del ejército, llamada "Tunny" por los británicos. Las primeras intercepciones de los mensajes Lorenz comenzaron en 1941. Como parte de un ataque contra los Tunny, el profesor Max Newman y sus colegas ayudaron a especificar el colossus. El Mk I colossus fue construido entre marzo y diciembre de 1943 por Tommy Flowers y sus colegas en el Post Office Research Station en Dollis Hill en Londres y después enviado a Bletchley Park.

El colossus fue el primer dispositivo de computación totalmente electrónico. El colossus usó una gran cantidad de válvulas (tubos de vacío). Tenía entrada de cinta de papel y era capaz de ser configurado para realizar una variedad de operaciones de lógica booleana en sus datos, pero no era Turing completo. Fueron construidos nueve Mk II Colossi (el Mk I fue convertido en un Mk II haciendo diez máquinas en total). Los detalles de su existencia, diseño, y uso fueron mantenidos secretos bien entrados los años 1970. Winston Churchill personalmente publicó una orden para su destrucción en piezas no más grandes que la mano de un hombre. debido a este secreto los Colossi no fueron incluidos en muchas historias de la computación. Una copia reconstruida de una de las máquinas Colossus está ahora en exhibición en Bletchley Park.

En 1937, Claude Shannon produjo su tesis magistral en el MIT que por primera vez en la historia implicaba el álgebra booleana usando relés y conmutadores electrónicos. La tesis de Shannon, intitulada A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits (Un análisis simbólico de circuitos de conmutación y relés), esencialmente funda el diseño de circuitos digitales prácticos.

En noviembre de 1937, George Stibitz, entonces trabajando en los Laboratorios Bell, terminó una computadora basada en relés que calculaba con la adición binaria y apodó con el nombre de "Modelo K" (por "kitchen" (cocina), donde él la había ensamblado). A finales de 1938, los Laboratorios Bell autorizaron un programa de investigación completo con Stibitz al timón. Su Complex Number Calculator, terminado el 8 de enero de 1940, podía calcular números complejos. En una demostración del 11 de septiembre de 1940 en la conferencia de la American Mathematical Society en el Dartmouth College, Stibitz pudo enviar, al Complex Number Calculator, comandos remotos sobre líneas telefónicas por un teletipo. Fue la primera máquina de computación usada remotamente, en este caso sobre una línea telefónica. Algunos participantes en la conferencia que atestiguaron la demostración eran John von Neumann, John Mauchly, y Norbert Wiener, quien escribió sobre ello en sus memorias.

En 1939, John Vincent Atanasoff y Clifford E. Berry de Iowa State University desarrollaron el Atanasoff Berry Computer (ABC), una calculadora electrónica digital de propósito especial para solucionar sistemas de ecuaciones lineares. La meta original era solucionar 29 ecuaciones simultáneas de 29 incógnitas cada una, pero debido a errores en el mecanismo del perforador de tarjetas la máquina terminada solamente podía solucionar algunas ecuaciones. El diseño usaba más de 300 tubos de vacío para alta velocidad y empleaba para la memoria condensadores fijados en un tambor que rotaba mecánicamente. Aunque la máquina ABC no era programable, fue la primera en usar circuitos electrónicos. El co-inventor del ENIAC, John Mauchly, examinó el ABC en junio de 1941, y su influencia en el diseño de la posterior máquina ENIAC es una cuestión de controversia entre los historiadores del computador. El ABC fue en gran parte olvidado hasta que se convirtió en el foco del pleito legal Honeywell vs. Sperry Rand, la decisión invalidó la patente de ENIAC (y varias otras), entre muchas razones por haber sido anticipado por el trabajo de Atanasoff.

En 1939, en los laboratorios Endicott de la IBM comenzó el desarrollo del Harvard Mark I. Conocido oficialmente como el Automatic Sequence Controlled Calculator, el Mark I fue una computadora electromecánica de propósitos generales construida con el financiamiento de la IBM y con la asistencia del personal de la IBM, bajo dirección del matemático de Harvard, Howard Aiken. Su diseño fue influenciado por la Máquina Analítica de Babbage, usando ruedas de aritmética y almacenamiento decimal e interruptores rotatorios además de relés electromagnéticos. Era programable vía una cinta de papel perforado, y contenía varias unidades de cálculo trabajando en paralelo. Versiones posteriores contuvieron varios lectores de cinta de papel y la máquina podía cambiar entre los lectores basados en una condición. Sin embargo, la máquina no era absolutamente Turing completa. El Mark I fue trasladado a la universidad de Harvard y comenzó la operación en mayo de 1944.

El ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer), construido en los Estados Unidos, fue el primer computador electrónico de propósitos generales. Construido bajo la dirección de John Mauchly y John Presper Eckert en la universidad de Pennsylvania, era 1.000 veces más rápido que sus contemporáneos. El desarrollo y la construcción del ENIAC duró desde 1943 hasta estar operativo completamente al final de 1945.

Cuando su diseño fue propuesto, muchos investigadores creyeron que los millares de delicadas válvulas (es decir tubos de vacío) se quemarían tan frecuentemente que el ENIAC estaría con tanta frecuencia inactivo por reparaciones que sería inútil. Sin embargo, era capaz de miles de operaciones por segundo por horas enteras entre las fallas de válvulas. Validó abiertamente el uso de la electrónica para la computación en gran escala. Esto fue crucial para el desarrollo del computador moderno.

El ENIAC era inequívocamente un dispositivo Turing completo. Sin embargo, un "programa" en el ENIAC era definido por el cableado mismo, enchufes e interruptores, una decepcionante disparidad con las máquinas electrónicas de programa almacenado que se desarrollaron a partir del ENIAC. Programarlo significaba recablearlo. Las mejoras completadas en 1948 hicieron posible ejecutar programas almacenados en la "memoria" fija de la tabla de funciones (un gran panel portátil de interruptores decimales), que hizo de la programación un esfuerzo más sencillo y sistemático.

Incluso antes de que el ENIAC estuviera terminado, Eckert y Mauchly reconocieron sus limitaciones y comenzaron el diseño de una nueva computadora, el EDVAC, que debía tener programa almacenado. John von Neumann escribió un reporte de amplia circulación que describía el diseño del EDVAC en el que tanto los programas como los datos de trabajo estaban almacenados en un solo espacio de almacenamiento unificado. Este diseño básico, que sería conocido como la arquitectura de von Neumann, serviría como la base para el desarrollo de las primeras computadoras digitales de propósito general realmente flexibles.

En esta generación, el almacenamiento temporal o de trabajo fue proporcionado por líneas de retardo acústico, que usaban el tiempo de propagación del sonido a través de un medio como el mercurio líquido (o a través de un alambre) para almacenar datos brevemente. Una serie de pulsos acústicos eran enviados a lo largo de un tubo; después de un tiempo, en lo que el pulso alcanzaba el extremo del tubo, el circuito detectaba si el pulso representaba un 1 ó un 0 y causaba al oscilador volver a reenviar el pulso. Otros usaron los tubos de Williams, que utilizan la capacidad de un tubo de imagen de televisión para almacenar y de recuperar datos. Por 1954, la memoria de núcleo magnético rápidamente desplazó la mayoría de las otras formas de almacenamiento temporal, y dominó el campo hasta mediados de los años 1970.

La primera máquina funcional de von Neumann fue el "Baby" ("Bebé") de Mánchester o Small-Scale Experimental Machine, construida en la universidad de Mánchester en 1948; fue seguida en 1949 por el computador Manchester Mark I que funcionó como un sistema completo usando el tubo Williams y el tambor magnético para la memoria, y también introdujo los registros de índice. El otro competidor para el título de "primer computador digital de programa almacenado" había sido el EDSAC, diseñado y construido en la Universidad de Cambridge. Operacional en menos de un año después de la Manchester "Baby", también era capaz de abordar problemas reales. EDSAC fue inspirado de hecho por los planes para el EDVAC (Electronic Discrete Variable Automatic Computer), el sucesor del ENIAC; estos planes ya estaban en el lugar correcto para el tiempo en que el ENIAC fue operacional exitosamente. A diferencia del ENIAC, que usaba el procesamiento paralelo, el EDVAC usó una sola unidad de procesamiento. Este diseño era más simple y fue el primero en ser implementado en cada exitosa onda de miniaturización, y creciente confiabilidad. Algunos ven al Manchester Mark I/EDSAC/EDVAC como las "Evas" de las cuales casi todas las computadoras actuales derivan su arquitectura.

La primera computadora programable universal en la Unión Soviética fue creada por un equipo de científicos bajo dirección de Sergei Alekseyevich Lebedev del Instituto Kiev de Electrotecnología, Unión Soviética (ahora Ucrania). El computador MESM ("МЭСМ", Small Electronic Calculating Machine) estuvo operacional en 1950. Tenía cerca de 6.000 tubos de vacío y consumida 25 kW de energía. Podía realizar aproximadamente 3.000 operaciones por segundo. Otra máquina temprana fue el CSIRAC, un diseño australiano que corrió su primer programa de prueba en 1949. CSIRAC es el computador más viejo todavía en existencia y el primero en haber sido usado para ejecutar música digital.

En octubre de 1947, los directores de J. Lyons & Company, una compañía británica del famosa por sus tiendas de té (pequeños restaurantes) pero con fuertes intereses en las nuevas técnicas de gerencia de oficinas, decidido a tomar un papel activo en promover el desarrollo comercial de los computadores. Por 1951 el computador LEO I estuvo operacional y corrió el primer job de computador de oficina rutinario regular del mundo.

La máquina de la universidad de Mánchester se convirtió en el prototipo para la Ferranti Mark I. La primera máquina Ferranti Mark I fue entregada a la Universidad en febrero de 1951 y por lo menos otras nueve fueron vendidas entre 1951 y 1957.

En junio de 1951, el UNIVAC I (Universal Automatic Computer) fue entregado a la Oficina del Censo de los Estados Unidos. Aunque fue fabricada por Remington Rand, la máquina con frecuencia fue referida equivocadamente como la "IBM UNIVAC". Eventualmente Remington Rand vendió 46 máquinas en más de $1 millón por cada una. El UNIVAC era el primer computador 'producido en masa'; todos los predecesores habían sido unidades 'únicas en su tipo'. Usó 5.200 tubos de vacío y consumía 125 kW de energía. Usó para la memoria una línea de retardo de mercurio capaz de almacenar 1.000 palabras de 11 dígitos decimales más el signo (palabras de 72 bits). A diferencia de las máquinas de la IBM no fue equipado de un lector de tarjetas perforadas sino con una entrada de cinta magnética de metal al estilo de los años 1930, haciéndola incompatible con algunos almacenamientos de datos comerciales existentes. La cinta de papel perforado de alta velocidad y las cintas magnéticas del estilo moderno fueron usados para entrada/salida por otras computadoras de la era.

En noviembre de 1951, la compañía J. Lyons comenzó la operación semanal de un Job de valuaciones de panadería en el LEO (Lyons Electronic Office). Éste fue la primera aplicación de negocio en tener vida en un computador de programa almacenado.

En 1952, la IBM anunció público el IBM 701 Electronic Data Processing Machine, la primera en su excitosa 700/7000 series y su primer computador IBM mainframe. El IBM 704, introducido en 1954, usó la memoria de núcleo magnético, que se convirtió en el estándar para las máquinas grandes. El primer lenguaje de programación de propósitos generales de alto nivel implementado, FORTRAN, también fue desarrollado en la IBM para los 704 durante 1955 y 1956 y lanzado a principios de 1957. (El diseño en 1945 del lenguaje de alto nivel Plankalkül, de Konrad Zuse, no fue implementado en aquel tiempo).

En 1954 la IBM introdujo un computador más pequeño y más económico que probó ser muy popular. El IBM 650 pesaba más de 900 kg, la fuente de alimentación pesada alrededor 1.350 kg y ambos fueron contenidos en gabinetes separados de más o menos 1,5 x 0,9 x 1,8 metros. Costaba $500.000 o podía ser arrendada por $3.500 al mes. Su memoria de tambor tenía originalmente solamente 2.000 palabras de diez dígitos, y requería una programación arcana para una eficiente computación. Las limitaciones de la memoria tales como ésta iban a dominar la programación por décadas posteriores, hasta la evolución de las capacidades del hardware y un modelo de programación que eran más benévolos al desarrollo del software.

En 1955, Maurice Wilkes inventó la microprogramación, que fue posteriormente ampliamente usada en los CPUs y las unidades de punto flotante de los mainframes y de otras computadoras, tales como las series del IBM 360. La microprogramación permite al conjunto de instrucciones base ser definido o extendido por programas incorporados en el hardware (ahora a veces llamado como firmware, microcódigo, o milicódigo).

En 1956, la IBM vendió su primer sistema de disco magnético, RAMAC (Random Access Method of Accounting and Control). Usó 50 discos de metal de 24 pulgadas (610 mm), con 100 pistas por lado. Podía almacenar 5 megabytes de datos y costaba $10.000 por megabyte. (En 2006, el almacenamiento magnético, en la forma de discos duros, costaba menos de un décimo de un centavo por megabyte).

Inicialmente, se creía que serían producidos o utilizados muy pocos computadores. Esto era debido en parte a su tamaño, al costo, y a la falta de previsión en los tipos de usos a los que podían ser aplicados los computadores.

En 1951 inicia la primera máquina de cálculo hecha en serie y hay un gran desarrollo de estas máquinas, debido a la introducción de nuevas técnicas, de nuevas unidades y métodos de programación. En 1953 el número de máquinas de cálculo en todo el mundo se eleva hasta cerca de 100 unidades.

En 1958 solamente los Estados Unidos tienen cerca de 2.500 modelos en total.

En Italia la primera máquina de cálculo fue colocada en 1954 en la Universidad Politécnico de Milán y solamente en 1957 es usada por una firma. En 1958 es colocada en Italia un décimo de las máquinas de cálculo, que apoyan cerca de 700 empleados mecanográficos. En la conclusión de la Primera Generación, al final de los años 1950, las máquinas electrónicas de cálculo han ganado la confianza de sus usuarios. Al principio eran consideradas, más como instrumentos de cálculo y útiles para la investigación en la universidad, que máquinas útiles por sus capacidades de procesar información, para las corporaciones o las necesidades operativas de las firmas.

Las máquinas de cálculo superan más y más las restricciones debido a alguna construcción y técnicas de programación no refinadas.

Su uso no representa más una "aventura" para las firmas y las corporaciones que las colocan, sino que responden a la necesidad de solucionar los varios problemas operativos.

Alrededor de finales de los años 1950 los tubos fueron sustituidos por transistores. Esto levanta lo que se conoce como la "segunda generación" de máquinas de cálculo.

Usando los transistores y mejorando las máquinas y los programas, la máquina de cálculo se vuelve más rápida y económica y esto difunde en diez mil modelos en todo el mundo. Por la situación económica general cambiante, el continuo crecimiento de las firmas, la introducción de nuevas técnicas de organización y la gerencia de una firma, pasa de un uso prevalente de contabilidad y estadístico a algunas aplicaciones más complejos que se refieren a todos los sectores de activos.

El transistor fue realizado en 1948 por los norteamericanos John Bardeen, Walter Brattain y William Shockley que compartieron por su invención el Premio Nobel de Física de 1956. El transistor es un dispositivo electrónico hecho de cristal de silicio o germanio en los que diferentes átomos de materiales son oportunamente insertados.

Para algunos valores de tensión eléctrica a la cual es expuesta el transistor, tiene la capacidad de transmitir o no la corriente, así que puede representar el 1 ó el 0 que son reconocidos por la máquina. Comparado a las válvulas, el transistor tiene muchos ventajas: tienen un precio de fabricación más pequeño y una velocidad diez veces mayor, pasando de la posición 1 a 0 en algunas millonésimas de segundo. Los tamaños de un transistor son de algunos milímetros comparado a los muchos centímetros del tubo de vacío. Las direcciones de operación segura son incrementadas porque los transistores, trabajando "en frío", evitan las roturas que eran frecuentes en las válvulas debido al calentamiento. Así, las máquinas son construidas con decenas de miles de circuitos complejos que son incluidos en un pequeño espacio.

Entre los sistemas de la segunda generación marcamos el IBM 1401, que fue instalado desde 1960 hasta 1964 en más de cientos de miles de modelos, monopolizando alrededor de un tercio del mercado mundial. En este período también estuvo la única tentativa italiana: el ELEA de Olivetti, producido en 110 modelos.

El desarrollo notable de las máquinas de cálculo y de sus aplicaciones en este período no es debido solamente a la característica del CPU (Unidad Central de Proceso), sino que también a las continuas mejoras hechas en las memorias auxiliares y en las unidades para la toma y emisión de datos.

Las memorias de discos pueden manejar decenas de millones de letras o dígitos. Más unidades pueden ser conectadas al mismo tiempo a la máquina de cálculo, llevando así la capacidad de memoria total a algunos cientos de millones de caracteres.

Cerca de los discos que están conectados firmemente con la unidad central son introducidas algunas unidades en las cuales las pilas de discos son móviles y pueden ser fácilmente reemplazados por otra pila en pocos segundos.

Incluso si la capacidad de discos móviles es más pequeña comparada a las fijas, su intercambiabilidad garantiza una capacidad ilimitada de datos que están listos para la elaboración.

Las máquinas de cálculo de la segunda generación, a través de un dispositivo particular hecho para ordenar los datos interiores, pueden sobreponer diferentes operaciones, esto significa leer y perforar las tarjetas al mismo tiempo, ejecutar cálculos y tomar decisiones lógicas, escribir y leer la información en cintas magnéticas.

Para garantizar el continuo cambio de información entre el centro y la periferia, surgen las unidades terminales que tienen que transmitir los datos a la máquina de cálculo central que también puede estar a una distancia de cientos de kilómetros gracias a una conexión telefónica.

La explosión en el uso de computadores comenzó con los computadores de la 'tercera generación'. Estos dependían en la invención independiente de Jack St. Clair Kilby y Robert Noyce, el circuito integrado (o microchip), que condujo más adelante a la invención del microprocesador, por Ted Hoff y Federico Faggin en Intel.

Durante los años 1960 había un considerable solapamiento entre las tecnologías de la segunda y la tercera generación. Tan tarde como en 1975, Sperry Univac continuaba la fabricación de máquinas de segunda generación como el UNIVAC 494.

El microprocesador condujo al desarrollo del microcomputador, computadores pequeños, de bajo costo, que podía ser poseído por individuos y pequeñas empresas. Los primeros microcomputadores aparecieron en los años 1970, y llegaron a ser ubicuos en los años 1980 y más allá. Steve Wozniak, cofundador de Apple Computer, es acreditado por desarrollar el primer computador casero comercializado masivamente. Sin embargo, su primera computadora, el Apple I, vino algún tiempo después del KIM-1 y el Altair 8800, y la primera computadora de Apple con capacidades de gráficos y de sonidos salió bien después del Commodore PET. La computación se ha desarrollado con arquitecturas de microcomputador, con características añadidas de sus hermanos más grandes, ahora dominantes en la mayoría de los segmentos de mercado.

Una indicación de la rapidez del desarrollo de este campo puede ser deducido por el artículo seminal de Burks, Goldstein, von Neuman, documentado en la revista "Datamation" de septiembre-octubre de 1962, que fue escrito, como versión preliminar 15 años más temprano. (ver las referencias abajo). Para el momento en que cualquier persona tuviera tiempo para escribir cualquier cosa, ya era obsoleto.





</doc>
<doc id="128512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128512" title="Laxenburg">
Laxenburg

Laxenburg es una pequeña población localizada a 30 km. de Viena, Austria, perteneciente al distrito de Mödling en el estado de Baja Austria ("Niederösterreich").

Laxenburg es conocido, en gran medida, debido al Palacio de Laxenburg, que fue junto con el Palacio de Schönbrunn, la residencia de verano más importante de los Habsburgo.

El Palacio fue adquirido por la familia Habsburgo en 1333, y fue sucesivamente ampliado en el siglo XVII por Lodovico Burnacini y en el 1745 por la emperatriz María Teresa I dándole al interior un estilo rococó, en lo que se refiere a la nueva zona del palacio ("Neues Schloss")

Con posterioridad a 1780, se transformó el jardín del palacio en un jardín de estilo inglés, con varios lagos artificiales y en una isla el Franzensburg, castillo construido por orden del emperador Francisco I, del que toma el nombre.
En 1919, tras la Primera Guerra Mundial, la ciudad de Viena se hizo cargo del dañado palacio, y desde entonces es la ciudad de Viena la propietaria del Parque del Palacio de Laxenburg.

Laxenburg, tras la anexión de Austria por parte de Alemania en 1938, llegó a formar parte de la ciudad de Viena, más concretamente del distrito 24, pero en 1954 se volvió a transferir a la ciudad al Estado de Baja Austria.

A finales de los años 1950 hubo planes de utilizar los parque del Palacio, que se encontraba destrozado tras la Segunda Guerra Mundial en una Exposición Universal, con el fin de revitalizar la zona. Los planes acabaron fracasando, aunque en los años siguientes tanto el parque como el Palacio de Laxenburg fueron reparados, debido a los impulsos de la ciudad de Viena y del Estado de Baja Austria.

Desde 1975 el Palacio de Laxenburg sirve de sede del "International Institute for Applied Systems Analysis", IIASA.

Otras atracciones de Laxenburg incluyen el Castillo Antiguo (sede del Archivo Fílmico Nacional de Austria), el Lago Elizabeth, los bosques de Laxenburg, la Tumba de Francisco José, la Estación de Ferrocarriles Imperiales (hoy restaurante de IIASA), la Isla de los Reyes, el Ayuntamiento (Rathaus), la Haus der Mitte, y la Ritterkampfarena, entre otros.

La Academia Internacional contra la Corrupción, una iniciativa conjunta de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD), la República de Austria y la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), tiene su sede en Laxenburg. 



</doc>
<doc id="128513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128513" title="Acción Nacionalista Vasca">
Acción Nacionalista Vasca

Acción Nacionalista Vasca (; EAE-ANV) fue un partido político español fundado en 1930, de ideología nacionalista vasca que se definía como de izquierdas, republicano e independentista. Participó en el primer Gobierno vasco formado en la Guerra Civil Española y fue proscrito durante la dictadura franquista, desarrollando poca actividad en la clandestinidad y el exilio. Legalizado de nuevo durante la Transición, formó parte de la coalición Herri Batasuna entre 1978 y 2001. En 2008, el Tribunal Supremo suspendió sus actividades por estimarlo sucesor de Batasuna (formación a su vez ilegalizada por su presunta relación con la banda terrorista ETA), y finalmente lo declaró de nuevo ilegal, ordenando su disolución.

En 1895 se fundó el Partido Nacionalista Vasco (PNV), que en el siglo XX sufrió varias escisiones. Una de estas disensiones internas fue aprovechada por Francisco Ulacia para fundar en 1911 el Partido Republicano Nacionalista Vasco, como alternativa al nacionalismo vasco conservador y católico, de carácter hegemónico. A pesar de su breve recorrido, al PRNV se considera como un claro precedente de ANV.

Sin embargo, una de las escisiones más importantes del PNV fue la que en 1921 lo dividió en la Comunión Nacionalista Vasca, autonomista, y Aberri, de tendencia más independentista. Un sector de la CNV intentó adaptar la doctrina nacionalista (suprimiendo la confesionalidad, el confederalismo, el clericalismo y aspectos tradicionales del Partido) y acercarse a las fuerzas españolas de izquierda que intentaban instaurar la República (como el PSOE, con gran presencia en el sector metalúrgico de Vizcaya). Sin embargo, el 16 de noviembre de 1930, en la Asamblea de Vergara, Aberri y la CNV volvieron a unirse en el PNV, manteniendo el lema ""Jaun-Goikua eta Lagi-zarra"" (literalmente "Dios y Ley vieja", refiriéndose con "ley vieja" a los fueros), y reafirmando su confesionalidad.

El 30 de noviembre de 1930 militantes laicistas y progresistas, fundamentalmente de la CNV, aunque también de Aberri y nacionalistas independientes, firmaron en Bilbao un manifiesto conocido como "Manifiesto de San Andrés", en respuesta al proceso de reunificación del PNV (9 de los 11 firmantes del Manifiesto de San Andrés, que formaron su Comité Provisional, provenían de Comunión Nacionalista Vasca). Ese fue el manifiesto fundacional de ANV, el que sería el primer partido político del espectro sociológico de la izquierda abertzale. 

El posicionamiento político de ANV, y quizás la denominación del partido, se inspiró en el de las formaciones Acció Catalana y Acció Republicana de Catalunya, siendo su equivalente político vasco.Entre los fundadores destacaron Anacleto Ortueta, Luis Urrengoetxea, Tomás Bilbao, Justo Gárate, Julián de Arrien, José Ignacio Arana y José María Belausteigoitia. ANV tenía su fuerza fundamental en Bilbao, de donde provenían la mayoría de sus fundadores, y de Baracaldo, ya que la Juventud Vasca de esta localidad se adhirió a ANV en 1931. Sus principales dirigentes eran profesionales liberales. Sus órganos de prensa fueron el diario "Acción Nacionalista", editado en Bilbao entre 1932 y 1933, y posteriormente "Tierra Vasca" editado entre 1933 y 1937.

ANV tenía un ideario nacionalista moderado, se definía como aconfesional (frente al carácter confesional católico del PNV de aquella época) y su carácter socialdemócrata y republicano le abría a alianzas con los partidos republicanos y al PSOE. Fue el primer partido vasco de izquierda nacionalista. Ideológicamente, los fundadores de ANV eran liberales progresistas, contrarios a los dogmas de Sabino Arana sobre la raza, la religión y la historia del País Vasco. Eran también aconfesionales, pero no anticlericales; más bien, católicos partidarios de la separación de la Iglesia y el Estado. A diferencia del PNV, ANV se integró en la Conjunción Republicano-Socialista para las elecciones municipales de abril de 1931, con el objetivo de lograr un estatuto para el País Vasco. Obtuvieron buenos resultados (7 concejales en Bilbao y 5 en Baracaldo, y dos alcaldías en Vizcaya) y representantes en las Comisiones Gestoras de las diputaciones provinciales.

ANV se presentó a las elecciones constituyentes de 1931 en solitario en Bilbao (a nivel local), Vizcaya (a nivel provincial), y dentro del bloque de izquierdas en Guipúzcoa. Sus resultados fueron muy malos. En Bilbao quedaron por detrás del PCE y fueron la última candidatura en las dos circunscripciones vizcaínas (con unos resultados en torno al 4 %). Su candidato en Guipúzcoa obtuvo en torno al 10 % de los votos, pero sin conseguir ninguno de los dos escaños destinados a las minorías (su candidato Justo Gárate se quedó a 200 votos de conseguir un escaño). Dos tercios de sus votos provenían de Bilbao y Baracaldo.

A pesar de su debilidad, ANV fue siempre un ferviente estatutista, con una concepción unitaria, no foralista, del País Vasco, que rechazó el Estatuto de Estella por los componentes clericales del mismo. Activo partidario del "Estatuto de las Gestoras", el retraso en la tramitación del Estatuto vasco durante el bienio progresista provocó que ANV se acercase al PNV y se alejase de las izquierdas republicanas. En las elecciones de 1933, sin embargo, rechazó ir en coalición con el PNV y se presentó en solitario, cosechando un nuevo fracaso.

El 19 de noviembre de 1933, día de elecciones legislativas, Hermenegildo Alvariño, joven emigrante gallego y militante de ANV, fue asesinado a manos de pistoleros socialistas en un bar cercano a la sede de ANV en Baracaldo.

El bloqueo de la tramitación del Estatuto durante el bienio radical-cedista llevó a la radicalización de parte de la militancia de ANV, que viró a la izquierda. Este sector se impuso a los fundadores, muchos de los cuales abandonaron el partido en 1936, antes de que ANV definiese su nuevo programa. Este programa era anticapitalista, aunque no marxista, y abogaba por un Estado vasco independiente. Este nuevo enfoque en la cuestión nacional no le hizo variar su estrategia, ingresando en el Frente Popular y presentándose en su seno a las elecciones de febrero de 1936 (aunque sin conseguir escaño). Su programa seguía siendo la aprobación del Estatuto de autonomía vasco. Antes de las elecciones, ANV y el PNV habían rechazado el frente nacionalista propuesto por el grupo independentista Jagi-Jagi.

Al estallar la Guerra Civil, a diferencia de las dudas que afectaron al PNV, ANV se puso decididamente a favor de la República y la frágil autonomía vasca, participando en las Juntas de Defensa de Guipúzcoa y Vizcaya. A pesar de su pequeño tamaño, cuatro batallones de voluntarios combatieron en el bando republicano como parte del Euzko Gudarostea (cuerpo armado dependiente del Gobierno vasco, defendiendo a la República). Los batallones del ANV sufrieron una dura derrota en el frente del monte Albertia y sufrieron cuantiosas pérdidas no solo en Vizcaya, sino también en Asturias tras la caída de Euskadi (a diferencia de las tropas del PNV, las de ANV no se rindieron).

Al aprobar las Cortes de la República el Estatuto de autonomía en octubre de 1936, ANV formó parte de la coalición entre el PNV y el Frente Popular que formó el primer Gobierno vasco bajo la presidencia del "lehendakari" José Antonio Aguirre, en el que se integró su dirigente Gonzalo Nárdiz como Consejero de Agricultura. Su compromiso con la República prosiguió incluso tras la caída del País Vasco en manos de las tropas de Franco. Cuando en 1938 el diputado y dirigente del PNV Manuel Irujo dimitió como ministro sin cartera en el Gobierno de Juan Negrín, Tomás Bilbao, de ANV, lo sustituyó. Otros dirigentes de ANV desempeñaron cargos diplomáticos de la República y Nárdiz continuó desempeñando su puesto de consejero en todos los Gobiernos vascos en el exilio, bajo la presidencia de Aguirre primero y con Leizaola después, hasta la disolución de esta institución en 1979, tras la instauración del Estatuto de Guernica, vigente hasta la actualidad.

Proscrito por la dictadura franquista, ANV sobrevivió a duras penas en el exilio y en la clandestinidad durante casi 40 años. Su labor opositora se cristalizó principalmente en su permanencia en el gobierno vasco en el exilio (representado por Nárdiz) y en la edición en el exilio de su publicación "Eusko Lurra-Tierra Vasca", en Bayona (hasta 1940) y posteriormente en Buenos Aires (entre 1956 y 1976), pero apenas tuvo más actividad. Tras la muerte de Franco, ANV reapareció y se inscribió como partido político. Sin embargo, seguía siendo un partido minúsculo y dividido, que tuvo graves problemas para encontrar su sitio en el emergente y variado panorama político vasco.

Tras el fin del régimen franquista, ANV salió de la clandestinidad y se registró como partido político en 1977, con su sede social establecida en la localidad costera vizcaína de Bermeo.

ANV participó en las conversaciones de Chiberta entre todas las fuerzas nacionalistas vascas, celebradas en 1977. Allí rechazó las exigencias de ETA (militar) de no presentarse a las primeras elecciones democráticas de 1977 si no se conseguía la amnistía. ANV se presentó en solitario a las elecciones en las circunscripciones de Guipúzcoa y Vizcaya, cosechando unos pésimos resultados electorales (menos del 1 % de los votos) y siendo una de las formaciones políticas menos votadas del panorama político vasco. En Navarra se había presentado en coalición con el PNV y Partido Socialista Vasco (ESB-PSV), formando la Unión Autonomista de Navarra, la cual quedó en quinto lugar con poco más de un 6 % de votos, sin obtener acta de diputado.

Los resultados electorales forzaron a ANV a buscar alianzas con otras formaciones nacionalistas de izquierdas, y así, en 1978 se integró en la coalición electoral Herri Batasuna. Paralelamente, estallaron duros enfrentamientos en el seno de ANV entre los dirigentes del exilio, notablemente Gonzalo Nárdiz y la dirección de ANV, controlada por la nueva militancia del interior, encabezada por Josu Aizpurua, partidaria de la integración en HB. La dirección de ANV solicitó a Nárdiz que dimitiera de su puesto en el Gobierno de Euzkadi en el exilio y al "lehendakari" en el exilio su sustitución por Josu Aizpurua, lo que no fue aceptado ni por Leizaola ni por Nárdiz. Esto provocó la escisión de la denominada «ANV Histórica» que bajo la dirección de Nárdiz dio su apoyo a Euskadiko Ezkerra.

En 1978, ANV intentó fusionarse con ESB-PSV, otro de los partidos que constituían HB, para formar un nuevo partido que se denominaría Euskal Sozialista Ekintza. Sin embargo, el proceso de unión fracasó debido a la crisis interna que se produjo en ESB tras adoptar el marxismo como orientación ideológica en su congreso.

Tras el importante apoyo electoral que obtuvo HB en las elecciones forales y municipales de 1979, se desató un enfrentamiento abierto en el seno de la coalición entre los diversos grupos que la formaban. Herri Batasuna era, a efectos legales, una coalición electoral que agrupaba a ANV y ESB-PSV, los dos únicos partidos políticos legales que la formaban. Sin embargo, dentro de la coalición participaban también otros dos partidos comunistas alegales, Langile Abertzale Iraultzaileen Alderdia (LAIA) y Herri Alderdi Sozialista Iraultzailea (HASI), así como personas no afiliadas a ninguno de los cuatro partidos. En los primeros años de existencia de Herri Batasuna se produjo una pugna entre tres de los partidos que la integraron, ANV, ESB-PSV y LAIA, por un lado y los grupos e independientes partidarios de la Alternativa KAS, por otro. Este enfrentamiento se debía básicamente a discrepancias en la organización interna de la coalición y a la participación o no de la misma en las instituciones políticas españolas. No había en principio ningún tipo de discrepancia sobre el apoyo a la paralela actividad de ETA (militar).

En el V Congreso de ANV, celebrado en julio de 1979, chocaron las dos corrientes internas de ANV, la que era más bien fiel a los principios tradicionales e históricos de la organización y la más partidaria de acercarse a HASI (miembro mayoritario de HB) y la Alternativa KAS. Tras la dimisión del hasta entonces secretario general de ANV, Valentín Solagaistua, fue elegido Josu Aizpurua como secretario general del partido. Bajo la dirección de Aizpurua, ANV no se plegó a las solicitudes de ESB y LAIA de dejar a HASI fuera de la coalición, por lo que contribuyó de manera sustancial a la creación de una Herri Batasuna básicamente controlada por HASI y KAS. Ese año, antiguos dirigentes históricos de ANV, como Nárdiz o Luis Ruiz de Aguirre mostraron su apoyo al Estatuto de Guernica.

Poco antes de las elecciones autonómicas de 1980, LAIA y ESB abandonan HB, que quedó reducida a una coalición de ANV y HASI, controlado en la práctica por la alegal Koordinadora Abertzale Sozialista (KAS). Aizpurua sería miembro de la Mesa Nacional de HB, elegida en 1979. En las primeras elecciones autonómicas, HB obtuvo un buen resultado. Aunque ANV era públicamente partidaria de participar en las instituciones políticas vascas, esta opinión chocaba con la corriente mayoritaria de la coalición, que se impuso, lo que provocó ciertas tensiones entre partido y coalición.

En octubre Aizpurua renunció a su puesto como parlamentario, siendo sustituido por el sindicalista José Luis Cereceda. En 1981 cesa como secretario general de ANV y miembro de la Mesa Nacional.

La influencia y peso de ANV en el conjunto de la organización fue pequeño, ya que prácticamente se reducía al derecho de elegir a uno de los 24 miembros de la Mesa Nacional que dirigían la coalición. La importancia de ANV para Herri Batasuna consistía en que era un partido político legal con derecho a mantener las siglas de la coalición. También permitía mantener una ligazón histórico-sentimental entre la coalición "abertzale" y los nacionalistas que lucharon en la República y contra Franco.

En el momento de la refundación de Herri Batasuna en Batasuna en 2001, los ya escasos militantes de ANV se integraron en la nueva formación; sin embargo, el histórico partido decidió expresamente mantener su propia personalidad no integrándose como tal.

El 1 de junio de 2002, ANV celebró su X Congreso en Baracaldo, que reunió a 78 personas, eligiendo una dirección nacional de 29 miembros, entre ellos el presidente Kepa Bereziartua y el secretario general Antxon Gómez. En julio de 2005, comenzó a publicar la revista "Eusko Ekintza".

Tras décadas sin presentarse a unas elecciones, ANV presentó en 2003 representantes en las juntas electorales de cara a formar candidaturas para las elecciones municipales y forales de ese año, aunque al final no presentó listas.

El 12 de abril de 2007, cuatro años después de que Batasuna fuera ilegalizada en España por sentencia del Tribunal Supremo, ANV presentó candidaturas propias por primera vez desde 1977 para concurrir en las elecciones municipales, forales del País Vaco y de Navarra del 27 de mayo. Ello dio lugar a que fuera investigada por las autoridades por si pudiera ser "heredera" de la formación ilegal. El 28 de abril, el juez Garzón decidió que no había indicios suficientes acerca de la relación entre ANV y Batasuna; sin embargo, el Partido Popular solicitó al Gobierno español que el Fiscal General del Estado impugnase "todas las listas" de la izquierda "abertzale".
Ante esta situación, el Fiscal General del Estado, Cándido Conde-Pumpido, impugnó ante el Tribunal Supremo 110 candidaturas de ANV y la Abogacía del Estado impugnó 122, siendo ilegalizadas un total de 133 de un total de 256 presentadas, de acuerdo con el procedimiento establecido en la Ley de Partidos. Finalmente, este tribunal anuló en la mañana del 6 de mayo de 2007 dichas listas, tras una deliberación que se prolongó desde el día anterior. La decisión fue avalada posteriormente por el Tribunal Constitucional y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos. ANV llamó a una movilización para el 12 de mayo en Bilbao contra esta decisión y, al día siguiente, el dirigente de Batasuna Pernando Barrena pidió el voto para ANV en las elecciones municipales del 27 de mayo, ante la inminente ilegalización del nuevo partido Abertzale Sozialisten Batasuna promovido por Batasuna.

En el XI Congreso de ANV, celebrado el 27 de octubre de 2007, se consideró la creación de un Consejo Nacional Vasco (CNV), formado por todos los partidos nacionalistas vascos que realmente apoyaran la independencia de Euskal Herria con el fin último de crear un nuevo Estado, que recibiría el nombre de República de Navarra, con capital en Pamplona. EAE-ANV se reafirmó en la organización federada de ese nuevo Estado vasco y recordó que, a su modo de ver, hay algunos territorios fuera de los actuales País Vasco francés, la Comunidad Autónoma Vasca y Navarra, que también pertenecerían a la nación vasca. Entre ellos destacó Treviño, La Puebla de Arganzón y Miranda de Ebro, en la provincia de Burgos, Castro-Urdiales y el Valle de Villaverde, en Cantabria, además de Ejea de los Caballeros, en la provincia de Zaragoza, y algunas partes de La Rioja. Estas pretensiones suscitaron el rechazo en los territorios afectados, mientras que en las localidades de Treviño y La Puebla de Arganzón, tienen representación en los respectivos consistorios.

Se criticó también a otras organizaciones como Aralar, a la que se negó su condición de independentista y se eligió a un nuevo secretario general, Juan Carlos González Lorente, en sustitución de Antxon Gómez.

El 15 de junio de 2007, por medio de Marian Beitialarrangoitia, alcaldesa de Hernani, ANV manifestó su negativa a condenar los actos de "kale borroka" acontecidos en aquellas fechas, aduciendo que este hecho no aportaba "ninguna solución". El 13 de enero de 2008 la Fiscalía de la Audiencia Nacional denunció a Marian Beitialarragoitia por enaltecimiento del terrorismo, al pedir un aplauso para los terroristas de ETA Igor Portu y Martín Sarasola, autores del atentado de la T4 del Aeropuerto de Barajas, que habían denunciado torturas por parte de la Guardia Civil durante su detención; petición que fue realizada en el acto de presentación de las candidaturas de ANV a las elecciones generales de 2008 y fue respondida con una cerrada ovación de los más de tres mil asistentes. Esta denuncia en un principio fue archivada por el juez Santiago Pedraz, pero posteriormente fue reabierta por la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional. Anteriormente, la alcaldesa de Hernani ya había suscitado alguna controversia debido a otros hechos, como la contratación como miembros de su equipo de dos antiguos miembros de Euskal Herritarrok, la colocación de fotos de presos etarras en algunas calles del municipio, o la creación de una comisión de ayuda a los presos de ETA oriundos de Hernani. Su caso llegó hasta el Tribunal Supremo, que finalmente consideró que los hechos no constituían delito alguno.

El 8 de febrero de 2008 ANV, al igual que el Partido Comunista de las Tierras Vascas (PCTV-EHAK), fue suspendida de actividad durante tres años por el juez de la Audiencia Nacional Baltasar Garzón, con lo que no pudo presentarse a las elecciones de 2008. Días antes el mismo juez había imputado a tres de sus dirigentes (Kepa Mirena Bereziartua, Alazne Arozena y Antxon Gómez Lorente) por colaboración con ETA. También prohibió la concurrencia a las elecciones generales el Tribunal Supremo en un procedimiento distinto instado por la Fiscalía General del Estado, aunque decidió no suspender sus actividades.

Pocos días después, el 14 de febrero de 2008, los jugadores de la Real Sociedad hicieron público un manifiesto, respaldado por el 70% de la plantilla, en el que definían la ilegalización de ANV y el Partido Comunista de las Tierras Vascas como una decisión política y abogaban por "el diálogo entre todas las partes como solución al "conflicto vasco"".

El 20 de febrero de 2008 se presentaron por parte de la Abogacía del Estado ante la Sala 61 del Tribunal Supremo nuevas pruebas que vinculaban a ANV con la ilegalizada Batasuna, basándose en dos informes de la Policía Nacional entregados por el juez Baltasar Garzón, tras presentarse la demanda de ilegalización de ambos partidos. Según dichos informes, las sedes de ANV se habrían utilizado como bases de actividad al servicio de Batasuna, puestas de manifiesto tras un registro de la sede de Pamplona y no encontrarse documentos sobre la actividad de ANV sino de Batasuna, de Segi y de las agrupaciones de electores Sozialista Abertzaleak, así como el control de las comunicaciones y la dirección y de la presentación de las listas de ANV a las elecciones por parte de Iñigo Balda Calonge, miembro de la Mesa Nacional de Batasuna.

El 30 de abril de 2008, el juez Baltasar Garzón envió a prisión a la alcaldesa de Mondragón Inocencia Galparsoro, de ANV, por los delitos de colaboración con banda armada y quebrantamiento de la suspensión de actividades. Además, la policía registró y se llevó documentos del ayuntamiento para la investigación. También el 5 de mayo, tras un registro policial, el mismo juez ordenó la clausura y precinto de la sede de ANV en Portugalete, dentro del sumario genérico por la suspensión de actividades de la formación.

En cumplimiento del auto de suspensión de actividades de la formación, el 6 de mayo de 2008 las Juntas Generales de Álava acordaron disolver el grupo de ANV en la Cámara.

Tras el asesinato el 7 de marzo de 2008 del exconcejal del PSOE en Mondragón Isaías Carrasco por parte de la banda terrorista ETA en dicha localidad, todos los grupos políticos del ayuntamiento condenaron dicho atentado a excepción de ANV, partido que ocupaba la alcaldía de Mondragón; lo que llevó posteriormente a que sus socios de gobierno en el ayuntamiento (Ezker Batua-Berdeak y Zutik) dieran por roto dicho pacto, y a la presentación de los demás grupos políticos (PP, PSE-EE, PNV, EA y Aralar) de diversas mociones de censura contra la alcaldesa. Finalmente la llamada 'moción ética' (una petición para que los concejales de ANV dimitieran si no condenaban la violencia), presentada por PNV y PSE-EE el 25 de abril de 2008 para desalojar a ANV de la alcaldía, fracasó debido a la abstención de los concejales del PP, EA y EB-B, en tanto que los de ANV, Aralar y Zutik votaban en contra. Al día siguiente, en Hernani, gobernada igualmente por ANV, la moción de PSE-EE y PNV volvió a fracasar, al abstenerse de nuevo los representantes de EB-B (los de EA y PP apoyaron esta vez la moción). Estas dos localidades fueron las primeras en la que se presentaron estas 'mociones éticas' para expulsar a ANV por su negativa a condenar la violencia etarra, siguiéndolas Vergara (donde el 29 de abril de igual modo fracasó, con el voto en contra de Aralar, la abstención de EA y la ausencia de dos concejales del PNV), Escoriaza (donde también fracasa, con los votos favorables de PNV, PSE y EB-B), Villava (donde sale adelante), Berriozar (donde no sale adelante), Elorrio, Villabona (que fracasa), Legazpia, Ibarranguelua y Placencia de las Armas (donde, en los tres casos, salió adelante), en Azpeitia y Anzuola (donde no sale adelante) y en Pasajes (donde, tras salir adelante, fue agredido un concejal del PSE-EE por simpatizantes de ANV) y en Villareal de Urrechu (donde también sale adelante).

Asimismo, el 6 de junio de 2008, el PSE anunció que en adelante las "mociones éticas" pasarían a ser mociones de censura.

El Tribunal Supremo resolvió, en sentencia del 16 de septiembre de 2008, la ilegalización de la formación política y su disolución, junto con la liquidación y puesta a disposición de todos sus bienes al erario público. La causa arrancó a iniciativa de la abogacía del Estado y el Ministerio Fiscal el 20 de febrero de 2008 —al mismo tiempo que se actuaba contra el Partido Comunista de las Tierras Vascas por los mismos motivos— argumentando la vinculación de ANV con la ilegalizada Batasuna y la organización terrorista ETA, y que la formación era un instrumento de ambas organizaciones. La sentencia estableció que ANV colaboraba de manera reiterada con Batasuna, dando apoyo político complementario a ETA. Para el tribunal fueron claves los comportamientos en sintonía de ANV, ETA y Batasuna durante las elecciones municipales de 2007. Dos días después, el Tribunal Supremo ilegalizó también al Partido Comunista de las Tierras Vascas. El 23 de julio de 2009, el Tribunal Supremo acordó ordenar la disolución de los grupos municipales de ANV en 125 ayuntamientos, así como el grupo de este partido en las Juntas Generales de Álava, en ejecución de la sentencia de ilegalización de la citada formación política en septiembre de 2008.

El partido interpuso recurso de amparo ante el Tribunal Constitucional, que dictó sentencia el 29 de enero de 2009 desestimándolo. El tribunal consideró determinantes la coincidencia de lemas, símbolos y proclamas entre ANV, ETA y la ya ilegalizada Batasuna, con la legitimación de la violencia como medio para la persecución de objetivos políticos. También consideró relevante el hecho de que ANV no condenara los atentados terroristas cometidos por ETA.

A continuación, ANV interpuso demanda ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) alegando que su ilegalización vulneraba los artículos 10 y 11 de la Convención Europea de Derechos Humanos. El Tribunal dictó sentencia el 15 de enero de 2013 por la que desestimaba la demanda al considerar que no se había producido tal vulneración. El tribunal con sede en Estrasburgo consideró que el proyecto político de ANV ""está en contradicción con el concepto de sociedad democrática y representa una grave amenaza para la democracia española"" y que su disolución respondía a una necesidad social imperiosa y estaba justificada conforme a lo dispuesto en la Convención. El representante de ANV expresó su disconformidad con la resolución y su propósito de estudiar la interposición de un recurso ante la Gran Sala del TEDH.

En las elecciones municipales, forales y autonómicas de 2007, ANV obtuvo 94.253 votos en las candidaturas que no fueron impugnadas (73.456 en el País Vasco y 20.690 en Navarra). ANV ganó en 31 municipios de los 97 que pudo presentarse y obtuvo representación en otros 62. De esta manera, la formación "abertzale" sumó 337 concejales en el País Vasco y 93 en Navarra, siendo la cuarta fuerza política en votos, con un 6,77% (tercera en número de concejales), en el País Vasco y cuarta (3,29%) en Navarra. ANV obtuvo también un concejal en Treviño y otro en La Puebla de Arganzón, los municipios que forman el enclave burgalés en Álava del Condado de Treviño.

En Guipúzcoa ANV se hizo en dichas elecciones con la alcaldía en 23 municipios: Aduna, Aizarnazábal, Alegría de Oria, Anoeta, Anzuola, Mondragón, Azpeitia (gracias al apoyo de EA y Aralar, al ser ANV la segunda lista más votada tras el PNV, que fue primera), Vergara, Escoriaza, Hernani, Icazteguieta, Isasondo, Legazpia, Legorreta, Lezo, Oyarzun, Oreja, Pasajes, Placencia de las Armas, Urrechu, Usúrbil, Villabona y Cestona.

En Vizcaya obtuvo nueve alcaldías: Elorrio, Yurre, Axpe Achondo, Aulestia, Gautéguiz de Arteaga, Mallavia, Ubide, Ajánguiz, Izurza y Busturia.

En Álava ANV obtuvo una única alcaldía, la del municipio de Aramayona.

En Navarra ANV obtuvo nueve alcaldías: Arbizu, Lacunza, Leiza, Larráun, Goizueta, Araiz, Basaburúa Mayor, Navascués y Vera de Bidasoa.

Atribuyéndose todos los votos declarados nulos, ANV reclamó como propios 92.000 votos más en el País Vasco y Navarra; afirmando ser la fuerza mayoritaria en un total de 55 alcaldías de estos territorios.

En otras localidades donde las listas de ANV fueron ilegalizadas, se presentaron otras listas consideradas afines a la izquierda abertzale, como en Leaburu ("Bide Berriak"), en Hernialde ("Herritarrak") o en Amézqueta ("Kimu Berri Taldea").

ANV pudo presentar listas a las Juntas Generales de Álava y Vizcaya, no así en Guipúzcoa, consiguiendo en total 28.128 votos. De ellos, 13.113 en Álava, lo que se tradujo en 4 junteros, y 15.015 en Vizcaya, con un juntero, ya que solo pudo presentarse en las Encartaciones.

Atribuyéndose del mismo modo todos los votos nulos, ANV reivindicó un juntero más en Álava (de la circunscripción de Ayala, donde su lista había sido ilegalizada); y otros cuatro en Vizcaya. En Guipúzcoa el voto nulo fue del 21,6%, y ANV reivindicó 12 junteros.

En el Parlamento de Navarra, los votos nulos fueron 18.285, que la formación reivindicó como propios, correspondiéndole según esta interpretación 2 diputados electos.





</doc>
<doc id="128517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128517" title="Jonathan Ive">
Jonathan Ive

Jonathan Paul "Jony" Ive es un diseñador inglés que se integró en Apple en 1992. Fue vicepresidente Senior de Diseño de Apple, nombrado el 25 de mayo de 2015 Oficial Jefe de Diseño de Apple, un cargo de nueva creación que desempeñó oficialmente a partir del 1 de julio del mismo año. 

Está a cargo del Grupo de Diseño Industrial de Apple y también lidera la dirección de equipos de software de la Interfaz Humana de toda la compañía. Ive es el diseñador de muchos de los productos de Apple incluyendo el MacBook Pro, iMac, MacBook Air, Mac mini, iPod, iPod Touch, iPhone, iPad, iPad Mini, Apple Watch e iOS.

El 27 de junio de 2019 anunció que dejará Apple a finales de año después de veintisiete años para comenzar su propio negocio creativo llamado LoveFrom que está previsto empiece su singladura en 2020.

Jonathan Ive, nacido en Chingford, Londres. Fue criado por su padre, y asistió a Chingford Foundation School y luego pasó a asistir a Walton High School, en Staffordshire. Posteriormente estudió Diseño Industrial en la Universidad de Northumbria (el Politécnico de Newcastle en el momento).

Después de un corto tiempo en la agencia de diseño de Londres, Tangerine, se trasladó a los Estados Unidos en 1992 para seguir su carrera en Apple Inc. Se ganó su puesto de trabajo actual a la vuelta de Steve Jobs en 1997, y desde entonces ha dirigido el equipo de Diseño Industrial responsable de la mayoría de los productos hardware importantes de la compañía.

Ha habido cuatro fases diferentes en el diseño de productos de Apple durante la colaboración de Jonathan Ive:

La primera de estas etapas salió a la luz en 1997 con la eMate, seguida en 1998 por el lanzamiento de la iMac Bondi. Este mismo diseño fue posteriormente aplicado a los primeros modelos de iBook que salieron a la venta en el año de 1999 y también afectó a las Power Mac G3 azul y blanca, incluyendo sus monitores. El diseño se caracterizó por superficies traslúcidas con aspecto de caramelo y un diseño con contornos suaves y redondeados. La carcasa tenía cortes a manera de rejilla lo que permitía dar un vistazo a una parte de los componentes internos de éstos productos. Los cables de suministro de electricidad también estaban cubiertos por una película plástica traslúcida.

Su aspecto diáfano y los colores de los equipos, al parecer fueron inspirados por los dulces de gomita (Mx) o gominolas (Es) y el mismo Jonathan comentó haber visitado plantas productoras de dulces con el afán de replicar el aspecto de éstos en sus diseños. Ive y su equipo se dieron a la tarea de rediseñar ciertos procesos de fabricación de materiales para lograr el aspecto deseado de éstas novedosas computadoras de escritorio.

El color de caramelo en el modelo de iMac primero se llama "Bondi Blue", una referencia al color del agua en la playa Bondi de Sídney.

El iMac "Bondi Blue" fue reemplazado con cinco colores de frutas en enero de 1999, "Blueberry" (de un azul brillante), "uva" (violeta), "Tangerine" (Mandarina), "Cal" (verde), y "Strawberry" (rosa roja). Dos de ellos, "Mandarina" y "Blueberry", se convirtió en el primer color que para el iBook. Blueberry fue también el color del azul y blanco Power Mac G3 y sus pantallas. Estos colores dulces anunciaba una tendencia en los bienes de consumo donde todo, desde la radio-reloj a cocineros de hamburguesas lucía brillantes cajas de plástico transparente.

A finales de 1999, los colores de frutas del iMac se unieron a un esquema de color más tranquilo llamado "Grafito", en la que los elementos de colores fueron sustituidos por un gris ahumado y algunos de los elementos en blanco se hace transparente. El grafito era el color de los modelos iMac Special Edition, y el primer Power Mac G4. Luego vino "Ruby" (rojo oscuro), "Sage" (verde bosque), "Indigo" (azul oscuro) y "Snow" (lechosa) en 2000. Los colores de la iBook 'también se actualizaron: Blueberry fue reemplazado con el Indigo, Mandarina fue sustituido por Key Lime (un ojo-que hace estallar de neón verde), y de grafito se añadió a la gama alta.

En 2001, dos combinaciones de colores nuevas: "Flower Power" y "Blue Dalmatian". "Flower Power" fue blanco con flores, y "Blue Dalmatian" era un azul similar a la original "Bondi Blue", pero con manchas blancas. La "nieve" esquema de colores también se utilizan en el iBook de segunda generación.

En 2001, Apple diseña alejado de la translucidez multicolores y después de dos ramas de nuevo diseño. El motivo profesional apareció con el PowerBook G4, y su principal metal de calidad industrial: titanio primero, y luego de aluminio. El diseño minimalista del consumidor debutó con el iBook G3, y su principal color blanco brillante y acabados opacos. Ambas líneas acabó con formas suaves, abultada y se dirigió hacia racionalizado, ortogonales, formas minimalistas. Los diseños parecen haber sido fuertemente influenciado por el diseñador industrial alemán Dieter Rams, con un claro ejemplo es la aplicación de la calculadora iPhone, que parece haber sido influenciado directamente por la calculadora Dieter Rams 1978 Braun Control ET44.

El iPod continúa el aspecto de la línea de los consumidores, con un opaco, frente blanca. El éxito y la gran abrazo de iPod de Apple parece haber tenido un efecto sobre Ive y su equipo de diseño, y algunas señalaron la similitud del diseño del iPod con la posterior del iMac G5 y Mac mini diseños. Apple incluso promovido la liberación de los iMac G5 como viene "de los creadores de iPod", y, en las fotografías adjuntas de promoción, ambos productos se muestran uno junto al otro en el perfil, poniendo de relieve las similitudes en su diseño. Recientemente el Airport Extreme, Apple TV, iPhone y los diseños han seguido esta tendencia hacia un estilo simple rectángulo redondeado a través de líneas de productos.

Los diseños más recientes se alejan de plástico blanco, sustituyéndolos con el vidrio y el aluminio. Esta fase de diseño de Apple mostró luchar por el minimalismo extremo: "de aluminio unibody".Sus productos poseen más limpieza, suavidad y bordes más afilados que sus predecesores, y eliminando todo lo que "no tiene por qué estar allí", creando una superficie extremadamente limpia. El iPhone de primera generación debutó este nuevo estilo, mostrando un aluminio más oscuro en la espalda y vidrio al frente. El diseño fue entonces trasladado a la línea del iMac, que ahora consiste principalmente en la cara de aluminio, a excepción de un borde negro alrededor de la pantalla. El iPod classic trajo este motivo a la línea de iPod, y ofreciendo un rostro más oscuro, de aluminio. El Macbook Air combina el estilo de aluminio de la línea del MacBook Pro con el modelo nuevo estilo a través de su teclado y pantalla brillante. El 14 de octubre de 2008 Apple lanzó un nuevo diseño del MacBook Pro de acuerdo con este nuevo estilo. Al igual que el MacBook Air anterior, el chasis del nuevo MacBook Pro está elaborado de una sola pieza de aluminio. Esta "construcción unibody' está destinada a reducir el tamaño del chasis y el número de piezas de chasis requeridas, aumentando la rigidez del chasis.

El iPod de quinta generación es uno de los diseños industriales de Apple más reconocidos.

Los críticos consideran que el trabajo de Ive debería de estar entre los mejores en diseño industrial, y los productos creados junto a su equipo le han hecho ganar premios, como el América Design Excellence Award.

Ive ha sido el ganador del diseñador inaugural del museo del diseño de la concesión del año en 2002, y volvió a ganar en 2003. En 2004, fue un miembro del jurado para el premio.

The Sunday Times nombró a Ive como uno de los extranjeros más influyentes de Gran Bretaña el 27 de noviembre de 2005: Ive era el número tres en una lista de 25.

Ive también figura en la lista de 2006 de Año Nuevo con honores, siendo nombrado en dicho año caballero comendador de la Orden del Imperio Británico por sus servicios a la industria del diseño. La Reina Elizabeth II dijo ser propietaria de un iPod en junio de 2005.

En una encuesta reciente de Macworld figura la contratación de Ive por Apple en 1992 como el evento más importante celebrado en la historia de la empresa, mientras que en MacUser (una filial de Macworld), el escritor Dan Moren sugirió recientemente que: y justifica la declaración diciendo que 

El 18 de julio de 2007, Ive 2007 recibió el Premio Nacional de Diseño en la categoría de diseño de producto para su trabajo en el iPhone.

El Daily Telegraph lo calificó como el británico más influyente en Estados Unidos el 11 de enero de 2008.

En julio de 2008, Ive fue galardonado con el premio MDA del logro personal, por el diseño del iPhone.

En mayo de 2009, Ive recibió un doctorado honorario de la Escuela de Diseño de Rhode Island.

Fue nombrado doctor "honoris causa" por la Universidad de Oxford en 2016.

Ive está casado con Heather Pegg, tiene un hijo y una hija, fue criado por su padre. Tiene una hermana llamada Susane. La familia vive en el área de Twin Peaks de San Francisco.

Es exalumno de la Universidad de Northumbria después de haber estudiado Diseño Industrial, se le otorgó un título honorario de la Universidad en 2000.

Objectified es un documental que habla sobre la compleja relación entre los objetos manufacturados y las personas que los diseñan. En este se muestra la creatividad existente detrás de todo trabajo (partiendo desde un simple cepillo de dientes hasta los gadgets de alta tecnología), mostrando a los diseñadores que constantemente examinan, vuelven a evaluar y reinventan nuestro entorno manufacturado en forma diaria.

Por medio de una serie de conversaciones a fondo, la película documenta los procesos creativos de algunos de los diseñadores más influyentes del mundo, analizando cómo su trabajo nos impacta en nuestras vidas diarias. Uno de los diseñadores entrevistados es Jonathan Ive, quien nos explica su visión de la importancia que tiene el diseño industrial para Apple.

El documental (que forma parte de una trilogía), fue presentado en marzo del 2009 y presentado en diversas salas de cine y festivales alrededor del mundo.


</doc>
<doc id="128520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128520" title="Manolo Saiz">
Manolo Saiz

Manuel Saiz Balbás (Torrelavega, Cantabria, 16 de octubre de 1959), conocido como Manolo Saiz, es un director deportivo español de ciclismo y antiguo miembro del consejo de administración del Real Racing Club de Santander. Fue el máximo responsable del equipo ONCE/Liberty Seguros y uno de los impulsores del circuito UCI ProTour.

Licenciado en Educación Física por el INEF, muy pronto llegó a ser seleccionador nacional en categorías junior y amateur.

A finales de los años 1980 pasó a hacerse cargo del equipo de tándems de la ONCE. Sus buenos resultados al frente del mismo le llevaron a presentar un proyecto a la organización para crear un equipo profesional de ciclismo en ruta, que se estrenó en 1989. Por el equipo pasaron corredores como Laurent Jalabert, Alex Zülle, Abraham Olano, Melchor Mauri o Marino Lejarreta.

En 2003 ONCE finaliza el patrocinio y le da la mano a un nuevo espónsor, Liberty Seguros, que firma para cinco años. 

Saiz fue el gran impulsor de las concentraciones de equipo, que se realizaban tanto en invierno (con toda la plantilla) como antes de alguna prueba importante (con los corredores que participarían en ella), especialmente antes de las tres grandes vueltas (Giro, Tour y Vuelta). Algunos escenarios que acogían dichas concentraciones de manera habitual eran Navacerrada, Sierra Nevada, los Pirineos y Puente Viesgo.

Sacó gran partido de los llamados "abanicos", con lo que dotó de un gran espectáculo al mundo del ciclismo, gracias a la fuerza del viento y a las estrategias del equipo.

El primer gran éxito del equipo llegó en 1991, al proclamarse Melcior Mauri ganador de la Vuelta a España.

La llegada de Alex Zülle y Laurent Jalabert supuso un salto de calidad para el equipo. Así, el equipo ganó la Vuelta a España durante tres años de manera consecutiva: 1995, 1996 y 1997. A finales de 1997 Zülle dejó a Saiz, pasando al Festina.

Con ONCE Manolo llegaría a obtener varios centenares de triunfos a lo largo de quince años, entre los que destacan tres Vueltas a España. Además, el equipo siempre fue un destacado en las clasificaciones por equipos y en disciplina de contrarreloj, tanto en el modo individual como el de equipos.

Manolo Saiz fue durante largo tiempo el presidente de la Asociación Internacional de Grupos Ciclistas Profesionales (AIGCP), hasta su renuncia en 2004. Era también amigo personal de Hein Verbrugghen, presidente de la UCI.

Saiz fue uno de los impulsores del UCI ProTour.

Tras haber sido detenido en una reunión con el Dr. Fuentes, y luego interrogado por los agentes, fue puesto en libertad al día siguiente. Fue posteriormente absuelto de culpa y cargo por la Justicia española.

En julio de 2018 la Agencia Española Antidopaje ( AEPSAD ) exigió al TAD la reapertura del expediente de Saiz y se ha derivado su definitiva resolución a la Federación Española de Ciclismo. En contra de Manolo Sáiz juega que constan como hechos probados que en el momento del arresto portaba dos cajas de Synachten, un compuesto inyectable que potencia los efectos anabólicos.

Tras estos sucesos, el día 2 de junio de 2006, la sociedad firmó un contrato de tres años con posible ampliación hasta seis, con Astaná-Würth, mejorando las condiciones del contrato anterior. Astaná es la capital de Kazajistán, y sería patrocinado por las cinco empresas más grandes del país, el cual ha experimentado un gran crecimiento en los últimos años.

Actualmente regenta dos negocios de hostelería, junto a otros dos socios. Así, además de una cervecería en su Torrelavega natal llamada Cruz Blanca (a la que incorporó un restaurante tras su compra), es también copropietario del Palacio de los Hornillos de Las Fraguas (donde se rodó la película "Los otros"), que acoge diversas celebraciones.

El 20 de mayo de 2012 es elegido miembro del consejo de administración del Racing de Santander por el indio Ali Syed hasta septiembre.

En 2015 crea el equipo ciclista Aldro Team, junto con Herminio Díaz Zabala y David Etxebarria. Sin embargo, este equipo desaparece en noviembre de 2018 por falta de patrocinios.


</doc>
<doc id="128527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128527" title="Plebiscito nacional de Chile de 1988">
Plebiscito nacional de Chile de 1988

El plebiscito nacional de Chile de 1988 fue un referéndum realizado en ese país el miércoles 5 de octubre de 1988, durante la dictadura militar. En aplicación de las de la Constitución Política de 1980, este plebiscito se llevó a cabo para decidir si Augusto Pinochet seguía o no en el poder hasta el 11 de marzo de 1997.

El universo electoral habilitado para votar entonces ascendió a 7 435 913 personas. Del total de votos válidos, el resultado fue de 44,01 % por el «Sí» y de 55,99 % por el «No» —del total de votos escrutados, el «Sí» obtuvo el 43,01 % y el «No», el 54,71 %—. Conforme a las disposiciones transitorias de la Constitución, el triunfo del «No» implicó la convocatoria para 1989 de elecciones democráticas conjuntas de presidente y parlamentarios, que condujeron tanto al fin de la dictadura como al comienzo del periodo llamado transición a la democracia.

La Constitución Política de 1980 estableció un periodo transitorio, que se extendía desde su entrada en vigencia, el 11 de marzo de 1981, hasta el término del mandato presidencial de Augusto Pinochet de ocho años, establecido nominativamente por ella (disposición transitoria decimocuarta).

En conformidad al texto constitucional, con al menos noventa días de anticipación a la fecha en que debía cesar en su cargo, es decir, el 11 de marzo de 1989, los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y el general director de Carabineros, o a falta de unanimidad de ellos el Consejo de Seguridad Nacional integrado además por el contralor general de la República, debían proponer al país una persona para ocupar el cargo de presidente de la República durante el periodo siguiente, sujeto a la ratificación de la ciudadanía mediante un plebiscito (disposición transitoria vigesimaséptima).

Los efectos del resultado de dicho plebiscito serían las siguientes:



Durante el año 1985 se suscitó un importante debate acerca de las condiciones en que se realizaría el plebiscito de aprobación o rechazo del candidato que se propondría como presidente para el periodo 1989-1997, de acuerdo a la norma transitoria vigesimaséptima de la Constitución.

De la letra de la norma transitoria undécima resultaba que la consulta plebiscitaria podría efectuarse antes que entrara en funcionamiento el Tribunal Calificador de Elecciones, establecido en las normas permanentes del texto constitucional, puesto que el plebiscito debía realizarse antes de la primera elección parlamentaria. Ello implicaba que este tribunal, aparentemente, no estaba llamado a controlar el referéndum y, eventualmente, tendría que crearse un órgano gubernamental ad-hoc para su calificación.

Basándose en dicha lectura, el proyecto de ley orgánica constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones, sometido al Tribunal Constitucional por la Junta de Gobierno establecía en el artículo final que ""El artículo 84° de la Constitución Política y la presente ley entrarán en vigencia sesenta días antes de la fecha en que debe realizarse la convocatoria a la primera elección de senadores y diputados"" y en el artículo primero transitorio que ""Para los efectos de la primera designación de los miembros del Tribunal Calificador de Elecciones, el pleno extraordinario" (de la Corte Suprema para elegir los miembros del tribunal) "a que se refiere el artículo 2° de esta ley, deberá realizarse con treinta días de anticipación, a lo menos, a la fecha en que debe realizarse la convocatoria a la primera elección de senadores y diputados"".

Sin embargo, el Tribunal Constitucional pronunciándose sobre dicho proyecto en la sentencia Rol N.º 33, de 24 de septiembre de 1985, por cuatro votos contra tres, estimó que dichas normas eran inconstitucionales, y por ende, debían ser eliminadas del proyecto de ley, pues sólo una interpretación literal, y con prescindencia del resto de las disposiciones de la Carta Fundamental, conduciría a pensar ""que el artículo 84° de la Constitución y las normas legales que lo complementan entrarán a regir, sin excepciones ni limitaciones de ninguna especie, en la fecha que señale la ley orgánica constitucional respectiva, con motivo de la primera elección de diputados y senadores"" (considerando 8º) y que dicha ""rígida interpretación del texto constitucional resulta inadmisible, porque ella está en pugna o contradice el artículo permanente y las disposiciones transitorias de la Carta Fundamental"" que a continuación se señalan (considerando 9º):

En consecuencia, dicho proyecto de ley, sin incluir los preceptos declarados inconstitucionales, se convirtió en la ley 18460, Orgánica Constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones, de 15 de noviembre de 1985.

Finalmente, mediante la ley 18604, de 23 de marzo de 1987, se agregó a la ley del Tribunal Calificador de Elecciones el siguiente artículo final: ""El artículo 84° de la Constitución Política entrará en vigencia con la publicación de la ley orgánica constitucional de los partidos políticos, debiendo el Tribunal Calificador de Elecciones constituirse dentro de décimo día. No obstante, para los efectos de la primera elección de senadores y diputados, el artículo 84 de la Constitución Política entrará en vigencia, en lo pertinente, sesenta días antes de la fecha en que debe realizarse su convocatoria"" (la ley orgánica constitucional de partidos políticos se publicó ese mismo día).

Para regular las materias relativas a la organización y el funcionamiento del Servicio Electoral e inscripciones electorales, el 1 de octubre de 1986 se promulgó la ley 18556, Orgánica Constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral. Su artículo primero transitorio dispuso que:
Dicha ley permitió que se abrieran los registros electorales el miércoles 25 de febrero de 1987, por primera vez desde el lunes 19 de noviembre de 1973, cuando la Junta de Gobierno había decretado la caducidad e inutilización de los registros. Pudieron inscribirse en los registros electorales los hombres y las mujeres mayores de 18 años y los extranjeros residentes. La primera inscripción en la comuna de Santiago correspondió a Augusto Pinochet.

La gran inscripción de electores que se produjo —cercana al 91 % del total de personas habilitadas para hacerlo— hizo temer tanto al Gobierno como a la oposición. Mientras el oficialismo comenzó a temer una masiva inscripción de opositores a la dictadura militar, la oposición pensó en una posible doble inscripción para sabotear el resultado del plebiscito.

Otro cuerpo normativo sustancial para el establecimiento del sistema electoral público prescrito por la Constitución fue la ley 18700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, del 6 de mayo de 1988. Esta norma reguló, en sus disposiciones transitorias, algunos aspectos prácticos de la convocatoria, campaña y votación en el plebiscito.

De acuerdo a la norma transitoria décima de la Constitución de 1980, en tanto no entrara en vigencia la ley orgánica constitucional de partidos políticos, estaba «prohibido ejecutar o promover toda actividad, acción o gestión de índole político-partidista, ya sea por personas naturales o jurídicas, organizaciones, entidades o agrupaciones de personas. Quienes infrinjan esta prohibición incurrirán en las sanciones previstas en la ley».

La tramitación de dicho proyecto de ley fue compleja y prolongada, iniciándose en 1983 y terminando en 1987, tras el pronunciamiento del Tribunal Constitucional. Ese proyecto finalmente se transformó en la ley 18 603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, de 23 de marzo de 1987, que entró en vigencia diez días después de su publicación en el Diario Oficial. A partir de dicha fecha, pudieron constituirse legalmente los partidos políticos.

Al interior de las diversos grupos y corrientes políticas existentes en la época se iniciaron intensos debates en torno a la conveniencia o inconveniencia de incorporarse al sistema de la ley 18603 y la transformación en asociaciones políticas formales. Sin embargo, en definitiva la mayoría decidió convertirse formalmente en partido al poco tiempo.

El Partido Nacional fue la primera organización política en ser reconocida legalmente por el Servel el 23 de diciembre de 1987, inscrita oficialmente en el registro correspondiente el 4 de enero de 1988. En los meses siguientes —antes del plebiscito— fueron legalizados los partidos Avanzada Nacional, Humanista, Renovación Nacional, Democracia Radical, Socialista Chileno, Demócrata Cristiano, Por la Democracia, Del Sur, Radical y Los Verdes.

Hacia 1986, Augusto Pinochet manifestó, de forma cada vez más evidente, su decisión de ser propuesto como candidato para el plebiscito. En esa línea, el viernes 11 de julio del mismo año declaró que «nadie puede desconocer el derecho del Gobierno a proyectarse más allá de 1989». Un par de meses después, el 7 de septiembre, sería víctima de un intento de asesinato por parte del Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR), en el camino al Cajón del Maipo, donde resulta ileso y mueren cinco de sus guardaespaldas.

El martes 7 de julio de 1987, con el propósito de ganar el plebiscito, designó como Ministro del Interior a Sergio Fernández, a quien se atribuía en parte el éxito en el plebiscito de 1980, en que se ratificó la Constitución Política.

Al año siguiente, el martes 12 de julio de 1988, los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y el General Director de Carabineros se reunieron para establecer las formalidades y medidas de publicidad necesarias, de acuerdo a la disposición transitoria vigesimaséptima, para elegir el candidato para el plebiscito. El acuerdo fue el siguiente: el país sabría siete días antes la fecha y lugar donde ellos se reunirían para realizar dicha designación.

Pocos días después, el martes 26 de julio, los partidos políticos de oposición denunciaron que «a medida que se ha acercado la fecha del plebiscito y que el general Pinochet ha comenzado a actuar de facto como el candidato que los supremos mandos militares deberían designar, un grupo significativo de oficiales, casi todos del Ejército, ha comenzado a realizar abiertamente una ostensible actividad electoral en favor del SÍ» ("La Época", 31 de julio de 1988).

Dentro de los grupos que apoyaban al gobierno se generaron importantes cuestionamientos y discusiones internas, pues algunos estimaban que el candidato debía ser un civil. Finalmente, el martes 30 de agosto, de acuerdo al procedimiento antes señalado, los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y el General Director de Carabineros propusieron como su candidato a Augusto Pinochet.
Pinochet aceptó en la misma reunión la nominación y pronunció un discurso de 25 minutos, refiriéndose al motivo y alcances de la decisión acordada. El plebiscito fue convocado para el día miércoles 5 de octubre de 1988.

La candidatura de Pinochet, es decir, la alternativa «Sí» en el plebiscito, fue apoyada por los partidos de la posteriormente denominada Alianza —Unión Demócrata Independiente y Renovación Nacional— y por otros partidos, como el Partido Nacional, el Partido Liberal Demócrata, Democracia Radical, Avanzada Nacional, Partido Democrático de Chile y el Partido del Sur.

A pesar del rechazo inicial a lo planteado por la Constitución, debido al debate sobre su legitimidad o ilegitimidad, la oposición al gobierno aceptó participar en el proceso. 

El martes 2 de febrero de 1988, trece organizaciones opositoras acordaron llamar a votar «No» en el plebiscito y a crear unas «condiciones mínimas suficientes de limpieza que eviten descalificarlo». Así se creaba la Concertación de Partidos por el No, antecedente directo de la Concertación de Partidos por la Democracia.

El miércoles 31 de agosto del mismo año, tras conocerse la nominación de Pinochet, diecisiete partidos políticos (Democracia Cristiana, MAPU, MAPU-OC, PADENA, Partido Humanista, Izquierda Cristiana, Partido Liberal, Los Verdes, Partido Radical, Radical Socialista Democrático, Socialdemocracia, Socialista-Almeyda, Socialista-Núñez, Socialista Histórico, Socialista Mandujano, USOPO y Partido por la Democracia) expresaron en el documento "Principios básicos de institucionalidad democrática" que «[e]l triunfo del NO en el plebiscito será el punto de partida de un proceso que permitirá reconstruir en Chile un verdadero régimen democrático».


Por primera vez en la historia nacional, se realizaron "franjas televisivas" para ambas posiciones políticas. A un mes del referendo, el lunes 5 de septiembre a las 22:45, aparecieron los primeros "spots", de 15 minutos cada uno. Dicha franja televisiva fue emitida hasta el 1 de octubre, siendo emitida a las 11:30 de la mañana los sábados y domingos. El primer día fue emitida primero la franja del «No» y luego la del «Sí», al día siguiente al revés, y así de manera sucesiva en los días posteriores.

Al poco tiempo, se notó la superioridad técnica de la franja del «No». La franja de la oposición superaba en todos los aspectos a la del «Sí», a pesar de que la inversión y planificación de esta última fue mucho mayor, al ser encargada a miembros de las Fuerzas Armadas y a publicistas argentinos, encabezados por Marcelo López, quien fue nombrado productor ejecutivo de dicha franja, al mismo tiempo que el equipo era conformado por Manfredo Mayol, Carlos Alberto Délano, Joaquín Lavín, Jovino Novoa y Jorge Eugenin (director de Dinacos):

La campaña del «No» era encabezada por Eugenio García —quien se desempeñó como director creativo de la franja televisiva— quien contaba con la participación y asesoría de José Manuel Salcedo, el psicólogo Jorge Cucurella, el publicista Ernesto Merino y un cientista político. El logotipo de la Concertación era un arcoíris —diseñado por Raúl Menjíbar—, que buscaba simbolizar la unión de todos en el espectro político opositor (naranja para los humanistas, verde para los socialdemócratas y ecologistas, rojo para los socialistas, azul para los democristianos, amarillo para los demócratas) y el deseo de un futuro mejor. A pesar de que la campaña, realizada por publicistas chilenos y estadounidenses, presentaba crudos relatos de las violaciones de los derechos humanos, tenía asimismo características positivas, tratando de resaltar el hecho de que el triunfo del «No» no implicaría necesariamente un gobierno socialista, como el de Salvador Allende, y que la propia oposición era plural (empleando para ello personalidades de derechas). Para ello, se compuso un popular "jingle" titulado "Chile, la alegría ya viene" —con letra de Sergio Bravo, música de Jaime de Aguirre e interpretado por Rosa Escobar y Claudio Guzmán—, y se contó con la colaboración de múltiples estrellas chilenas e internacionales, como Florcita Motuda (que compuso dos canciones, ""Nadie lo puede ver" "y ""El Vals del No""), Jane Fonda, Christopher Reeve o Sting. Sin embargo, la franja del No resultó censurada y no fue emitida el 12 de septiembre, cuando el Consejo Nacional de Televisión prohibió emitir extractos de una entrevista al juez René García Villegas, en el cual denunciaba torturas y realizaba acusaciones en contra de la Central Nacional de Informaciones. Como respuesta, la opción Sí decidió no emitir su capítulo correspondiente al 13 de septiembre, señalando que la decisión fue tomada «con el objeto de mantener la igualdad de condiciones en el debate público».
Por otro lado, el «Sí» planteaba por una parte una estrategia centrada en resaltar la crisis ocurrida durante el gobierno de la Unidad Popular y sembrar el miedo en los votantes recordándoles ese período histórico, al tiempo que trataba de mostrar un rostro democrático y amable del general Pinochet, que era visto como un militar rígido y severo. Con "jingles" y canciones alegres se mostraban a algunos de los músicos y personalidades famosas más importantes de la década de 1980, además de resaltar los progresos económicos ocurridos durante el gobierno de Pinochet. Esta campaña tuvo también un fuerte tinte patriótico, con himnos dedicados al general, que rozaban la línea del culto a la personalidad en algunas ocasiones. A pesar de ello, no logró en absoluto superar a la campaña del «No», por lo que la franja fue reestructurada —estrenando un nuevo formato en el capítulo del 18 de septiembre— y tuvo que recurrir a criticar y parodiar los propios contenidos de la franja opositora de manera desesperada (por ejemplo, acusando a los señalados como víctimas de las políticas de la dictadura militar de ser simples actores, o parodiando las imágenes de manera burda).

Dentro de ambas campañas brilló la presencia de múltiples personajes de la época. Dentro de la campaña del Sí, aparte de los rostros políticos de derecha, hicieron parte de la franja televisiva los cantantes Marcelo Hernández (el «tío Marcelo» de "Cachureos"), Willy Bascuñán, Arturo Giolito, Ginette Acevedo, Patricia Maldonado y Benjamín Mackenna; los presentadores de televisión Jorge Rencoret y Katherine Salosny, y los deportistas Patricio Cornejo, Hans Gildemeister y Elías Figueroa. Encabezando el espacio del No estaba el hasta entonces apartado de la profesión periodista y presentador Patricio Bañados; por su parte, la franja del Sí era encabezada desde el capítulo del 18 de septiembre por Hernán Serrano, a quien se sumaron en algunos segmentos la periodista Carmen Gardeweg y el exalcalde de Santiago Carlos Bombal.

Los comandos políticos también movilizaron a las masas: el día jueves 22 de septiembre el «No» dio inició a la «Marcha de la alegría», que completó 10 días con cientos de miles de personas en interrumpidas manifestaciones y concentraciones, partiendo desde Arica y Puerto Montt para converger en Santiago. El «Sí», en tanto, respondió el día domingo 2 de octubre, al día siguiente de la llegada de la marcha a Santiago. Con esos dos actos terminó oficialmente la campaña. La sede de la campaña del Sí estaba ubicada en Londres 37, mientras que la sede del comando del No estaba ubicada en la esquina de José Victorino Lastarria con la Alameda Libertador Bernardo O'Higgins, a pasos del Edificio Diego Portales —que albergó el centro de cómputos del Ministerio del Interior—.

Según una encuesta del CEP realizada en esa época, entre las causas que motivaron a la mayoría a votar «No» primaban la mala situación económica (72 %) —más que los derechos humanos (57 %), debido al 20 % de cesantía que existió durante la dictadura militar— y la mala distribución del ingreso, que explicaría el porqué se dieran estos argumentos en medio del aparente auge económico.

Los rumores de un eventual boicot al plebiscito comenzaron a tomar fuerza debido a un extraño apagón ocurrido en la noche del martes 4 de octubre. Días antes, los gobiernos del Reino Unido y Estados Unidos estuvieron al tanto de una posible suspensión del referendo, donde cercanos a Pinochet realizarían actos violentos con el fin de generar un clima de violencia que llevase a suspender la consulta. Estos gobiernos se contactaron con Pinochet, quien prometió reconocer los resultados de la votación.

En la mañana, una tensa calma predominó en las más de 22 000 mesas receptoras de sufragios abiertas a lo largo del país, parar recibir a 7 435 913 votantes. Pinochet votó en la mesa ubicada en el Instituto Nacional a las 10:10 horas. Diez minutos después, el subsecretario del Interior, Alberto Cardemil entregó el primer informe desde el Edificio Diego Portales, donde se ubicaba el centro de cómputos del Gobierno: 8000 mesas estaban constituidas a esa hora. Dicha información comenzó a preocupar a la oposición, pues sus reportes contenían cifras muy superiores al 40 % de mesas que había informado Cardemil. Una hora después, el Gobierno informó que un 75 % de mesas abiertas y el Comando del No respondió con cifras superiores al 90 %. A las 14:00, la encuestadora Gallup emitió un sondeo a boca de urna, en donde el Sí obtenía un 46 % y el No un 33,7 % de las preferencias.

Ya en la tarde, comenzaron a existir problemas en los centros de votación, al producirse enormes aglomeraciones que impedían entrar a los locales para poder sufragar. La Concertación presionó al Gobierno para que se realizara una votación normal. La situación se normalizó cerca de las 15:00. Hacia las 16:00, la mayor parte del país había votado y regresó a sus casas esperando los cómputos y con cierto temor, por los rumores de posibles ataques terroristas de grupos de extrema izquierda o de algún levantamiento de las Fuerzas Armadas. Canal 13 y TVN mostraban dibujos animados y series durante el atardecer y parte de la noche.

A las 16:30, el subsecretario Cardemil se dirigió al Palacio de La Moneda para informar a Pinochet de los primeros cómputos. Dos horas después, el Comité por las Elecciones Libres, cercano a la Concertación y dirigido por Sergio Molina informó que, sobre la base del 10 % de los sufragios que han sido contabilizados, el «Sí» obtenía el 32 % de los votos, frente al 58 % del «No».

Sin embargo, a las 19:30, Cardemil entregó el primer informe oficial al país: el «Sí» obtenía un 57,36 % frente al 40,54 % del «No», sobre un total de 72 mesas escrutadas. Los miembros de la Concertación comenzaron a creer que sus temores de una eventual manipulación de los resultados se estaría haciendo realidad. La tardanza en la entrega de resultados hizo que el portavoz del Comando del No, Genaro Arriagada acusara al Gobierno de retener las cifras.

Los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y Carabineros fueron informados por sus subalternos de que el «No» estaba derrotando al «Sí» en las mesas, lo que obligó a que éstos pidan una reunión con Pinochet, la cual él rechazó.

A las 21:00, Arriagada anunció los cómputos que posee su comando: el «Sí» supera el 41 %, mientras el «No» obtiene el 58,7 % de los votos. 

Una hora después, el subsecretario Cardemil entregó un nuevo cómputo, esta vez sobre la base de 677 mesas: «Sí», 51,3 % y el «No», 46,5 %, además anunció que el siguiente cómputo sería entregado a las 23:15. En tanto, el Comité por las Elecciones Libres entregó un nuevo informe, en el cual el «Sí» obtiene un 44,6 % frente al 55,2 % de la opción «No». Mientras, la División de Comunicación Social (Dinacos) recibió a esa misma hora la orden de clausurar inmediatamente cualquier transmisión radial o de televisión que convocara a una celebración por la victoria del «No».

A las 23:00, Cardemil se reunió con el General Pinochet, informándole que el «No» posee más del 53 % de los votos hasta ese momento, lo que ya es irremontable. A su vez, Arriagada entregó un nuevo cómputo, con un 40,2 % para el «Sí» y un 57,8 % para el «No». Diversos personeros de Renovación Nacional hablaron con Cardemil, miembro de ese partido, y le informaron que ellos no están dispuestos a involucrarse en un desconocimiento de los resultados.

Sergio Onofre Jarpa, presidente de Renovación Nacional, debía participar en un programa que analizaría los resultados del plebiscito, junto a Patricio Aylwin en Canal 13 a las 22:00, pero la demora de los resultados atrasaba el programa, que se fijó finalmente para la medianoche. Jarpa, temeroso de enfrentarse sin datos a Aylwin, que iba a entregar los datos de la oposición, se contactó con Cardemil, diciéndole: «¿Usted no se va a prestar para ninguna lesera, no?» (refiriéndose a seguir retrasando cómputos). Cardemil le informó que el «Sí» iba perdiendo, pero que aún faltaban contabilizar los votos de las mesas de las mujeres de Santiago.

Jarpa asumió entonces, que habían sido derrotados y se dirigió a Canal 13 a dar dicha información, corroborada con los datos que portaba Aylwin. Comenzaron las celebraciones de los partidarios del «No», mientras La Moneda era acordonada.
A las 00:18 del jueves 6 de octubre, Pinochet se reunió con sus ministros y les informó: «Señores, el plebiscito se perdió. Quiero sus renuncias de inmediato. Eso es todo». Una hora después, finalmente se reunió con los miembros de la Junta de Gobierno. En su paso hacia el Palacio de La Moneda, el Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, Fernando Matthei le dijo a los periodistas: «Tengo bastante claro que ha ganado el No, pero estamos tranquilos». Las declaraciones del General Matthei fueron captadas por Radio Cooperativa a la 1:03 del jueves 6 de octubre.

En dicha reunión, el ministro Sergio Fernández habría reconocido la derrota y expresado que el alto porcentaje obtenido era de cualquier forma motivo de orgullo, a lo que el General de la Fuerza Aérea habría respondido con un irónico «¿Y por qué no traemos champaña para celebrarlo?».

Según lo que consta en las memorias de Matthei ("Matthei, mi testimonio"), redactadas por Patricia Arancibia Clavel e Isabel de la Maza Cave, Pinochet les habría entregado a los miembros de la Junta Militar de Gobierno un decreto por el cual él asumiría todo el poder para no reconocer los resultados del plebiscito. Esto habría enfurecido a los miembros de la Junta, especialmente a Matthei, el cual afirma que rompió el acta con sus propias manos. «Después de eso, y sin insistir en el acta, el Presidente nos informó que se iría a descansar por unos días fuera de Santiago y se dio por terminada la reunión», termina de contar Matthei en el referido libro. En ese momento, el jefe del Estado Mayor habría sufrido un infarto debido al acalorado enfrentamiento entre los líderes castrenses. Después de la reunión, Pinochet aceptó la situación y ordenó publicar el tercer cómputo. Sin embargo, en una carta enviada por Matthei a "El Mercurio" y publicada el 10 de enero de 2012, éste afirmó que lo anterior no ocurrió, y que jamás habría existido intención de no respetar los resultados del plebiscito.

A la 2:00 de la madrugada, el subsecretario Cardemil apareció ante los medios y anunció los cómputos finales: el «Sí» obtuvo el 43 % frente al 54,7 % del «No».

En la mañana del jueves 6 de octubre, miles de chilenos salieron a las calles a celebrar la victoria del «No» en sus respectivas ciudades: en Santiago principalmente en la Alameda del Libertador Bernardo O'Higgins. Durante esa noche, Pinochet, vestido en uniforme militar, entregó un mensaje mediante cadena nacional de televisión en que reconoció la victoria del «No» y que continuaría el proceso trazado por la Constitución de 1980.

Los resultados oficiales, contenidos en la sentencia del Tribunal Calificador de Elecciones de Chile, fueron los siguientes:

El gobierno reconoció su derrota en las urnas y, conforme a la norma vigesimanovena transitoria de la Constitución, se prorrogó de pleno derecho el periodo presidencial de Augusto Pinochet por un año más –hasta el 11 de marzo de 1990–, para los efectos de la convocatoria a elecciones democráticas, de presidente y parlamentarios, al año siguiente.

Tras el triunfo del «No» en el plebiscito, la Concertación propició una reforma constitucional, que permitiera una «transición consensual a la democracia» y superar el debate sobre la legitimidad de la Constitución, realizándola conforme al mecanismo contenido en ella, que implicaba, dentro de dicho periodo transitorio, ser ratificada en un plebiscito. En definitiva, tras un acuerdo entre gobierno y oposición, se realizó una reforma sometida a un plebiscito, que se llevó a cabo el domingo 30 de julio de 1989.

En diciembre del mismo año se realizaron las elecciones presidencial y parlamentaria, donde fue elegido como presidente de la República Patricio Aylwin, con quien se inició el periodo de la historia de Chile conocido como transición a la democracia.





</doc>
<doc id="128534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128534" title="Xibalbá">
Xibalbá

En la mitología maya, Xibalbá o Xib'alb'a es el nombre del inframundo. Es el mundo subterráneo regido por las divinidades de la enfermedad y de la muerte: Hun-Camé y Vucub-Camé. Forma parte importante dentro del ciclo mítico de los gemelos Hunahpú e Ixbalanqué, narrado en el "Popol Vuh" de la cultura maya quiché. En el siglo XVI, tradicionalmente se le ubicaba a la entrada de una caverna cercana a la localidad de Alta Verapaz, en las cercanías de Cobán, Guatemala.

El Xibalbá se conoce principalmente por la descripción que de él hace el "Popol Vuh" ("Pop wuj", en quiché), cuya traducción sería "Libro del Consejo" o "Libro de la Comunidad", descubierto en época posterior a la conquista española, en el siglo XVIII, traducido al latín por fray Francisco Ximénez desde una perspectiva católica. De ahí que se refiera al Xibalbá con mucha semejanza al infierno del cristianismo, consistente en un mundo telúrico, gobernado por los Ajawab del Xibalbá o los ""señores del inframundo"".

Sin embargo, el concepto de "mal" aparece representado de manera explícita en las características de otros seres de la mitología maya: por ejemplo, "Wuqub Qak'ix" y su familia, o mediante defectos en las personalidades de los primeros seres humanos creados. Xibalbá no es entonces el infierno, ya que representa a la muerte y la enfermedad, vistas como parte de la existencia y no como castigo. Es más preciso referirse a Xibalbá como el inframundo.

Una de las partes del "Popol Vuh" narra el enfrentamiento entre los Señores de Xibalbá y dos pares de gemelos divinos: en primer lugar, Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú; y luego, tras ser derrotados, los hijos del primero de ellos: Hunahpú e Ixbalanqué, que saldrán victoriosos gracias a su ingenio y a su conocimiento de la magia. 

En ambos casos, los gemelos son llamados por los señores principales del Xibalbá Hun Camé ("Uno Muerte") y Vucub Camé ("Siete Muerte"), debido al escándalo que provocaban al realizar el juego de pelota, por lo que les retan a jugar en sus dominios. 

La derrota de Hun-Hunahpú y Vucub-Hunahpú les trae como consecuencia la muerte y el posterior descuartizamiento, y colocan sus cabezas en las ramas de un árbol del mundo inferior que, tras esto, floreció y dio frutos. De uno de esos frutos saldría la savia que tocaría Ixquic, señora también del Xibalbá, con lo cual quedaría encinta de Hunahpú e Ixbalanqué.

Se hace, durante el relato de las andanzas de los héroes del "Popol Vuh", una descripción de Xibalbá y del camino que hay que recorrer antes de llegar a él:

De esta manera, el camino hacia Xibalbá se describe como un descenso por unas escaleras muy inclinadas que desembocan en la orilla de un río, el cual recorre barrancos y jícaros espinosos. A continuación, hay otros ríos e incluso uno de sangre, y después se abre un cruce de cuatro caminos: uno rojo, otro blanco, otro amarillo y otro negro. Este último es el que se dirige a Xibalbá, exactamente a la sala del consejo de los Señores de Xibalbá.

En cuanto a las pruebas que los Señores de Xibalbá hacían pasar, el "Popol Vuh" cuenta que eran muchos los lugares de tormento y los castigos de Xibalbá:

En otra parte del "Popol Vuh", dice que hay una sexta casa, llamada la "Casa del calor", ""donde sólo había brasas y llamas"".




</doc>
<doc id="128548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128548" title="Distrito de Oecusse">
Distrito de Oecusse

Oecusse (también Ocussi, Oekussi, Oekusi, Okusi, Oé-Cusse, Oecusse-Ambeno) es uno de los distritos de Timor Oriental. Es un exclave costero en la parte oeste de la isla de Timor, separado del resto de Timor Oriental por Timor Occidental, que forma parte de Indonesia. Al norte del exclave se encuentra el mar de Savu. La capital de la provincia es Pante Macassar, llamado también Pante Makassar u Ocussi Town.

Fue en Pante Macassar donde la quinta columna del ejército indonesio hizo ondear la bandera de su país y tomó el control del enclave el 29 de noviembre de 1975, una semana antes de la invasión indonesia del resto de Timor Oriental. Aún bajo el dominio indonesio, Oecussi-Ambeno era administrado como parte de la provincia de Timor Oriental ("Timor Timur" en indonesio), igual que cuando era portuguesa como parte de la Timor Portuguesa. En consecuencia se convirtió en parte del estado de Timor Oriental cuando este alcanzó su independencia el 20 de mayo de 2002.


</doc>
<doc id="128550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128550" title="Coordinadora por la Refundación de la Cuarta Internacional">
Coordinadora por la Refundación de la Cuarta Internacional

La Coordinadora por la Refundación de la Cuarta Internacional (CRCI) es uno de los grupos que se consideran herederos de la Cuarta Internacional fundada por León Trotsky en 1938.

Esta organización trotskista internacional brega por la refundación de la IV Internacional, defendiendo la vigencia del Programa de Transición de León Trotsky. Proviene del MRCI (Movimiento por la Refundación de la Cuarta Internacional), fundado en 1997 en Génova, Italia, y que en 2004 se convirtió en la CRCI, a partir de un Congreso Fundacional celebrado en Buenos Aires Argentina.

Asimismo, la CRCI ha desarrollado un programa que parte de la caracterización de que la caída de los ex Estados Obreros abrió "una nueva etapa en la época imperialista".


Organizaciones que dejaron de formar parte de la CRCI:





</doc>
<doc id="128551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128551" title="Oda Nobunaga">
Oda Nobunaga

En 1568 ayudó a Ashikaga Yoshiaki a que fuera nombrado "shōgun" por el emperador, entrando a la capital, Kioto, con su ejército y tomando el control de la ciudad. Yoshiaki quiso nombrarlo "kanrei" pero él se negó y en su lugar dictó una serie de regulaciones, las cuales limitaban la actividad del "shōgun" prácticamente a asuntos ceremoniales. Yoshiaki contactó entonces a varios "daimyōs" y monjes guerreros para formar una coalición contra Nobunaga, quien les hizo frente entre 1570 y 1573, año en que la rivalidad entre el "shōgun" y Nobunaga se hizo pública y abierta. Nobunaga se enfrentó a Yoshiaki y lo derrotó fácilmente, dando fin al shogunato Ashikaga.

En 1575 se enfrentó al clan Takeda durante la famosa batalla de Nagashino, donde sus arcabuceros derrotaron a la legendaria caballería del clan mediante el uso de disparos en rotación y no simultáneamente como se había hecho hasta entonces.

Entre 1573 y 1578 se mantuvo cerca de la corte imperial y recibió diversos títulos, llegando a ser nombrado "Udaijin", Ministro de la Derecha, el tercer puesto más alto en la jerarquía gubernamental. Durante estos años Nobunaga fue la figura central del gobierno, aunque en 1578 renunció a todos sus títulos alegando deberes militares.

Para 1582 Nobunaga dominaba toda la parte central de Japón así como sus dos principales caminos: el Tōkaidō y el Nakasendō, por lo que quiso extender su dominio hacia el oeste. Mientras sus generales eran enviados a distintas regiones para proseguir las conquistas militares, Nobunaga fue a descansar en el templo Honnō. Akechi Mitsuhide, uno de sus principales generales, decidió traicionarlo, dio vuelta atrás sobre su ruta y sitió el templo, en lo que se conoce como «Incidente de Honnō-ji». Nobunaga murió en el lugar al cometer "seppuku", aunque sus restos no pudieron ser encontrados debido a que el templo se incendió completamente.

Las conquistas militares de Nobunaga iniciaron un proceso de unificación del país, el cual había estado sumido en continuas luchas por tierras y poder entre los distintos terratenientes locales. El proceso de pacificación del país fue continuado por Toyotomi Hideyoshi, otro de sus principales generales y quien tomó la autoridad de Nobunaga a su muerte gracias a que fue él quien vengó su deceso al vencer a Mitsuhide. Finalmente, la unificación del país concluyó cuando Tokugawa Ieyasu, aliado de Nobunaga, estableció el shogunato Tokugawa en 1603. Por ello, Nobunaga es considerado como el primero de los «tres grandes unificadores de Japón».

Además, algunos acontecimientos de su vida fueron determinantes en la historia de Japón: su entrada a Kioto en 1568 marca el final del periodo Sengoku y consiguientemente da inicio al periodo Azuchi-Momoyama, que toma su nombre parcialmente del castillo que mandó construir, el Castillo Azuchi. La expulsión del último "shōgun" Ashikaga marcó el final del segundo shogunato de la historia de Japón, el shogunato Ashikaga y también marcó el inicio de la era japonesa de "«Tenshō»".

Nobunaga nació en el año de 1534, siendo el segundo hijo de Oda Nobuhide, un "daimyō" menor de la provincia de Owari, en la región de Nagoya. La localización de la provincia era estratégica: estaba a una distancia corta de la capital, Kioto, pero suficientemente alejada como para evitar las continuas luchas de las provincias centrales del país. El "yōmei", o nombre infantil, que recibió fue el de .

Su padre Nobuhide fue "daimyō" del clan Oda, aunque pertenecía a una de las ramas menores. Gracias a sus habilidades militares y diplomáticas hizo al clan casi tan poderoso como la familia principal. En 1541 y 1544 donó cierta cantidad en monedas de cobre a la corte imperial, dinero que se empleó para la reparación del Santuario de Ise y las murallas del Palacio Imperial en Kioto. Ya que dichas atenciones rara vez provenían de hombres de guerra, el Emperador Go-Nara envió una carta personal agradeciéndole el gesto, por mostrar «respeto al emperador» y «lealtad hacia el trono».

Nobuhide luchó en contra de los daimyos de las provincias de Mikawa y Mino. En 1542 Imagawa Yoshimoto, "daimyō" de Suruga, se adentró en Owari y se enfrentó con las tropas de Nobuhide en la batalla de Azukizaka. El clan Oda resultó victorioso y Nobuhide decidió proseguir la lucha, por lo que algunos meses después atacó la fortaleza de Imagawa en Ueno, aunque no pudo tomarla.

En 1547 y 1548 atacó a Saitō Dōsan, "daimyō" de Mino, aunque posteriormente llegaron a un acuerdo de paz en el que se incluía el matrimonio de Nobunaga con la hija de Dōsan, Nōhime.

Años más tarde Nobuhide atacó el Castillo Okazaki, custodiado por Tokugawa Hirotada, padre de Tokugawa Ieyasu y aliado de Yoshimoto. Hirotada solicitó el auxilio de su aliado, quien aceptó ayudarlo con la condición de que Hirotada enviara a su hijo a Sunpu como rehén. Hirotada aceptó, pero su hijo fue secuestrado por los hombres del clan Oda. Por consiguiente Hirotada dudó en seguir atacando al clan, aunque Yoshimoto prosiguió la lucha y en 1549 infligió severos daños a las tropas de Nobuhide, quien murió poco después, en 1551.

Nobunaga tuvo su "genpuku" —o ceremonia de mayoría de edad— en 1546 en el Castillo Furuwatari, donde cambió su nombre a Saburo Nobunaga. Contó con maestros que le instruían en los escritos clásicos chinos así como en tácticas de guerra, aunque los exasperaba con su arrogancia e irreverencia. Uno de sus principales pasatiempos era la cetrería, además de que practicaba frecuentemente con el arco, la lanza, la espada y las armas de fuego.

Su forma de vestir era extravagante: usaba mangas cortas con colores extraños y "hakamas" de piel de tigre. Debido a sus modales y comportamiento, la gente le llamaba «baka dono» («Don tonto») o creía que estaba loco, aunque el escritor Mark Weston cree que podría tratarse de una estrategia para que no lo vieran como un rival por el poder. Se dice además que cuando su padre murió, Nobunaga se presentó vestido informalmente y en lugar de llevar a cabo el ritual como se acostumbra, de poner pizcas de incienso al que se está quemando en el brasero, tomó el brasero y lo aventó contra el altar, hacia la tableta que tenía escrito el nombre del difunto, lo que conmocionó a los presentes.

Tras la muerte de su padre, Nobunaga mostró poco interés en tomar el control del clan y administrar sus dominios, por lo que uno de sus vasallos, Hirate Kiyohide, cometió "seppuku" en 1553 a manera de protesta para hacerlo recapacitar sobre su proceder. Al parecer el sacrificio de su vasallo tuvo el efecto deseado (incluso posteriormente construyó un templo en su honor, el Seishū-ji) y Nobunaga comenzó a luchar contra sus parientes que querían hacerse con el control del clan, incluso matando a un hermano menor. En 1556 su hermano mayor Nobuhiro se alió con el nuevo señor de Mino, Saitō Yoshitatsu, con la intención de hacer a un lado a Nobunaga, y aunque este se enteró del complot en su contra, decidió perdonar a su hermano. Al año siguiente su hermano menor Nobuyuki, auxiliado por Shibata Katsuie y Hayashi Michikatsu, planeó también asesinarlo. En esta ocasión, cuando Nobunaga se enteró del plan, lo mandó matar, aunque a los vasallos les fue perdonada la vida.

No fue hasta 1560 cuando definitivamente se afianzó en el poder de todo el clan.

En 1556 Saitō Yoshitatsu se enfrentó a su padre adoptivo, Saitō Dōsan, en la batalla de Nagaragawa. Nobunaga fue incapaz de ayudar a su suegro, quien murió en la batalla. La relación con la provincia de Mino se rompió, pues el hijo de Dōsan desconoció la alianza.

Por su parte el clan Matsudaira comenzó a atacar los castillos del clan Oda en la provincia de Mikawa en 1558.

Imagawa Yoshimoto avanzó hacia el oeste gracias a una serie de alianzas por medio de matrimonios arreglados con otros dos clanes con los que habían tenido conflictos: la hija de Imagawa Yoshimoto se casó con el hijo de Takeda Shingen, del clan Takeda, y la hija de Shingen se casó con el hijo de Hōjō Ujiyasu. La hija de Ujiyasu se casó con el hijo de Yoshimoto. Habiendo establecido estas alianzas, los Hōjō se expandieron en Kantō, el clan Takeda se movió para afianzar Shinano y los Imagawa se dirigieron a atacar a los Oda en Owari.

En dos ocasiones, en 1554 y 1558, Nobunaga se enfrentó a ataques a menor escala en Owari por parte de Yoshimoto. Posteriormente el clan Imagawa juntó numerosos ejércitos entre las provincias de Suruga, Tōtōmi y Mikawa para llevar a cabo un ataque mucho mayor. Según recuentos de la época, el ejército contaba con 40.000 soldados.

Imagawa lanzó un primer ataque contra una de las fortalezas de la frontera, en Washizu y Marune. Exploradores de Nobunaga le notificaron que el castillo había sido completamente destruido y que el ejército enemigo, incluyendo a su comandante, estaba descansando en un lugar conocido como Dengakuhazama. Mientras el enemigo celebraba los resultados que habían obtenido hasta el momento, Nobunaga preparó a su ejército, estimado en poco más de 3.000 soldados, para un ataque sorpresa. Los centinelas del ejército de Yoshimoto no estaban alertas y cayó una fuerte tormenta mientras que el ejército de Nobunaga se acercaba. Cuando las nubes se disiparon, Nobunaga y sus hombres atacaron a los enemigos, y debido a que éstos no estaban preparados, comenzaron a huir en todas las direcciones. La tienda de Yoshimoto quedó desprotegida y al escuchar el alboroto en el exterior pensó que sus hombres, ya ebrios, estaban peleando entre sí. Cuando Yoshimoto salió de su tienda un samurái, vasallo del clan Oda, le clavó una lanza en el vientre. Yoshimoto sacó su espada y rompió la lanza, pero justo en ese momento un segundo samurái apareció y le cortó la cabeza.

Gracias a su victoria en Okehazama, Nobunaga ascendió a la cima del poder militar en el país. Además, formalizó su alianza en 1562 con Matsudaira Motoyasu (más conocido como Tokugawa Ieyasu), quien pudo establecer Mikawa como una provincia independiente, y con Takeda Shingen en 1565. Además de las alianzas anteriores, Nobunaga encontró algo de tranquilidad hacia el área de la capital por medio de una alianza con Azai Nagamasa, de la provincia de Ōmi, en 1564. Para cerrar dichas alianzas Nobunaga le dio una de sus hijas al hijo mayor de Ieyasu, una hermana a Azai Nagamasa y una hija adoptiva al hijo de Takeda Shingen.

Después de que Saitō Yoshisatsu rompió relaciones con el clan Oda, Nobunaga comenzó una serie de ataques en contra de la provincia de Mino, los cuales duraron entre 1559 y 1567, cuando finalmente cayó el Castillo Inabayama, en gran medida gracias a las acciones de Toyotomi Hideyoshi.

Nobunaga reubicó su cuartel general desde Kiyosu hasta Inabayama después de tomar la ciudad (la cual estaba asentada sobre el Nakasendō) y la renombró como «Gifu» en alusión al lugar donde el general chino Wu Wang, fundador de la Dinastía Zhou, había comenzado la unificación del país en el siglo XII. Alrededor de estas fechas comenzó a utilizar en su sello el eslogan , el cual puede traducirse como «el reino ["tenka"] sujeto a lo militar». A partir de 1570 sus misivas alternarían entre su firma "Tenka no tame" (por el bien del reino) y "Nobunaga no tame" (por el bien de Nobunaga).

Ese mismo año de 1567 el emperador le envió una embajada especial expresando su aprecio por la lealtad y sinceridad de su difunto padre, recomendándole seguir sus pasos. Le solicitó restablecer el orden imperial, e incluso expresó su deseo de que Nobunaga fuera hasta Kioto a restaurar el orden.

Ashikaga Yoshihide fue nombrado "shōgun" en 1568, apoyado por quienes habían asesinado a su predecesor, Yoshiteru, años atrás. Otro posible candidato al gobierno era Ashikaga Yoshiaki, quien era en ese entonces un monje budista que logró escapar con la finalidad de encontrar quien lo apoyara en su causa. Alrededor de las mismas fechas en que Nobunaga venció a los Saitō, Yoshiaki lo contactó, pidiendo su ayuda para ser nombrado "shōgun" después de haberlo solicitado a los daimyos de Ōmi, Kōzuke, Noto y Echizen. Oda Nobunaga decidió apoyarlo y tomó el control de Kioto para garantizar «los intereses del Emperador». Yoshihide y el ejército de Matsunaga Hisahide —quien había apoyado a Yoshihide— huyeron ante la presencia del ejército de Nobunaga. Una vez que Nobunaga tuvo la situación controlada en la capital, el Emperador Ōgimachi nombró a Yoshiaki "shōgun". El emperador, además, les ordenó que le ayudaran a recuperar las propiedades que habían pertenecido a la familia imperial. Yoshiaki quiso también nombrar a Nobunaga como "kanrei", pero este se negó a subordinarse al shogunato e intentó dominar al "shōgun".

Para este momento de la historia, Nobunaga dominaba las provincias de Owari, Mino, partes de Ise e Iga, así como la parte sur de Ōmi, la cual había tomado durante su viaje a Kioto.

A partir de 1570 el "shōgun" comenzó a rebelarse contra las imposiciones de Nobunaga y buscó apoyo en diversos clanes. En respuesta, Nobunaga no atacó directamente al "shōgun", sino a los daimyos que se oponían a él o buscaban apoyar al "shōgun", comenzando con Asakura Yoshikage de Echizen.

A comienzos de año Nobunaga atacó la fortaleza del clan Asakura en Echizen, pero tuvo que retirarse debido a que el clan Azai y el clan Rokkaku declararon su lealtad hacia los Asakura. La entrada del clan Azai en el conflicto puso fin al tratado de paz que habían hecho Nobunaga y Nagamasa años antes. Ahora, con dos frentes de batalla, Nobunaga respondió atacando al Castillo Odani, en la capital de la provincia de Ōmi.

Nobunaga se enfrentó a los Azai y los Asakura junto con su aliado Tokugawa Ieyasu en el río Anegawa ese mismo año, por lo que la batalla toma su nombre del lugar en donde se llevó a cabo el enfrentamiento.

Las tropas de Nobunaga avanzaron contra el castillo de los Azai, el Castillo Odani, y cruzando el río se enfrentaron con las tropas del clan, mientras que una pequeña porción se dirigió a asediar el Castillo Yokohama. Mientras tanto, las tropas del clan Tokugawa se enfrentaron con las del clan Azai, ganándoles fácilmente. Debido a que Nobunaga tenía problemas en su enfrentamiento, Tokugawa arremetió por el flanco derecho, mientras que Inaba Ittetsu, vasallo del clan Oda y quien hasta entonces no había participado en la batalla, pues fungía como reserva, atacó por el izquierdo. Nobunaga salió victorioso de la batalla, la cual prácticamente se peleó mano a mano.

A pesar de que las tropas del clan Oda tomaron pequeños castillos dentro de la provincia, las tropas combinadas del clan Azai y Asakura lograron repeler los asaltos hasta 1571.

A finales de 1570 Nobunaga se enfrentó contra el clan Miyoshi y sus aliados los "Ikkō-Ikki", monjes guerreros miembros de la secta budista del "Jōdo Shinshū" del Hongan-ji, por lo que sus tropas se debilitaron a causa de tantos frentes abiertos. A través de la intercesión del trono, Nobunaga logró un acuerdo de paz con el clan Azai, que fue roto por Azai Nagamasa en 1571 cuando se unió a los "Ikkō-Ikki" en batalla. Antes de regresar a Ōmi, Nobunaga tuvo dos enfrentamientos de importancia: uno en el monte Hiei y otro en la provincia de Tōtōmi.

Otra facción enemiga de Nobunaga eran los monjes guerreros del Monte Hiei, quienes habían atacado Kioto en varias ocasiones anteriormente y se habían aliado con los "Ikkō-Ikki", los Azai y los Asakura. A finales de 1571, mientras Nobunaga marchaba hacia la provincia de Echizen, pasó cerca del Hiei y se dio cuenta de que los monjes del lugar amenazaban sus líneas de comunicación hacia la capital del país, por lo que un año más tarde la montaña fue rodeada por un ejército numeroso, estimado en 30.000 soldados. El ejército de Nobunaga avanzó, matando todo lo que estuviera a su paso como una advertencia para todos aquellos ejércitos, religiosos o no, que se opusieran a él. Al día siguiente, el Enryaku-ji, un complejo religioso budista, estaba en llamas y miles de sus habitantes yacían muertos.

Luis Frois, misionero jesuita que llegó a Japón en 1563 describió el ataque de la siguiente forma:

Nobunaga pensaba atacar nuevamente al clan Azai en 1572 pero Takeda Shingen no lo permitió. Uniéndose a la causa de Ashikaga Yoshiaki, Shingen rompió la alianza con Nobunaga en 1565 y atacó su flanco este. A finales de 1572 el ejército del clan Takeda venció a Nobunaga en la batalla de Mikatagahara en Tōtōmi. Afortunadamente para Nobunaga, Shingen falleció al año siguiente, lo que provocó que la situación del "shōgun" quedase fuertemente resentida.

A su regreso a Kioto en 1573 después de estar en Tōtōmi, Nobunaga no sólo confrontó al "shōgun" sino también a los habitantes de la capital, a quienes les exigió el pago de un gran tributo militar como símbolo de obediencia. Cuando los habitantes se rehusaron incendió partes de la ciudad. Yoshiaki hizo un llamamiento a los daimyos cercanos y a las autoridades religiosas para que tomaran las armas en contra de Nobunaga, mientras que él se fortificó al sur de Kioto esperando los refuerzos. Nobunaga venció fácilmente a Yoshiaki y le perdonó la vida, condenándolo al exilio. Tan sólo una semana después de haber logrado el retiro del "shōgun" Yoshiaki, Oda Nobunaga logró convencer al emperador de que hiciera el cambio de nombre de la era a "«Tenshō»", como símbolo del establecimiento de un nuevo sistema político.

Al mes siguiente de haber depuesto a Ashikaga Yoshiaki, Nobunaga se dirigió nuevamente hacia Ōmi por última ocasión.

Cualquier rastro de estos clanes desapareció cuando Nobunaga asedió los castillos Odani e Ichijō no tani.

Mientras los soldados de Nobunaga se acercaban al Castillo Odani, Azai Nagamasa solicitó refuerzos a Asakura Yoshikage. Cuando los soldados del clan Asakura salían hacia el sur, Nobunaga los interceptó y venció fácilmente en su cuartel general de Echizen, Ichijō no tani, por lo que Yoshikage cometió "seppuku". Después de su victoria se dirigió a Tōtōmi, donde también venció fácilmente al clan Azai. Allí, tanto Nagamasa como su padre cometieron "seppuku", a la madre de Nagamasa la mataron después de que le quitaron los dedos y su hijo también fue ejecutado. La esposa de Nagamasa (hermana de Nobunaga) y sus tres hijas fueron llevadas hasta Owari. Varios días después, las cabezas de Azai Nagamasa y de Asakura Yoshikage fueron expuestas en Kioto.

Como conclusión de esos cuatro años de luchas, cabe mencionar que ningún otro "daimyō" del periodo Sengoku hizo frente a tantos retos y a adversarios tan dispares en un plazo de tiempo tan corto. Las tropas de Nobunaga se tuvieron que enfrentar a dos clanes que habían roto relaciones con ellos —los Azai y Takeda— así como a otros clanes y grupos religiosos que los confrontaron en el triángulo comprendido entre Echizen, Settsu y Tōtōmi.

El exilio de Yoshiaki dejó a Nobunaga como figura central del gobierno de Japón. Durante los años siguientes a 1573 Nobunaga se acercó al trono y fue promovido como "Sangi", "Gondainagon", "Ukon'e no Daishō", "Naidaijin" y se convirtió en "Udaijin" en 1577. También desde 1573 se hizo cargo de la capital, donde nombró a su propio delegado, Murai Sadahiko, como magistrado.

En 1578 renunció a todos los títulos conferidos y solicitó que fueran transferidos a su hijo.

A finales de 1575 Nobunaga delegó el control del clan a su hijo Nobutada y lo nombró "daimyō" de las provincias de Mino y Owari, por lo que este ocupó el Castillo Gifu. En 1576 ordenó la construcción de una nueva fortaleza para su propio uso en Azuchi, en la provincia de Ōmi. La ubicación de Azuchi, entre el mar de Japón y el océano Pacífico, tenía la ventaja de contar con fácil acceso al Mar Interior así como a la parte oriental de Japón, al mismo tiempo que estaba a una distancia óptima de la capital del país: estaba lo suficientemente cerca como para responder rápidamente a cualquier levantamiento armado pero lo suficientemente alejada como para evitar los constantes conflictos que aquejaban a Kioto.

Nobunaga ordenó la construcción de su nuevo castillo en la cima de una montaña llamada Azuchiyama, la cual estaba justo a orillas del lago Biwa. La torre del homenaje o "tenshu" fue terminada de construir en 1579, año en que se convirtió en su residencia oficial, aunque se siguieron haciendo trabajos en el complejo hasta el día de su muerte.

El castillo, finamente decorado y con majestuosos jardines, contaba con un salón especial cuyo propósito era recibir visitas imperiales. El "tenshu", con seis pisos de altura, fue cubierto con tatamis, los pilares tenían un acabado en laca o estaban cubiertos con hojas de oro y las paredes, pintadas por Kanō Eiruko, tenían motivos de emperadores chinos, discípulos de Shakyamuni, halcónes, dragones, ciruelas y tigres.

El castillo revolucionó definitivamente la forma en que se construyeron las fortificaciones japonesas de la época, siendo el primer "hirayamahiro", o castillo construido en una planicie en la cima de una montaña.

Después de su campaña en Ōmi, Nobunaga continuó consolidando su poder en la región, por lo que envió a Shibata Katsuie a la región de Hokuriku, Tokugawa Ieyasu continuó la lucha contra el clan Takeda al este, Akechi Mitsuhide se trasladó a las provincias de San'in al oeste y Toyotomi Hideyoshi comenzó a marchar por el San'yōdō al suroeste.

Nobunaga finalmente conquistó Settsu, la última de las provincias antiguas de Japón, mientras que Katsuie tomó Wakasa, Noto, Kaga y parte de Etchū. Mitsuhide y sus hombres entraron a Tanba, Tango, Tajima, Inaba y una porción de Hōki. Hideyoshi avanzó de Harima hacia Bizen, Mimasaka y Bitchū. Por su parte, Ieyasu se anexó los antiguos dominios del clan Takeda de Kai, Suruga, Shinano y parte de Kōzuke. En total, Nobunaga controlaba 31 de las 66 provincias de Japón.

La lucha contra el clan Takeda se había detenido en 1573 con la muerte de Takeda Shingen, pero un año después el heredero del clan, Takeda Katsuyori, atacó tanto al dominio de Mikawa de Tokugawa como a Mino de Nobunaga, quien se vio obligado a mandar a algunos generales de otros frentes para defender su provincia.

En 1575 fuerzas del clan Takeda, comandadas por Takeda Katsuyori asediaron el Castillo Nagashino, el cual estaba custodiado por Torii Sune'emon. Sune'emon solicitó la ayuda de Ieyasu y de Nobunaga, quienes enviaron tropas en su auxilio.

De los 15.000 soldados que habían participado en el asedio al castillo, 12.000 lo hicieron en la subsiguiente batalla, mientras que en el bando de Nobunaga-Ieyasu el ejército contaba con 38.000 hombres. Nobunaga disponía de 3.000 arcabuceros, por lo que decidió ubicarse a unos 100 metros de distancia de un pequeño río llamado Rengogawa, y construyó una palizada de unos 2.100 metros de largo, hecha a base de vallas de estacas sueltas con algunos huecos desde los cuales se pudiera contraatacar.

La caballería del clan Takeda decidió ir al encuentro de las tropas de Nobunaga, las cuales avistaron a una distancia de 200 metros. Katsuyori, a pesar de haber visto que el enemigo contaba con un gran número de armas de fuego, decidió atacar confiado en que había llovido un día antes, por lo que pensaba que la mayoría de ellas estarían inservibles, además de que confiaba en la velocidad de su carga de caballería. A las 6 de la mañana del 28 de junio de 1575 Katsuyori dio la orden de avanzar, cruzando lentamente el río. Cuando llegaron a la otra orilla rápidamente aumentaron la velocidad, pero cuando llegaron aproximadamente a 50 metros de la valla, los arcabuceros del clan Oda comenzaron a disparar en rondas, causando un gran número de bajas al instante. Los samuráis del clan Takeda que no fueron alcanzados por las balas se enfrentaron entonces a soldados "ashigaru" armados con lanzas de 5,6 metros de longitud, además de otros samuráis con lanzas más cortas.

La batalla continuó hasta la tarde, cuando Katsuyori ordenó la retirada y sus tropas restantes fueron perseguidas. En total, alrededor de 10.000 soldados del clan Takeda, 54 de los 97 líderes, así como ocho generales veteranos, parte de los «Veinticuatro Generales de Takeda Shingen», murieron durante el enfrentamiento.

Después de la victoria en Nagashino aún les costó siete años a las tropas del clan Oda y del clan Tokugawa recuperar los territorios perdidos, entrar al dominio Takeda y forzar la rendición de Katsuyori, quien se suicidó en 1582. Cuando derrotaron finalmente al clan Takeda, el cual pudo resistir tanto tiempo los ataques principalmente porque se habían aliado con el clan Uesugi en una coalición anti-Oda, Ieyasu absorbió los dominios que les habían pertenecido.

Otros de sus principales enemigos fueron los monjes guerreros "Ikkō-Ikki", miembros de la secta budista del "Jōdo Shinshū". Con los "Ikkō-Ikki" Nobunaga mantuvo una rivalidad de doce años. Desde el periodo Sengoku este grupo se había convertido en la tercera fuerza política del país, e incluso habían expulsado al "daimyō" gobernante y habían constituido un gobierno en el territorio integrado por una alianza de comuneros y granjeros que compartían las mismas ideas religiosas.

Nobunaga y sus vasallos tomaron algunas de sus fortalezas: en 1574 la de Ise, en 1575 las de Echizen y Owari, y la de Kii en 1577. Los "Ikkō-Ikki" de Osaka resultaron un rival difícil de vencer, y Nobunaga dedicó diez años al asedio más largo de la historia de Japón: el asedio de la fortaleza Ishiyama Hongan-ji.

Numerosos creyentes a lo largo del país, algunos daimyos como Mōri Terumoto, e incluso el depuesto "shōgun" Yoshiaki ayudaron a defender la fortaleza, pero Nobunaga logró vencer las defensas bloqueando la bahía de Osaka después de varias batallas navales contra la flota del clan Mōri. En 1580 el abad ofreció su rendición, la cual fue negociada, y es prácticamente la única que se dio de esa forma en las guerras que llevó a cabo Nobunaga. Cuando Ishiyama se rindió, Nobunaga le envió al abad a través de un miembro de la corte, Konoe Sakihisa, un juramento extraordinario:

Los ninja más respetados y famosos eran los de Iga y Ueno, quienes fueron contratados por distintos daimyos entre 1485 y 1581, hasta que en ese año Nobunaga emprendió una campaña para atacar sus tierras. Fue tan rápido el ataque que llevó a cabo, que cerca de 4.000 de ellos fueron asesinados y los sobrevivientes tuvieron que huir a otras provincias. Algunos tuvieron la suerte de llegar hasta la provincia de Mikawa, donde Tokugawa Ieyasu ordenó que fueran tratados con total respeto, por lo que se convirtieron en vasallos del clan Tokugawa, terminando así sus días como mercenarios.

Para 1582 Nobunaga dominaba casi toda la parte central de Japón así como sus dos principales caminos: el Tōkaidō y el Nakasendō, por lo que decidió extender su dominio hacia el oeste. Esta tarea se encomendó a dos de sus principales generales: Toyotomi Hideyoshi pacificaría la parte sur de la costa oeste del mar Interior de Seto, en Honshū, mientras que Mitsuhide Akechi, otro de sus generales de confianza, iría por la costa norte del mar de Japón. Durante el verano de ese mismo año, Hideyoshi se encontraba detenido en el asedio al Castillo Takamatsu, el cual era controlado por el clan Mōri.

Hideyoshi solicitó refuerzos a Nobunaga, quien ordenó a Mitsuhide que fuera por delante para después unírseles. Mitsuhide, a mitad de camino, decidió dar media vuelta hacia Kioto, donde Nobunaga había decidido quedarse en el templo Honnōji con tan sólo su guardia personal. Mitsuhide Akechi, quien acusaba a Nobunaga de haber causado la muerte de su madre, atacó el templo y lo incendió en lo que se conoce como «Incidente de Honnōji», donde Nobunaga murió al cometer "seppuku". Su fiel ayudante Mōri Ranmaru murió defendiendo a su señor, junto con otros fieles a Nobunaga.

Uno de los relatos del acontecimiento proviene nuevamente de Luis Frois, quien se encontraba cerca de la escena:

Durante el «Incidente de Honnō-ji», Hideyoshi se encontraba asediando el Castillo Takamatsu y recibió rápidamente la noticia de la muerte de su señor, por lo que inmediatamente hizo una tregua con el clan Mōri y regresó a Kioto a marchas forzadas. Los ejércitos del recién auto nombrado "shōgun" Akechi Mitsuhide y el de Hideyoshi se encontraron en las orillas del río Yodo, muy cerca de un pequeño poblado llamado Yamazaki, del cual el enfrentamiento recibe su nombre. Hideyoshi salió victorioso y Mitsuhide se vio obligado a escapar. Durante su huida un grupo de campesinos le dio muerte, terminando así su gobierno de tan solo 13 días.

El hecho de haber vengado la muerte de su antiguo señor dio a Hideyoshi la oportunidad esperada de convertirse en la máxima autoridad militar del país y durante los siguientes dos años se enfrentó y venció a los rivales que se le opusieron. En 1585, y después de haber afianzado el control del centro del país, comenzó a avanzar hacia el oeste, más allá de los límites que había logrado alcanzar Nobunaga. En 1591 Hideyoshi había logrado unificar el país, por lo que decidió conquistar China.


Nobunaga es una de las figuras más importantes y controvertidas de la historia de Japón, considerado como uno de los más grandes comandantes samurái. Incluso a día de hoy se suscitan debates entre académicos e interesados en la historia del periodo Sengoku sobre su figura. Es común encontrar calificativos referidos a él como «líder autoritario», «astuto» y «despiadado», debido a acciones como la que se suscitó en el monte Hiei, o porque durante sus conquistas solía exterminar a los derrotados, masacrando a sus víctimas por miles.

Por su parte, los jesuitas portugueses con los que tuvo contacto, como Luis Frois, aseguraron que él mismo se creía una deidad, describiéndolo además como una persona racional y sin temor, que tenía una vívida curiosidad hacia sus costumbres.

Su entrada en la ciudad de Kioto marcó el final del shogunato Ashikaga y del período Sengoku, y consecuentemente el inicio del período Azuchi-Momoyama, el cual toma su nombre del Castillo Azuchi de Nobunaga y el Castillo Fushimi-Momoyama de Toyotomi Hideyoshi.

Después del caótico periodo Sengoku se suscitó un proceso de unificación del país, terminando con las frecuentes guerras entre los distintos daimyos. Oda Nobunaga es citado como el primero en ocuparse de las tareas de unificación, seguido por Toyotomi Hideyoshi, quien continuó la guerra de pacificación hacia el oeste, y finalizando con Tokugawa Ieyasu, quien estableció el shogunato Tokugawa, durante el cual hubo una paz casi absoluta en el país, conocida como "Pax Tokugawa".

Sobre sus papeles en dicha tarea, existe un dicho japonés: «Nobunaga mezcló los ingredientes, Hideyoshi horneó el pastel y Ieyasu lo comió».

En relación a su personalidad existe un famoso "haiku", donde supuestamente los tres se reúnen a dialogar sobre qué hacer si un cucú que está en una jaula no quiere cantar. Según la fábula, Nobunaga dice «Si el cucú no canta, lo mataré»; Hideyoshi «Si el cucú no quiere cantar, lo haré cantar»; Ieyasu «Si el cucú no canta, entonces esperaré».

Nobunaga abolió el pago de peajes en las fronteras y desarrolló caminos, lo que ayudó tanto a la clase mercante como a la militar. A los comerciantes en particular les permitió el libre tránsito en las provincias que controlaba sin ningún tipo de interferencia. En el "Nobunagakō ki" se registra esta medida:

Abolió además los privilegios especiales de algunos mercados y gremios, permitiendo el libre mercado. Libró además a los mercados de numerosos impuestos que les habían exigido anteriormente nobles y miembros de la corte, aunque concentró la actividad de éstos en las ciudades-castillo que desarrolló.

En otro de sus intentos por concentrar la actividad comercial en Azuchi, ordenó re-trazar el Nakasendō de tal forma que este camino atravesara la ciudad.

Las bases económicas y de desarrollo urbano creadas por Nobunaga fueron utilizadas por Hideyoshi posteriormente.

Nobunaga fue un mecenas del arte. Apoyó considerablemente el desarrollo de la ceremonia del té. En 1568 lanzó el "meibutsu gari" o «caza de artículos de té famosos», por los cuales pagaba (o confiscaba) y después hacía gala de ellos en banquetes o reuniones especiales. Sen no Rikyū, maestro en la ceremonia del té en Sakai, fue contratado por Nobunaga.

Azuchi fue la cuna del Arte Momoyama. Curiosamente la destrucción que llevó a cabo de los grandes monasterios ocasionó el desarrollo de una nueva tradición en pintura alejada de los estándares de la religión. El principal representante de este nuevo movimiento fue la escuela Kanō de Kanō Eitoku, quien estuvo encargado de decorar el interior de los cuartos del "tenshu" del Castillo Azuchi, así como su hijo adoptivo Sanraku.

Nobunaga también hizo importantes aportaciones al , al cual solía recurrir frecuentemente.

Poco después de su victoria sobre Saitō Yoshitatsu, Nobunaga se reunió con un embajador del Emperador Ōgimachi con la intención de discutir el estado de las propiedades imperiales en las provincias de Mino y Owari, así como la posibilidad de financiar los gastos de reparación del palacio imperial y los gastos de la ceremonia de la mayoría de edad del príncipe heredero. Cuatro días más tarde el emperador le respondió:

Después de 1573 Nobunaga se mantuvo cerca del trono imperial (al que dominaba mediante ayuda financiera, en un acto tanto de condescendencia como de homenaje), recibiendo varios títulos por parte de la corte, la cual los concedió en un intento por llenar el vacío de poder que había ocasionado la deposición del último "shōgun" Ashikaga.

En 1568 y 1569 financió los gastos de la ceremonia de la mayoría de edad del Príncipe Takakura y comenzó la reconstrucción del complejo del palacio. En 1575 asignó tierras a la familia imperial de once distritos en Yamashiro, cuyos ingresos anuales permitieron que se empezase a recuperar la solvencia financiera del trono. Nobunaga restauró las finanzas del emperador y de la corte, quienes habían perdido sus ingresos y su privilegiada posición en la antigua jerarquía basada en Kioto.

No quiso atarse a las restricciones del sistema jerárquico de la corte sino que buscó más libertad de acción, por lo que en 1578 renunció a los títulos que había recibido con el argumento de que retomaría su servicio al trono cuando «todo dentro de los cuatro mares fuera pacificado».

Mientras construía el Castillo Azuchi, edificó una residencia en Kioto ("Nijō gosho"), la cual servía como punto de reunión con la corte, pero en 1579 se la dio al príncipe heredero.

En 1581 recibió un mensaje de la corte solicitándole que aceptara el puesto de ministro de izquierda ("sadaijin"). Nobunaga respondió que le gustaría que el emperador abdicara y que el pondría los recursos para la ceremonia de ascensión del Príncipe Imperial Kotohito, sólo entonces aceptaría el cargo.

Poco antes del incidente de Honnō-ji, embajadores de la corte le ofrecieron el título de "Daijō Daijin", "kanpaku" o incluso el de "shōgun". Nobunaga declinó y un mes después murió sin dar a conocer sus motivos.

Después de 1573 Nobunaga fue promovido en diversas ocasiones, primero recibiendo el título de , posteriormente , , , en 1577, y poco después fue ascendido a .

Póstumamente fue homenajeado con los títulos de , y , el rango más alto dado a un cortesano.

El shogunato Ashikaga había sido dominado desde varias generaciones atrás, primero por el clan Hosokawa y después por el clan Miyoshi, quienes habían mandado matar al 13 "shōgun", Yoshiteru, y habían impuesto a Yoshihide como sucesor. Otro posible candidato al gobierno era Ashikaga Yoshiaki, quien era en ese entonces un monje budista que logró escapar con la finalidad de encontrar quien lo apoyara en su causa. Después de buscar a los daimyos de Ōmi, Kōzuke, Noto y Echizen, buscó a Nobunaga, quien accedió a apoyarlo y tomó el control de Kioto para garantizar «los intereses del emperador». Una vez que Nobunaga tuvo la situación controlada en la capital, el Emperador Ōgimachi nombró a Yoshiaki "shōgun".

Yoshiaki inmediatamente quiso nombrar a Nobunaga "kanrei" o "vice-shōgun" pero este no aceptó subordinarse frente al "shōgun" y en 1569 dictó una serie de regulaciones para todos aquellos que estuvieran al servicio del shogunato, así como una serie de procedimientos judiciales, los cuales se llevarían a cabo desde la residencia que Nobunaga construyó para Yoshiaki.

En 1570 el "shōgun" firmó una serie de artículos redactados por Nobunaga, mediante los cuales aceptaba su tutela, de modo que la función del "shōgun" prácticamente se veía limitada a asuntos ceremoniales:

Yoshiaki comenzó entonces a conspirar en su contra y contactó a algunos daimyos con la intención de formar un frente anti Nobunaga. Takeda Shingen de Kai, Asakura Yoshikage de Echizen, Azai Nagamasa de Ōmi y los "Ikki" del Hongan-ji respondieron al llamamiento, y Nobunaga les hizo frente entre 1570 y 1573.

A principios de noviembre de 1572 Nobunaga hizo pública una carta con 17 quejas en contra del "shōgun" debido a que sospechaba que este estaba juntando fondos para llevar a cabo una acción militar en su contra, haciendo énfasis en su comportamiento «impropio» y «escandaloso».

En 1573 Nobunaga finalmente se enfrentó al "shōgun". El 4 de abril ambos llegaron a una aparente reconciliación después de que Nobunaga ordenase destruir un castillo que Yoshiaki había mandado construir en secreto en Ishiyama. Yoshiaki continuó el complot, por lo que Nobunaga llegó a las afueras de Kioto a inicios de julio, acampó en el Myokoku-ji, arrestó a los miembros de la corte por conspiración y mandó arrestar a Yoshiaki en el Castillo Wakae después de vencerlo fácilmente. Nobunaga le perdonó la vida y lo condenó al exilio.

Oficialmente, el gobierno de Yoshiaki terminó en 1588 cuando este renunció a su cargo, aunque la mayoría de los historiadores aseguran que el shogunato terminó en ese mismo año, tal y como ocurrió "de facto".

A diferencia de su desagrado hacia el budismo esotérico, Nobunaga estaba fascinado con el cristianismo, por lo que le dio la bienvenida a los misioneros jesuitas, a quienes les permitió predicar en sus dominios, aunque él mismo nunca se convirtió. Como consecuencia, fue el primer japonés en aparecer en historias occidentales.

Nobunaga mostró interés por la tecnología extranjera, sobre todo por los arcabuces portugueses que habían llegado hasta Japón años atrás. Desde 1549 comenzó a adquirir estas armas, y en ese año compró 500, con las que equipó a sus tropas. Sus soldados rápidamente comenzaron a dominar las técnicas necesarias para utilizar las armas con destreza, como la de realizar disparos en secuencia en lugar de disparar simultáneamente. Además organizó a su ejército en tropas y abandonó el antiguo ritual de guerra samurái, donde los guerreros de más alto rango de ambos bandos se presentaban antes de comenzar el encuentro.

Finalmente, Nobunaga fue el primero en Japón en implementar revestimientos de hierro en sus barcos, lo que los hacía imbatibles.

El misionero portugués Luis Frois describió a Nobunaga en una carta enviada a Roma en 1569 de la siguiente manera:

No se conocen los motivos que tuvo Akechi Mitsuhide para traicionar a Nobunaga, ya que este era uno de sus generales de mayor confianza. Una de las versiones más difundas es que en 1579 Mitsuhide capturó el Castillo Yakami, tomando como rehén a la madre de Hatano Hideharu. Nobunaga de cualquier forma la mandó a crucificar, por lo que los vasallos que sobrevivieron mataron a la madre de Akechi.

Otras versiones son que Mitsuhide estaba cansado de las humillaciones públicas a las que lo sometía Nobunaga o que simplemente Mitsuhide quería gobernar Japón él solo.

Según algunas narraciones, se dice que Nobunaga interpretó una parte de la obra de teatro "Nō" "Atsumori" la mañana antes de partir del Castillo Kiyosu hacia la batalla de Okehazama. Mientras su esposa Nōhime tocaba un tambor de mano, recitó el siguiente fragmento:

Uno de los "nobori" utilizados por Nobunaga era el , el cual era de hecho el nombre de una moneda. Se dice que la mañana antes de partir hacia la batalla de Okehazama, Nobunaga partió junto con algunos de sus más íntimos vasallos al templo Atsuta, donde ofrecieron plegarias a los dioses. Cuando las campanas sonaron, Nobunaga les aseguró que los dioses habían escuchado sus plegarias, por lo que después les pidió a los dioses que le enviaran una señal de que saldrían victoriosos. Tomó entonces un puñado de monedas y las arrojó, cayendo todas de cara. Ante tal acontecimiento, todos los presentes interpretaron que partían a la batalla con el respaldo de los dioses. Es por esas fechas cuando Nobunaga efectivamente comenzó a utilizar el "Eiraku Tsūhō" como bandera.

Durante mucho tiempo, uno de los mitos más difundidos tuvo que ver con la muerte de uno de los daimyos más poderosos: la de Uesugi Kenshin. Debido a que su muerte ocurrió en un momento sumamente crítico de la historia de Japón y que además fue bastante oportuna para las aspiraciones políticas y militares de Nobunaga, se esparció la idea de que había sido obra de un ninja enviado por él.

Se dice que mientras que Kenshin se encontraba en la letrina, un ninja enviado por Nobunaga se encontraba dentro de la fosa esperando el momento oportuno para atacarlo. Según la leyenda, justo en el momento crucial, el ninja le clavó una espada o una lanza en el ano. Este mito se desprende de una recopilación de la historia del clan llamada "Kenshin Gunki", en la cual se aseguraba: «en el noveno día del tercer mes (Uesugi Kenshin) tuvo un fuerte dolor de estómago en el baño. Desafortunadamente esto persistió hasta el décimo tercer día cuando murió». Más allá del mito, una entrada en el diario de Kenshin, escrita aproximadamente un mes antes del incidente, da una clara pista de lo que le pasó en la realidad. Kenshin hizo una anotación en la que relató que se encontraba muy delgado y que sentía un dolor en el pecho como una «bola de acero», por lo que muchos historiadores han deducido que en realidad Kenshin falleció debido a un cáncer de estómago, un padecimiento muy común en Japón.

Oda Nobunaga era descendiente de una de las ramas del clan Oda, las cuales a pesar de ser familia mantenían una fuerte rivalidad. Los primeros registros que se tienen de documentos escritos por Nobunaga datan de 1549, cuando sólo contaba con 14 o 15 años de edad. Uno de ellos aparece firmado por , por lo que una de las teorías acerca del origen del clan está ligada al clan Fujiwara. Por otra parte, conforme pasaron los años Nobunaga aseguró ser descendiente del clan Taira, versión que concuerda con el registro oficial del clan (aunque el mismo fue ajustado por Nobunaga).

Nobunaga aseguraba ser descendiente de «Oda» Chikazane, quien se presume era hijo de Taira Sukemori, segundo hijo de Taira Shigemori, quien a su vez era hijo y heredero de Taira Kiyomori.

Después de que Nobunaga recibió el título de "Udaijin" del emperador, no recibió más nombramientos y al parecer no estaba interesado en ellos, incluyendo el título de "shōgun", máximo nombramiento militar en su época y cuyo requisito para recibirlo era ser descendiente del clan Minamoto, legendario rival del clan Taira. Durante su época existía un concepto conocido como "Genpei Kōtai Shisō", según el cual se consideraba que los dos clanes más poderosos de la historia —Minamoto y Taira— ganaban influencia y poder de manera alternada. Es probable que Nobunaga haya ligado sus antecedentes a los Taira precisamente porque los Ashikaga eran descendientes de los Minamoto, en un mensaje a la sociedad del momento de que le quitaría el poder y lo tomaría del shogunato en curso.

Nobunaga no tuvo descendencia con Nōhime, hija de Saitō Dōsan, aunque si tuvo varios hijos e hijas con sus concubinas, Kitsuno y Lady Saka.

Oichi, la hermana de Nobunaga, tuvo tres hijas, las cuales contrajeron nupcias con importantes figuras de la época:

Nobunaga tuvo una visión centralizadora del poder, por lo que retuvo el control de la porción mayor de sus conquistas, usando el Castillo Azuchi como base en la provincia de Ōmi y parte de Mino y Owari. Las tierras restantes las dividió entre sus vasallos de más alta confianza, entre los que se encontraban sus hijos y otros diez vasallos:

El alto mando de Nobunaga también incluía a Tokugawa Ieyasu, aunque este jugaba un papel más de aliado que de vasallo.

Una de las primeras acciones de Hideyoshi al vengar la muerte de Nobunaga fue reconstruir el Honnō-ji en un lugar diferente, donde se erigió un cenotafio a Nobunaga. En Azuchi, en el lugar donde se alzaba el castillo construido por Nobunaga, también hay otro monumento funerario, el cual tiene vista hacia el lago Biwa.

Nobunaga fue deificado en el , ubicado al norte de Kioto y donde cada 19 de octubre se celebra un festival en su honor.

En Japón se pueden encontrar algunas estatuas en lugares relacionados con la vida de este personaje. Algunas de ellas se encuentran:


Nobunaga aparece continuamente en diversos medios de comunicación, generalmente tratado como villano o incluso de carácter demoníaco, aunque en algunas ocasiones se le pinta desde una mejor perspectiva.

Nobunaga aparece frecuentemente en los dramas Taiga de la NHK, series televisivas anuales sobre personajes históricos. Dos de los especiales donde aparece como protagonista son "Oda Nobunaga" y "Nobunaga King of Zipangu". En la serie del 2002 "Toshiie to matsu: kaga hyakumangoku monogatari" el actor Takashi Sorimachi dio vida al personaje.

En la película "Kagemusha" de Akira Kurosawa, Nobunaga aparece como uno de los enemigos de Takeda Shingen, quien finge su muerte para desalentar un posible ataque a su clan.

En la película "Honnoji gassen" de 1908, Fukunasuke Nakamura hizo el papel de Nobunaga, mientras que en la película de 1989, Ken Watanabe hizo el mismo personaje.

Algunas otras películas en donde se le representa son:

Nobunaga también ha aparecido en series de "anime" como "Sengoku Collection", "Sengoku Basara", "Oda Nobuna no Yabou", "Nobunagun", "Nobunaga the fool", "Inazuma Eleven" "GO Chrono Stone", "Nobunaga Concerto", "Drifters" y como uno de los personajes miembros de . En el anime Sengoku Chōjū Giga, es satirizado con un aspecto zoomorfo.

En la serie de videojuegos "Onimusha" (saga que comenzó con "") Nobunaga es herido de muerte por una flecha después de su victoria en Okehazama, pero hace un trato con el «Rey Demonio» para que este regrese a la tierra en forma de demonio para conquistar Japón. Nobunaga aparece nuevamente como villano en el videojuego "Sengoku Basara" de Capcom. En dicho videojuego así como en el "anime" que se derivó de este, Nobunaga aparece con una armadura de picos, espada y escopeta, además de que aparecen rayos y truenos por donde aparece. En la serie "Samurai Warriors" aparece como un personaje que se puede utilizar, en donde se enfatiza su faceta de brutalidad y es llamado «Rey Demonio».

En "Kessen 3" Nobunaga aparece como protagonista en una versión mucho más idealizada de su persona, presentando a Mitsuhide, su asesino, como el antagonista.
Nobunaga aparece brevemente en una de las campañas del juego "", en donde es asesinado. Posteriormente el jugador toma el control de las tropas de Hideyoshi con el objetivo de destruir tres castillos para vengar su muerte.

En "Civilization V" aparece como el líder de la civilización japonesa.

En el videojuego Shogun 2 Total War se puede elegir por el jugador al clan de los Oda con Nobunaga al frente. También destaca en este mismo videojuego la opción de participar en batallas históricas de este periodo, una de ellas es la famosa batalla de Okehazama en la que Nobunaga derrota heroicamente con su escaso ejército al confiado Imagawa Yoshimoto, señor de Suruga.

En el videojuego para móviles "Fate/Grand Order", Nobunaga es retratado como una Servant femenina dentro de la clase Archer, proveniente del mismo universo donde Okita Sōji también es retratado como una Servant femenina, por lo general siendo retratadas como Servants rivales pero en terminos amistosos. En el juego Nobunaga también tiene versiones en las clases Berserker y Avenger, con la clase Avenger representando diferentes versiones de Nobunaga en el multiverso. En el cuarto y último evento GUDAGUDA, aparece una versión masculina de Oda Nobunaga, nombrado como "el verdadero Nobunaga".

Algunos otros videojuegos son:

En el Manga Drifters, Nobunaga aparece como uno de los personajes principales de la historia, siendo parte de un gran grupo de personajes históricos que han sido llevados a otro mundo, el cual ha estado 6 meses allí, mientras que en su tierra, han pasado 18 años de su desaparición.

En el libro "Taiko. El hábil cara de mono" de Eiji Yoshikawa se narra la historia de Toyotomi Hideyoshi y, por consiguiente, también las peripecias de su señor; como la batalla de Okehazama, el asalto al monte Hiei y la escalada de ambos hasta el poder.

El anime está dedicado a este personaje histórico.

En el anime Hunter x Hunter, uno de los miembros del Gen'ei Ryodan lleva por nombre Nobunaga Hazama, el cual es un espadachin, haciendo clara referencia al personaje.

En los libros los hakken, una rama de los señores de las sombras, que bailan la espiral negra sirven a los ejércitos de Nobunaga

En el manga yonkoma Nobunaga no Shinobi, Nobunaga contrata los servicios de una niña ninja, Chidori, a la cual salvó de ahogarse.

En el Manga Oda Nobunaga vive el período Sengoku de guerra civil donde nadie sabe lo que sucederá mañana. Siempre a su lado está su hermano adoptivo Ikeda Tsuneoki. Luchan por sobrevivir. Esta es una nueva historia tejida alrededor de Nobunaga y los personajes que lo rodearon que mantiene los puntos históricos pero los supera.

En la ciudad de Gifu, durante el primer sábado y domingo del mes de octubre se celebra un festival en honor a Nobunaga. En dicho festival se honra a Nobunaga por medio de una ceremonia en el templo Sofuku, una procesión donde los habitantes se disfrazan de él o de Daitō Dōsan y un desfile.

En Kioto, el templo Amida-dera hace servicios en su honor cada año. Aunque generalmente está cerrado al público, abre sus puertas para el evento. El Honnō-ji también celebra cada 2 de junio un desfile donde la gente se disfraza de Nobunaga o de samuráis de la época. Desde al año 2005 permiten a los turistas y personas en general participar.





</doc>
<doc id="128552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128552" title="7 vidas">
7 vidas

7 vidas (o Siete vidas) fue una serie de televisión española, ambientada en Madrid y emitida a través de Telecinco entre 1999 y 2006. Fue pionera de la comedia de situación o "sitcom" en España. Durante unos años la ficción semanal más longeva en la historia de la televisión pero actualmente ese honor ha pasado a ser de "Cuéntame cómo pasó", de Televisión Española.

Comenzó su andadura el 17 de enero de 1999, con un corto elenco de actores: Amparo Baró (Sole), Javier Cámara (Paco), Toni Cantó (David), Blanca Portillo (Carlota) y Paz Vega (Laura). El hilo argumental que seguían los primeros capítulos era la milagrosa recuperación del personaje de Cantó tras 18 años en coma y su integración en una sociedad que desconocía por completo pero con la marcha de personajes originales se pasó a contar con tramas independientes para cada episodio con algunas excepciones. 

Pese a no tener unos resultados de audiencia espectaculares en sus inicios, el enorme éxito de crítica y, sobre todo, la calidad de sus guiones sirvió para que la serie permaneciera 7 años en antena, aumentando su seguimiento cada temporada.

La serie sirvió de trampolín para actores como Javier Cámara o Paz Vega, y el elenco tuvo que renovarse inevitablemente. Así, desde 1999 hasta 2006 han pasado por la serie los siguientes actores como "fijos": Gonzalo de Castro (Gonzalo), Willy Toledo (Ríchard), Pau Durà (Álex), Marina Gatell (Esther), Anabel Alonso (Diana), Carmen Machi (Aída), Florentino Fernández (Félix), Santi Millán (Sergio), Eva Santolaria (Vero), Santi Rodríguez (El Frutero), María Pujalte (Mónica), Leandro Rivera (Pablo), Cristina Peña (Irene) y Yolanda Ramos (Charo).

La canción de la cabecera en sus inicios fue compuesta e interpretada por Emilio Aragón. A partir del año 2000 fue versionada por Raimundo Amador hasta 2004, que correría a cargo de El Canto del Loco hasta el final de la serie.

A partir de "7 vidas" se creó la secuela "Aída", protagonizada por Carmen Machi y que se saldó con un notable índice de audiencia.

Algunos de los guionistas de "7 vidas" han sido Sergio Guardado, Tom Fernández, Ángel Martín, Antonio Sánchez, David Bermejo, David Sánchez, Esther Morales, Jordi Terradas, Enrique P. Barberà, Manel Nofuentes, Mario Montero, Marta Sánchez, Natxo López, Oriol Capel, Roberto Jiménez, Sonia Pastor, Ángel Martín, Raúl Díaz, Nando Abad, Julián Sastre, Francisco Arnal, Jorge Anes, Almudena Ocaña, Lele Morales, Alberto López y Daniel Monedero.

El 12 de marzo del 2006 se celebró el capítulo número 200 después de 15 temporadas en antena con una emisión especial en directo en la que participó el elenco original junto con la última temporada. Tuvo gran éxito (casi 5.600.000 espectadores y 30% de cuota de pantalla).

La serie finalizó el 16 de abril del 2006, tras 204 capítulos y de manera bastante inesperada para el público. Las causas fueron el lógico desgaste producido por el paso del tiempo y también que cada vez más actores "fijos" dejaron claro en algunas entrevistas que preferían volver al teatro.



















En un capítulo, Diana menciona que su cumpleaños es el 2 de mayo, pero en el último capítulo podemos ver como su cumpleaños es el 16 de abril. 

Fue editada en DVD en varios formatos. En principio, el periódico El Mundo comenzó una colección por fascículos en el que cada semana regalaba un volumen que contenían dos capítulos cada uno, además de material extra como entrevistas o tomas falsas. Solo publicaron las dos primeras temporadas. Posteriormente la editora de los DVD SAV comenzó a lanzar a la venta todos los DVD de los fascículos de El Mundo dentro de una caja de cartón de estas dos temporadas con los mismos formtatos.

Más tarde, SAV empezó a poner a la venta cada ciertos meses todas las temporadas a la venta en packs tradicionales como en otras series de televisión (como por ejemplo "24" o "Alias") con varios discos cada uno (por lo general unos seis). Las dos primeras temporadas fueron reeditadas en este nuevo formato también. Cada temporada tenía un precio habitual de 39,90€.

Una vez lanzada la última temporada, SAV lanzó un pack de coleccionistas de edición limitada con 55 discos que incluía toda la serie al completo. Su precio era de 150€ y a día de hoy se encuentra totalmente descatalogado.

Como dato adicional, pese a que en televisión se emitieron 15 temporadas, en formato DVD solo hay 9. Esto se hizo porque algunas temporadas tenían menor número de capítulos y se incluyeron en un mismo pack




</doc>
<doc id="128553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128553" title="Provincia de Owari">
Provincia de Owari

Owari, escrito formalmente como Owari no Kuni (尾張国) era una antigua provincia de Japón que ahora es la mitad oeste de la actual prefectura de Aichi. Su abreviatura es Bishu (尾州).

La capital era Inazawa, al oeste de la provincia. Dos de los generales más famosos del período Sengoku de Japón, Oda Nobunaga y Toyotomi Hideyoshi, provenían de esta provincia, y Oda tenía un castillo en Kiyosu.

Tokugawa Ieyasu estableció el shogunato de Tokugawa con su castillo en Nagoya y colocó a uno de sus hijos a cargo del Owari Han, la tenencia más grande fuera del shogunato de Tokugawa.

En 1871 con la abolición de los dominios feudales y del establecimiento de las prefecturas (Haihan Chiken), después de la restauración Meiji, las provincias de Owari y Mikawa fueron unidas para establecer definitivamente la prefectura de Aichi al final de 1872 y alrededor del 1873 ésta se derrumbó.



</doc>
<doc id="128559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128559" title="Cristóbal Toral">
Cristóbal Toral

Cristóbal Toral Ruiz (Torre Alháquime,Cádiz, 15 de abril de 1940) es un pintor español famoso por sus cuadros realistas que ha expuesto en las mejores salas de todo el mundo. La mayoría de sus obras pueden observarse en Antequera, en el Museo de la Ciudad de Antequera, situado en el Palacio de Nájera, ciudad de la provincia de Málaga a la que se trasladó su familia a los pocos días de su nacimiento, donde se ha dedicado una sala a la obra de este pintor. 

La calidad de su obra pictórica le ha hecho merecedor de un amplio reconocimiento internacional y de distinciones como las de Hijo Predilecto y Medalla de Oro de la Ciudad de Antequera, Medalla de Andalucía o Académico de Honor de la Real Academia de Bellas Artes Santa Isabel de Hungría. En 2014 en su muestra "Cartografía de un viaje", ha expuesto una polémica obra en la que aparece un retrato de Juan Carlos I en un contenedor de basura.

A los pocos días de su nacimiento su familia se traslada a Antequera. Hasta los diecinueve años vivió en el campo trabajando junto a su padre, sin haber podido asistir a ninguna escuela. Unos cazadores, que se acercaron a la choza donde vivía para pedir agua, contemplaron sorprendidos los dibujos de aquel muchacho de diecinueve años, y aconsejaron a su padre que le enviase a la Escuela de Artes y Oficios de Antequera. Con sus escasos ahorros compraron una bicicleta, con la que se desplazaba a la escuela una vez terminada la jornada en el campo. Emilio de Moral, que fue su primer maestro, solicitó a Caja de Ahorros de Antequera una ayuda para el joven pintor, y gracias a director de la Caja, José García-Berdoy, Toral consigue una beca para estudiar en la Escuela de Bellas Artes de Sevilla, durante tres años se alojó en el Hospicio Provincial. En 1962, traslada la matrícula a la Escuela de San Fernando en Madrid y, gracias aun aumento de la beca, se hospeda en una pensión de la calle Príncipe. En 1964, se gradúa con el número uno de su promoción, y se le concede el Premio Nacional de Fin de Carrera. Durante sus estudios consiguió la Medalla de Oro de Paisaje de El Paular y el Primer Premio de Pintura y Dibujo de la Dirección General de Bellas Artes.

En 1965, obtiene la beca del Ministerio de Educación y Ciencia y la de la Fundación March, es nombrado profesor auxiliar de la Escuela de Bellas Artes y consigue el Premio de la Caja de Ahorros de Málaga. En 1966, ilustra el "Romancero Gitano" de García Lorca, celebra su exposición individual en el diario "Pueblo", de Madrid, y es distinguido con el Premio Corporación Nacional de Bellas Artes. En 1967, realiza una muestra personal de la galería Quixote, de Madrid, y alcanza el Premio Repesa. En 1969, es becado por la Fundación March para ampliar estudios en Estados Unidos, y antes de marchar a Nueva York, expone en la sala Goya, del Círculo de Bellas Artes. En 1970, logra el Primer Premio Blanco y Negro y expone en la galería Fauna´s. En 1971, es galardonado con el Premio de la Fundación Rodríguez-Acosta, de Granada, y participa en algunas muestras colectivas en Estados Unidos. En 1972, se presenta individualmente en la galería Staempfli, de Nueva York, donde vuelve a exponer en 1973. En 1977 la obra de Cristóbal Toral alcanza una proyección internacional tras la concesión de la Medalla de Oro de la XXIII Bienal de Fiorino (Florencia), sucediéndose exposiciones en Chicago, México, París, Bruselas, Hamburgo, Formosa, Teherán, Nueva York..., así como en las principales ciudades españolas.



</doc>
<doc id="128564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128564" title="Filibustero">
Filibustero

Filibustero (en francés "flibustier", en inglés "freebooter", en neerlandés "vrijbuiter" /ˈvrɛi̯bœy̯tər/; "que se hace del botín libremente", también podría proceder del inglés "fly-boat", tipo de velero rápido) era el nombre que recibía aquel pirata que, en el siglo XVII, formaba parte de los grupos que actuaban en el mar de las Antillas. Su característica especial, que lo diferenciaba de otros piratas, era que no se alejaban de la costa, la bordeaban y saqueaban las localidades costeras. Desde fines del siglo XVII su número disminuyó considerablemente.

El término filibustero comenzó a usarse a partir de la segunda mitad del siglo XIX para referirse a hombres que iniciaban guerras con ejércitos privados sin autorización oficial de un gobierno legítimo, como William Walker, Gaston de Raousset-Boulbon o Narciso López.




</doc>
<doc id="128568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128568" title="Dili">
Dili

Dili (en portugués: "Díli") es la capital y ciudad más poblada de Timor Oriental. Se encuentra en la costa noreste de la isla de Timor.

Dili fue fundada por los portugueses en 1520 y en 1769 pasó a ser la nueva capital del Timor Portugués, en sustitución de Lifau, en el actual enclave de Oecussi-Ambeno, ya que esta era demasiado vulnerable a los ataques neerlandeses. Durante la Segunda Guerra Mundial, Dili fue ocupada por Japón. Timor Oriental hizo una declaración unilateral de independencia de Portugal el 28 de noviembre de 1975. Sin embargo, nueve días después, el 7 de diciembre, las fuerzas indonesias invadieron Dili. El 17 de julio de 1976 Indonesia anexionó Timor Oriental, que lo llamó "Timor Timur", con Dili como capital.

En 1991, tuvo lugar la masacre de Dili, que recibió el apoyo internacional a la causa independentista de Timor Oriental. El 20 de mayo de 2002, Dili se convirtió en la capital del estado independiente de Timor Oriental.

Dili, es la sede de la administración del distrito de Dili, que es la entidad administrativa de la zona e incluye la isla de Atauro y algunas ciudades cercanas a la ciudad de Dili. La ciudad forma parte de los subdistritos de "Naín Feto", "Veracruz", "Dom Aleixo" y "Cristo Rei" y se divide en varios sucos, que están a cargo de uno de los jefes de suco elegidos. 18 de los 26 sucos de los cuatro subdistritos se clasifican como urbanos. No existe una administración de la ciudad junto al administrador del distrito, quien fue nombrado por el estado. El gobierno de Timor comenzó a planificar en 2009 para cambiar el estado de los distritos en los municipios. Estos tendrán un alcalde electo y un consejo.

Es el principal puerto y centro comercial del país. 

La ciudad cuenta con el "Aeropuerto Internacional Presidente Nicolau Lobato", que es utilizado para vuelos comerciales y militares.




</doc>
<doc id="128570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128570" title="Baucau">
Baucau

Baucau es la segunda ciudad de Timor Oriental, tras la capital Dili, de la que dista 122 km. 

Baucau tiene cerca de 16.000 habitantes, y es la capital del distrito homónimo, localizado en la zona oriental del país y es uno de los dos obispados de Timor Oriental. La diócesis de Baucau creada el 30 de noviembre de 1996 por desmembramiento de la diócesis de Dili, tiene al frente al obispo D. Basílio do Nascimento.

En los tiempos de la colonización portuguesa Baucau llegó a llamarse Vila Salazar.

A 6 km de la ciudad de Baucau está el mayor aeropuerto internacional de Timor Oriental (código da IATA: NCH).

Tal como otros puntos de Timor Oriental, muchas de las infraestructuras de la ciudad y de los alrededores fueron dañados o destruidos durante los motines que se siguieron tras el referéndum por la independencia en 1999.

La parte antigua de Baucau, construida en torno a un cerro, mantiene fuertes trazos del periodo portugués en forma de grandes casas coloniales, iglesias y edificios públicos.
Un número apreciable de bellos edificios coloniales sobreviven hasta nuestros días.
Entre ellos merece destacar la Posada de Baucau, edifício de color de rosa, tal vez el único hotel del país, con un óptimo restaurante y una magnífica vista sobre el mar.
Las lonjas, los restaurantes y el imponente Mercado Municipal de Baucau hacen negocio, a pesar del desempleo, particularmente entre los jóvenes.
Existen algunas experiencias con éxito en la reconversión de antiguos guerrilleros para convertirse en empleados de industria ligera.
Hay planes para desarrollar la artesanía y micro-empresas en las áreas de la higiene y salud, producción y procesamiento de alimentos, transportes y turismo.

Baucau tiene también un hospital y una escuela de enfermería.


</doc>
<doc id="128572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128572" title="Historia de Turkmenistán">
Historia de Turkmenistán

El territorio de Turkmenistán ha estado poblado desde la antigüedad. Tribus turcomanas dedicadas a la crianza de caballos llegaron al territorio en tiempos remotos, posiblemente procedentes de las Montañas Altái, y se establecieron en las afueras del desierto de Karakum, llegando hasta Persia, Siria y Anatolia.

Alejandro Magno conquistó el territorio en el siglo IV a. C. de camino hacia la India. Ciento cincuenta años después, el Reino de Partia se hizo con el control de Turkmenistán, estableciendo su capital en Nisa, un área localizada en las afueras de la actual capital Asjabad. En el siglo VII, los ejércitos árabes conquistan la región (véase: Conquista musulmana de Transoxiana), extendiendo el islam, e incorporando a los turcomanos a la cultura de Oriente Medio. Durante esta época, la famosa "Ruta de la Seda", ruta comercial que conectaba Asia y Europa, alcanza su esplendor.

A mediados del siglo XI, los poderosos turcos selyúcidas concentraron sus fuerzas en el territorio turcomano en un intento de expansión hacia Afganistán. Tras su desintegración en la segunda mitad del siglo XII, Turkmenistán pierde su independencia una vez más y pasa a ser parte del Imperio mongol de Gengis Kan. En las siguientes 7 centurias, los turcomanos vivieron bajo diferentes imperios y en constantes luchas tribales.

A partir del siglo XVI, grupos de jinetes turcomanos se dedicaron al asalto de caravanas, saqueando y vendiendo a los prisioneros como esclavos. Tras diversos enfrentamientos con el cada vez más poderoso Imperio ruso, los turcomanos ven como poco a poco sus tierras caen en el control político de Rusia: El ejército ruso hizo su entrada en el territorio entre las décadas de 1860 y 1870. En 1869, se crea el puerto de Krasnovodsk, actual Turkmenbashi, y ya en 1874 se había consolidado la presencia rusa con la creación del distrito militar del Transcaspio. Hacia 1894, el control ruso sobre Turkmenistán era completo.

Pese a la fuerte resistencia turcomana en 1881 y, posteriormente, en 1916, Turkmenistán pasaba a estar integrado primero en Rusia y, tras la Revolución rusa, en la Unión Soviética.

Vientos de revolución llegarían en 1917, y durante la guerra civil (1918-1920) Turkmenistán también estuvo en los frentes de pelea. Los enfrentamientos en el Transcaspio entre lo que quedaba del Gobierno Provisional de Kérensky y los bolcheviques fueron duros y cruentos, logrando los comunistas y el Ejército Rojo una gran ventaja al capturar la capital Aşgabat en 1919. Krasnovodsk cayó en 1920, estableciéndose finalmente el control soviético sobre la región. Hasta 1924, el Transcaspio (desde 1921 conocido como Turkestán) formó parte de la U.R.S.S. con el nombre de República Autónoma Socialista Soviética (R.A.S.S) del Turkestán, para pasar ese mismo año a ser una de las repúblicas constituyentes de la Unión Soviética.

Durante esta época, se fijan las fronteras de la república soviética, y se desarrollan grandes proyectos para aprovechar sus recursos naturales en beneficio de la Unión Soviética. Se instalan sistemas de regadío y, poco a poco, la producción de algodón y petróleo se convierten en las principales actividades económicas. Aún después de la llegada masiva de trabajadores soviéticos desde otras repúblicas, la región, fundamentalmente rural y nómada, seguía siendo clasificada como una de las menos pobladas de la Unión.

A partir de 1980, varias de las repúblicas soviéticas intentan obtener una mayor independencia política de Moscú. En 1990, la "República Socialista Soviética de Turkmenistán" declara que asumirá el control de las políticas económicas y locales en su territorio. Para esto, el gobierno creó la posición de "Presidente" y nombró a Saparmyrat Nyýazow en el cargo.

Saparmyrat Nyýazow falleció el día 21 de diciembre de 2006.

Su sucesor, Gurbangulí Berdimujamédov, convocó a elecciones el 11 de febrero de 2007, en las cuales habría resultado electo por el 89,2% de los votos el mismo Gurbangulí Berdimujamédov, quien es el hijo no reconocido del fallecido presidente. Según datos oficiales, habría participado el 98,65% de los electores, sin embargo, la oposición política aseguró que ese porcentaje no superó el veinticinco por ciento y denunció la existencia de fraude.

Berdimujamédov ha implementado algunas reformas a las políticas aplicadas hasta el momento, como la eliminación del nombre de su predecesor de la bandera nacional y la derogación de una ley que exigía dos años de trabajos antes para poder ingresar a la universidad , sin embargo ha ratificado la continuidad rumbo político encarado por Nyýazow.


</doc>
<doc id="128575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128575" title="Harry Abend">
Harry Abend

Harry Abend, OFM (Jarosław, Polonia, 5 de mayo de 1937) es un escultor y arquitecto venezolano, con una carrera sólida de más de cincuenta años, es uno de los máximos representantes de la escultura en Venezuela, merecedor del Premio Nacional de Escultura en 1963 y de la Orden Francisco de Miranda.
A los 11 años se traslada a Venezuela, con sus padres y su hermano. Ingresa en el Colegio Moral y Luces y luego en el Liceo Andrés Bello de Caracas. Graduado de bachiller, estudia arquitectura en la Universidad Central de Venezuela mientras empieza su labor escultórica. A los 26 años de edad es condecorado con el Premio Nacional de Escultura por la escultura Forma 1961, en el Salón Oficial.

Ejerce también la orfebrería, trabajando en oro, plata y piedras preciosas. Trabaja esculturas en madera y con vaciados en concreto y bronce; y ejecuta aparte elementos arquitectónicos a gran escala (puertas, muros, techos y fachadas) de edificios importantes como el Teatro Teresa Carreño y de sinagogas como la Unión Israelita de Caracas, dada la naturaleza judía del artista. También es grabador, dibujante en grafito y silógrafo. 

Fue condecorado con la Orden Francisco de Miranda en Primera Clase, en 1990. Abend es reconocido como uno de los Maestros Contemporáneos Venezolanos de más carrera y trayectoria de los últimos cincuenta años; frecuentemente se le encargan proyectos de diversa naturaleza e importancia. Ejemplos de esto hay desde la joya (collar de oro con esmeralda en bruto) para la reina y emperatriz de Irán, Farah Pahlaví, en la conmemoración de los 400 años de Persépolis, hasta el diseño y ejecución de la reciente reja perimetral del Tribunal Supremo de Justicia de Venezuela, su país de residencia. Abend fue el artista homenajeado en la Feria Iberoamericana de Arte 2009.

Abend llega a Venezuela en 1948. A finales de los años cincuenta, mientras estudia en la Escuela de Arquitectura de la Universidad Central de Venezuela, asiste al taller de plástica que allí dirige Miguel Arroyo. Su primera exposición individual (Museo de Bellas Artes, Caracas, 1962) está conformada por piezas en bronce fundido de superficie pulida y tallas en madera. Entre las primeras, la serie titulada Formas lo hace merecedor del Premio Nacional de Escultura (1963). Participa en el Taller de Quebrada Honda en ocasión de la visita al país del escultor británico Kenneth Armitage; los resultados son expuestos en la muestra Kenneth Armitage y ocho escultores venezolanos (Museo de Bellas Artes, 1964). Por entonces abandona la superficie pulida y realiza, para su segunda individual (Museo de Bellas Artes, 1965), relieves en bronce de abruptos volúmenes geométricos y obras de influencia informalista, en las que prima el interés por la materia.

Posteriormente, se adhiere al constructivismo geométrico. Bajo esta tendencia desarrolla relieves destinados a la integración arquitectónica en varios edificios caraqueños, entre ellos la Sinagoga de la Unión Israelita (1969); el Hotel Caracas Hilton, hoy Hotel Alba (1973); la Sala Plenaria de Parque Central (1974); la Sinagoga de la Asociación Beth-El (1974-1975), y el Teatro Teresa Carreño (1980-1982). Una selección de este tipo de trabajos, de mediano formato y realizados en concreto armado, son presentados en la Sala Mendoza (Caracas, 1973). Entre 1976 y 1982 reside en Londres. Por esta época la madera se convierte en su material más empleado. Elabora con ella distintas variedades de ensamblajes constructivo-geométricos: algunos mediante gruesos listones cuya severidad estructural contrasta con su irregular relieve, otros a partir de combinaciones de pequeñas piezas dispuestas en un orden tan riguroso como delicado, los cuales muestra bajo el título Puertas, ventanas y relieves en la Sala Mendoza (1980).

Ya de regreso en Venezuela, a mediados de los años ochenta, su obra cobra carácter orgánico. Al principio, lo antropomorfo y lo zoomorfo se sugieren a través de la madera; luego esta (como material) y la talla (como proceso) se convierten en los protagonistas. Las dimensiones pronto se vuelven totémicas con volúmenes ovoides y de pronunciada textura colocados sobre columnas o vigas que reposan en equilibrio o se yerguen en disposiciones de apariencia megalítica. Este trabajo fue mostrado por primera vez en el Museo de Bellas Artes (1989).

A continuación, a partir de troncos de árboles talados y desechados por la expansión urbana, los cuales corta en secciones cilíndricas e interviene su corteza en menor o mayor grado, organiza conjuntos escultóricos que presenta en la Galería de Arte Nacional (Caracas, 1992) y la Sala Mendoza (1995). Destaca también en esta época una serie de obras de carácter conceptual en las que Abend introduce en cajas las virutas sobrantes de sus tallas, conformando así una suerte de “esculturas en negativo”, como han sido llamadas.

Harry Abend vive y trabaja en Caracas.

Expone en muchas oportunidades, en diversas galerías, museos y bienales por todo el mundo, algunos de los cuales son:



</doc>
<doc id="128576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128576" title="Distrito de Ainaro">
Distrito de Ainaro

Ainaro es un distrito de Timor Oriental. Se encuentra en el sudoeste del país y posee muchos arroyos, tierras fértiles y terrenos rocosos, incluyendo el pico más alto del país, el Monte Ramelau. Históricamente, Ainaro tuvo un papel importante durante la brutal ocupación indonesia de Timor Oriental, dando protección a la guerrilla de la resistencia basada en las montañas. El antiguo líder de la guerrilla y actual presidente Xanana Gusmão dirigió muchos años la resistencia desde Ainaro.

El distrito abarca 797 km³ y posee 49.000 habitantes; su capital es la pequeña localidad montañosa de Ainaro. El recurso principal de la ciudad son el delicioso café orgánico y los aromáticos árboles de sándalo. Tiene una diversa comunidad, donde católicos, protestantes y musulmanes son vecinos.

También en Ainaro fue donde un gran contingente del ejército indonesio, junto con las milicias, atacó a la población durante el referéndum de independencia, el 30 de agosto de 1999. Con estas acciones, el 95% de la infraestructura fue destruida.


</doc>
<doc id="128578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128578" title="Distrito de Bobonaro">
Distrito de Bobonaro

Bobonaro es un distrito de Timor Oriental ubicado en el extremo noroccidental del país, justo en el centro de la isla de Timor. 

Posee una extensión de 1368 km² y una población cercana a 100 mil habitantes. Su capital es Maliana, cuarta ciudad en importancia del país, con 13200 habitantes; le siguen en importancia Auba con 6700 habitantes y Lolotoi con 3800 habitantes. Es un destino popular en la isla, por sus montañas y sus fuentes termales.


</doc>
<doc id="128580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128580" title="Distrito de Manufahi">
Distrito de Manufahi

Manufahi es un distrito de Timor Oriental. Localizado en la costa sur del país, su capital es Same. Posee una extensión de 1325 km² y una población de 41 mil habitantes.


</doc>
<doc id="128589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128589" title="Pemuco">
Pemuco

Pemuco es una ciudad y comuna de la zona Sur de Chile, distante a 44,27 kilómetros al sur de Chillán, en la Provincia de Diguillín, Región de Ñuble. Está rodeada por lomajes suaves y se yergue a 178 metros sobre el nivel del mar.

Integra junto a las comunas de Chillán Viejo, Coihueco, Pinto, San Ignacio, El Carmen, Chillán, y Yungay el Distrito Electoral N° 41 y pertenece a la 13.ª Circunscripción Senatorial ("Biobío Interior").

Ya en las primeras descripciones administrativas de Pedro de Valdivia se describe a Pemuco en el departamento de Chillán.

Los orígenes de esta localidad se remontan al siglo XVIII, pues durante la segunda mitad de esa centuria fueron elevados diversos informes dando cuenta de su existencia, uno de ellos fue el conjunto de documentos emitidos por el obispo de Concepción R. P. Fr. Pedro Ángel de Espiñeira, OFM., quien visitó su diócesis entre los años 1765-1769. En esos documentos se registran cuatro viceparroquias, siendo Pemuco una de ellas.

En 1772, el corregidor de Chillán Juan Bautista de Ojeda y Zassú elevó una información en la que señaló que en el curato de Chillán había dos viceparroquias derivadas: la de Gallipavo y la de Pemuco. Al año siguiente, se registra el nombre del presbítero Francisco Patricio de Carte y Montesinos en calidad de cura, dato que indica el investigador chileno Luis de Roa y Ursúa; sin embargo, es más probable que se haya desempeñado como vicepárroco. Tiempo más tarde, en 1791, el gobernador de Chile Ambrosio O'Higgins ordenó levantar un censo en la Diócesis de Concepción, a través del que podemos observar que Pemuco ya había sido elevado a la categoría de curato, cuya población ascendía a 2.308 habitantes.

Formalmente, la parroquia del lugar, cuyo patrono es San José, se estableció en 1832; sufrió un incendio parcial en 1954, que ocasionó la pérdida de valiosa documentación relativa a bautismos, matrimonios, defunciones, confirmaciones, pago de derechos eclesiásticos, informaciones matrimoniales, dispensas de consanguinidad, entre otros.

El terremoto del 28 de febrero de 1835 impactó fuertemente a los habitantes; el padre Reinaldo Muñoz Olave nos dice lo siguiente:

El terremoto del 27 de febrero de 2010, también afecto a esta ciudad, quedando su iglesia con graves daños estructurales los cuales la mantienen cerrada hasta la fecha

Obtuvo el título de villa por decreto del 26 de noviembre de 1870; fue reconocida como ciudad por decreto del 11 de diciembre de 1901.

De acuerdo con el insigne historiador chileno Domingo Amunátegui Solar, en las cercanías de esta localidad, en una hacienda denominada "Palpal", de propiedad de la familia Riquelme de la Barrera (uno de los principales linajes del Chillán colonial), habría nacido Bernardo O'Higgins el 20 de agosto de 1778.

En las postrimerías del "siglo de las luces", el famoso cronista colonial chileno Vicente Carvallo Goyeneche dedicó un párrafo completo de su obra a esta remota comarca, incluyendo una leyenda local:

Miguel Inostroza S. en su libro "Crónicas históricas de Pemuco", auspiciado por la Municipalidad de Pemuco, cita que una de las familias más antiguas de Pemuco la constituye el matrimonio del Sr. Matías Herrera y su esposa María del Rosario D'Estrees, a quienes el gobierno español de la época donó tierras que limitaban con el camino viejo a Cartago y los sectores de Paso Ancho y Dominguejo.
Muchas otras familias también se contaban entre las fundadoras del pueblo. El mencionado documento afirma que los orígenes de Pemuco están vinculados al cruzamiento de franceses, españoles y nativos de la región. Algunas de estas familias emigraron paulatinamente y hoy cuentan con muy pocos descendientes en ese lugar.
En libros bautismales, de matrimonios y defunciones existentes en la Parroquia de Pemuco, todos ellos de comienzos del siglo XIX, destacan los apellidos D'Estrees, Herrera, Brevis, Seguel, Troncoso y Rubilar.
Respecto del apellido D'Estrees, este fue sucesivamente modificado en los libros bautismales por D'Estros, Estroz y hay quienes afirman que ese apellido dio origen al apellido Astroza.

Hacia 1900, Pemuco contó con un importante aporte cultural, en que los pemucanos de esa época pudieron contar con las notas del exterior, fundando periódicos, y llevando a cabo uno de los más importantes proyectos como fue el ferrocarril de General Cruz a Pemuco y desde aquí a Cártago, localidad en la cordillera distante desde el centro de Pemuco a 22 kilómetros.
Dicho ferrocarril llegaba a la propiedad del señor Alejandro Martínez Gálvez quien impulsó durante muchos años el desarrollo del ferrocarril.
Pemuco a lo largo de su historia ha sido un importante afluente de militares a la historia de Chile: No solo Bernardo O Higgins sino también muchos Oficiales y Suboficiales del Ejército, las Fuerzas Armadas y Carabineros provienen de sus valles o de su descendencia. Probablemente esta tendencia responda al origen hispano conservador de su pueblo, de su gente, el que como se ha registrado en crónicas de Vicuña Mackenna se conformó en los primeros 25 años del siglo XIX por militares realistas que desertaron de las filas ante las batallas incesantemente perdidas. De ahí los apellidos Guíñez, Fernández, Troncoso, Astroza, Goyeneche, Vallejos, Goycolea, Brevis, Fuentealba, etc.
Muy relacionado con lo anterior y que no deja de llamar la atención es la conformación racial de su pueblo. Obsérvese cómo el origen mapuche de la denominación (Pemuco) así como la de los valles, quebradas y en general de las inmediaciones, también tiene un origen mapuche, sin embargo, en su pueblo, no encontramos apellidos mapuches, tampoco en la conformación racial, sin embargo, si existen arraigadas costumbres aborígenes que se entremezclan con antiquísimas costumbres hispanas, por ejemplo, en la construcción, en la comida, en las formas de vestir, de hablar e incluso de pronunciar. Llama tanto la atención que incluso docentes de la Universidad de Sevilla (España) reconocieron en sus formas lingüísticas manifestaciones fonéticas, erradas por cierto, que sólo habían oído en Sevilla¡¡ En consecuencia, Pemuco es la vívida mezcla de un lugar colonizado por españoles, cuyos apellidos fueron transformados para desnaturalizar su origen andaluz, vasco y castellano, pero que tanto las formas de vida como la construcción y el habla, se conservó prácticamente intacto. Todo un desafío para quienes gustan del turismo histórico empírico.
Hoy, en los albores del siglo XXI Pemuco se encuentra sumido en una crisis de identidad: la falta de oportunidades laborales frente a la crisis agrícola y el importante desarrollo que ha experimentado la educación superior ha hecho que los jóvenes emigren en busca de oportunidades, sin embargo, sociológicamente se espera que los descendientes de aquellos que durante el siglo XX migraron a las grandes ciudades, tiendan a regresar en la madurez, de tal forma de rescatar sus orígenes. Lo anterior se sustenta en el hecho de que numerosas familias que han superado -transgeneracionalmente- las crisis que sucedieron a las revoluciones industriales, han regresado y construido casas de descanso, volviendo a la apacible vida del reposo.
Es de esperar que este fenómeno se multiplique y los pemucanos, tiendan a reencontrarse 100 años después.

Pemuco tiene una superficie de 562,7 km².

En el censo de 2017, la comuna de Pemuco tenía una población de 8448 habitantes y una densidad poblacional de 15,01 hab/km².

Localidades con sus respectivos habitantes correspondientes al censo de 2002:

La Ilustre Municipalidad de Pemuco está encabezada por el alcalde Johnnson Guiñez Nuñez (RN), y por el Concejo Municipal integrado por:


Una de las áreas más importantes es la agricultura. En los últimos años ha tenido un repunte es el trigo, avena y maíz con más de 8000 hectáreas (Fuente CIREN 2011); también es importante la producción de remolacha, achicoria y chacarería, mientras que los berries tienen un fuerte crecimiento, reflejados en los huertos de frambuesas, moras híbridas y frutillas, con más de 20 hectáreas.

Otro rubro importante es la ganadería ovina, con más de 7000 cabezas, y bovina con más de 4000 ,que son ingresos importantes para los agricultores. Recientemente se construyó en el Fundo San Pedro la Planta Belga de Inulina, la cual ha creado un mayor empleo a la población pemucana.

Otra área es la forestal, con importantes plantaciones.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Pemuco fue de 61. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,11, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de Trigo (157,35), Otras Explotaciones de Animales (17,47) y Venta al por Menor de Cristales, Lozas, Porcelana, Menaje y Cristalerías (4,77).


Las fiestas más importantes de Pemuco son: su aniversario, 26 de noviembre; semana costumbrista, la última semana de enero, la Semana Pemucana, tercera semana de febrero; los tradicionales rodeos, que se realizan en su medialuna que tiene una capacidad de 5214 espectadores.



</doc>
<doc id="128596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128596" title="Sistema Westminster">
Sistema Westminster

El sistema Westminster es una forma de gobierno democrática modelada a partir de la forma de gobierno del Reino Unido. Toma su nombre del Palacio de Westminster, sede del parlamento británico. El sistema es una serie de procedimientos para operar la legislatura.

Es usado, o fue usado, en las legislaturas nacionales y subnacionales de la mayoría de las ex colonias del Imperio Británico al momento de volverse independientes, comenzando con las primeras provincias canadienses en 1848 y las seis colonias australianas entre 1855 y 1890. Sin embargo, algunas ex colonias han adoptado el sistema presidencial, como Nigeria, o un sistema híbrido, como Sudáfrica, como su forma de gobierno. Aunque los sistemas Westminster son parlamentarios, existen otros sistemas parlamentarios, como los de Alemania o España, en los que los usos legislativos difieren considerablemente de los del sistema Westminster.

Una de las características más notorias del sistema Westminster es el bipartidismo fuerte que asigna al líder de la oposición un papel fuerte como presidente del "shadow cabinet" (gobierno en la sombra), cuyos miembros se especializan en la oposición a cada uno de los ministerios del Ejecutivo.

Son 10 elementos de interrelación los que propone el modelo Westminster, y según Arend Lijphart son los siguientes:

Se llevaron a cabo el 7 de mayo de 2015 y el partido ganador fue el conservador los escaños quedaron repartidos de la siguiente manera:
La nueva conformación del parlamento comenzó a trabajar el 27 de mayo de 2015.


</doc>
<doc id="128607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128607" title="Joan-Enric Vives">
Joan-Enric Vives

Joan-Enric Vives i Sicília (Barcelona, 24 de julio de 1949) es un arzobispo español y el actual obispo de Urgel y copríncipe de Andorra.

Nació en Barcelona el 24 de julio de 1949. Es licenciado en Teología por la Facultad de Teología de Barcelona (1976) y licenciado en Filosofía y Ciencias de la Educación, sección filosofía, por la Universidad de Barcelona (1982). Ha realizado los cursos de doctorado en Filosofía en la Universidad de Barcelona (1990-1993).

Ordenado sacerdote el 24 de septiembre de 1974, quedando incardinado en la Archidiócesis de Barcelona. Su ministerio sacerdotal lo inició como coadjutor y párroco en diversas parroquias de la diócesis. Párroco de la iglesia del Sagrat Cor de Jesús, en el barrio barcelonés del Poblenou. Allí fundó, junto a otros jóvenes miembros, el Centre d'Esplai Sagrat Cor, en 1975 (vigente en la actualidad), situado en la calle Pere IV 398, bajos. Fue Secretario del Consejo Presbiteral de la Archidiócesis de Barcelona (1978-1989), miembro y secretario del Colegio de Consultores (1985-1995); Secretario del Consejo Episcopal (1988-1990) y del Consejo Asesor del Cardenal Narcís Jubany (1987-1990).

Fue profesor de Historia de la Filosofía en la Facultad de Teología de Cataluña (1983-1993) y de la Facultad Eclesiástica de Filosofía de la Universidad Ramon Llull (1988-1993), de la que fue Vicedecano de la Facultad de Filosofía (1989-1993) También fue miembro del Patronato de la Fundación Universidad Ramon Llull (1991-1994).

El papa Juan Pablo II le nombró el 9 de junio de 1993 Obispo titular de Nona y auxiliar de Barcelona. Fue consagrado obispo el 5 de septiembre del mismo año.

Posteriormente, el 25 de junio de 2001 nombrado obispo coadjuntor de Urgell y asumió el cargo de titular de la Sede el 12 de mayo de 2003 al ser aceptada la renuncia por motivos de edad presentado por Mons. Joan Martí Alanis. El Papa Benedicto XVI le concedió el título de arzobispo "ad personam" el 19 de marzo de 2010.

Desde el año 2014 es Presidente de la Comisión Episcopal de Seminarios y Universidades de la Conferencia Episcopal Española y Miembro de la Comisión Permanente de la misma CEE. Representa desde el año 2002 la CEE en la Coordinadora de Obispos en apoyo de los Cristianos de Tierra Santa.



</doc>
<doc id="128611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128611" title="Nogoyá">
Nogoyá

Nogoyá, inicialmente conocida como Nuestra Señora del Carmen de Nogoyá, es una localidad distribuida entre los distritos Montoya y Algarrobitos del departamento Nogoyá (del cual es cabecera) en la provincia de Entre Ríos, Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. Se emplaza en la margen derecha del arroyo Nogoyá. Se caracteriza por tener una comunidad íntimamente relacionada con la producción agrícola-ganadera. Nogoyá es la "Capital provincial de la lechería".

Con un nombre que lo define como “aguas bravas”, en alusión al comportamiento del arroyo en cuya margen occidental se encuentra emplazada la ciudad, Nogoyá brota en el centro geográfico de la provincia de Entre Ríos con un aspecto característicamente español, una notable concepción del cristianismo, y marcas impregnadas del pasado.
La afirmación sobre la etimología de su nombre no está refrendada en estudios filológicos; también y asimismo, se recogerán versiones que sostienen que en lengua charrúa significa "arroyo de los pájaros" y es posible que todo ello oculte una macabra etimología; en 1750, en donde hoy se levanta la cercana ciudad de Victoria se combatiò contra los legítimos herederos de la tierra; los aborígenes Mihuanes.
A diferencia de otras ciudades, Nogoyá no cuenta con una fundación de origen político. La ciudad se desarrolló y creció alrededor de la primera capilla, construida por el Presbítero Fernando Andrés Quiroga y Taboada, quien puso la misma bajo la advocación de Nuestra Señora la Santísima Virgen del Carmen.

Los registros indican la fundación de la capilla en el mes de julio de 1782 y el día patronal de la Santísima Virgen del Carmen es el día 16 del mismo mes, por lo que se acordó como fundación de la capilla el 16 de julio de 1782. Esa fecha es tomada como el nacimiento de la ciudad, y por este motivo se realiza anualmente una fiesta cívico religiosa que ya cuenta con doscientos veintiocho años.

Nogoyá ordena su planta urbana diagramándola con amplias y verdes plazas, calles antiguas y avenidas abiertas. Es una ciudad con identidad y estilo, plácida y armónica, con lugares de esparcimiento y recreación, que adquiere dinamismo en sus comercios, clubes, y también en las actividades sociales.

Los testimonios históricos y arquitectónicos de Nogoyá se remontan a la época de la colonización, y son incluidos en los circuitos turísticos por su admirable estado de conservación, encontrándose entre ellos edificios públicos, espacios culturales, casonas familiares y sitios religiosos.

Nogoyá es otro de los destinos entrerrianos donde los verdes invaden la escena, desplegando la amplitud de su gama por el centro urbano y los campos, y mostrándose irresistible desde los parques y paseos como el denominado “De los Puentes”, a través del cual la ciudad devela su marco de naturaleza.

La profunda devoción de Nogoyá por su fundadora, Nuestra Señora del Carmen, se pone de manifiesto especialmente para las Fiestas Patronales del 16 de julio, en tanto la hospitalidad de los lugareños se mantiene indefinidamente, capturando visitantes a su paso por el centro del territorio provincial.

Los orígenes de la ciudad se remontan al siglo XVII, en esos momentos el territorio de Nogoyá, se encontraba bajo jurisdicción de Santa Fe.

Hacia 1760 se efectuó el asentamiento espontáneo de la zona aledaña al arroyo Nogoyá que en la lengua indígena (chaná) local significaría "aguas bravas".

En 1782 el sacerdote Fernando Andrés Quiroga y Taboada, cura de Gualeguay, decidió la construcción de una capilla para los habitantes de la zona. Eligió para su emplazamiento un terreno cedido por Leandro Duré. Las familias se fueron aglutinando en torno a la rústica y primitiva construcción en el mismo lugar en que hoy se encuentra la Basílica Santuario Nuestra Sra. del Carmen, recinto en el cual cada 16 de julio, fecha tomada como fundación de la ciudad, el pueblo expresa su devoción hacia la Virgen del Carmen. Ese año el Cabildo de Santa Fe nombró a Santiago Hereñú como primer juez pedáneo de Nogoyá.

A lo largo de la historia entrerriana, Nogoyá ha sido escenario y partícipe de las guerras de la independencia, del paso de José Gervasio Artigas, de Francisco Ramírez, de Manuel Belgrano y del asesinato del gobernador delegado Cipriano Urquiza.

En 1822 la provincia fue dividida en departamentos, quedando Nogoyá dentro del departamento Subalterno n.º 3 del 1° departamento Principal del Paraná. Asumió un alcalde mayor en Nogoyá.

El 26 de agosto de 1826 le fue reconocida la categoría de "villa".

Mediante "Reglamento de Administración de Justicia" del 13 de abril de 1849 fue creado el departamento de Nogoyá.

El 8 de noviembre de 1851, junto con otras localidades de la provincia, fue promovida al rango de "ciudad" por el general Justo José de Urquiza.

Fue sede de la Convención Constituyente Reformadora de la Constitución Entrerriana de 1860, teniendo como periodista de los acontecimientos al autor del Martín Fierro, José Hernández.

El 21 de febrero de 1862 fue establecido por ley el ejido de la ciudad de Nogoyá:
En 1887 el Ferrocarril Central Entrerriano unió Nogoyá con Rosario del Tala.
Los dos hechos del 2005 trascendentes para la comunidad han sido:

La Constitución de la Provincia de Entre Ríos en su art. 233
dispone que «El gobierno de los municipios está compuesto por dos órganos: uno ejecutivo y otro deliberativo».

A partir de la reforma constitucional de 2008 se les otorga autonomía funcional a todos los municipios de la provincia en tanto no contradigan lo dispuesto en la carta magna. No obstante ello Nogoyá no ha dictado su propia Carta Orgánica Municipal y por tanto, se rige por la Ley Orgánica de municipalidades de la provincia de Entre Ríos (ley 10 027).
El departamento legislativo o «Concejo Deliberante» se compone por 11 concejales que actualmente (periodo 2015-2019) se componen de la siguiente manera: seis por el frente CAMBIEMOS JUNTOS NOGOYA Unión Cívica Radical (UCR) principalmente, cuatro por el Frente Para la victoria (la cámpora) y uno por UNA]. 
Está presidido por el vice-intendente municipal Sandra Beatriz Facello, y entre sus numerosas funciones se encuentran las de dictar Ordenanzas municipales, aprobar el presupuesto anual de cálculo de gastos y recursos y reglamentar el ordenamiento urbano, fijar las remuneraciones de empleados y funcionarios municipales, aprobar o desaprobar la toma de empréstitos a propuesta del ejecutivo, ejercer el contralor de los actos del departamento ejecutivo.

El departamento ejecutivo se compone por un presidente municipal Rafael Cavagna encargado de la administración jurídico y contable del municipio para lo cual puede dictar Decretos que deben ser refrendados por el secretario de Gobierno municipal (el cual es nombrado por el presidente municipal al igual que los demás funcionarios según el organigrama que disponga el Concejo Deliberante).
Existe también un vicepresidente municipal que preside el Concejo Deliberante y ocupa el departamento ejecutivo en caso de ausencia temporal o permanente del presidente municipal

Existe asimismo un Juzgado administrativo de Faltas y una Oficina de defensa de los usuarios y consumidores.

El poder judicial está a cargo del gobierno provincial y está compuesto por: Un Juzgado Correccional, un juzgado de Instrucción, dos juzgados civiles y comerciales, un juzgado de paz, un Fiscal general y un Defensor de pobres y menores. (de aplicarse el nuevo Código procesal penal en Nogoyá el Juzgado de Instrucción pasaría a ser de sentencia y las fiscalías pasarían de 1 a 4 como mínimo).

El Gabinete Municipal de Rafael Cavagna está formado por la:


De la cual dependen la Subsecretaria de Desarrollo Social, a cargo de Carina Rita del Carmen Gómez; la Coordinación de Deportes y Recreación a cargo de Javier Leandro Breglia; la Coordinación de Cultura y Turismo a cargo de Gustavo Angel Zair y la Coordinación de Producción a cargo de Stela Maris Aquino.


Las actividades productivas, en su mayoría se relacionan con la producción agrícola ganadera, destacándose la producción láctea donde se destacó una red de tambos lácteos cuya materia prima va dirigida a diversas empresas queseras y otras industrias lácteas como “Nogoyá Lácteos” o S.A. "La Sibila" (antiguamente Nestlé) que produce alrededor de 1.000.000 de litros diarios de leche en polvo convirtiéndola en la fábrica más importante de Nogoyá.

Existen también unas siete acopiadoras de cereales además de otras procesadoras de alimentos como frigoríficos, antiguamente funcionaba Molinos Río de la Plata como molino arrocero y harinero pero hoy solo funciona como planta de acopio.

Hay también fábricas que producen pinturas (Nogopaint), cerveza artesanal (Cerveza Nogoyá), pegamentos, talleres y fábricas metalúrgicas.

Hay expectativas ante la posible instalación de una aceitera y una planta de biodiésel.

Existe un proyecto de parque industrial que de concretarse daría un lugar físico para que puedan instalarse otras empresas que hoy no pueden hacerlo por carecer de un lugar calificado.

Desde el año 2006 se conformó la "Asociación Nogoyaense de Talleristas", instalándose el primer Laboratorio de autotrónica de mediana complejidad de la Argentina con el auspicio del INTI (Instituto Nacional de Tecnología Industrial).

Entre las personas de renombre nacidas y/o criadas en Nogoyá pueden mencionarse a los historiadores: Fermín Chávez, Juan José Segura y Juan Bautista Ghiano; a los gobernadores Juan León Solas, Vicente Zapata y Carlos Raúl Contín.

En el mundo de la música se han destacado: el guitarrista Kubero Díaz, el acordeonista Gabriel (Chochi) Duré, el cantante Héctor Cardoso, el folclorista Orlando Agustine (El Gaucho de Nogoyá) y la cantante,compositora, bailarina y modelo Emilia Mernes.

En otras labores culturales se destacaron: el maestro artesano Pedro Godoy cuyas obras se encuentran expuestas hasta en México D.F.; artistas plásticas como Anahí Villarruel, Liliana López Ruz y Valentina Barroso. Anahí Villarruel ha realizado obras plásticas de prestigio que pueden observarse en la Basílica Santuario Nuestra Señora del Carmen de Nogoyá.

En el mundo artístico es conocido nogoyaense el productor y coreógrafo Flavio Mendoza, actualmente jurado del programa de televisión más visto de la Argentina: Bailando por un sueño y creador de unos de los espectáculos teatrales más trascendentes de los últimos años: Stravaganza. 

En el ámbito periodístico se destaca Maximiliano Medrano, actualmente locutor de radio en FM Libertad 101.5MHz la más escuchada a nivel local, ubicada en la ciudad de Nogoyá, Entre Ríos. 

En política se ha destacado Ricardo Emilio Lafferriere por sus funciones como Senador Nacional entre 1983 y 1995 y luego como Diputado Nacional entre 1995 y 1999. Se desempeñó como Vicepresidente Primero del Honorable Senado de la Nación en el período 1994-1995. Actualmente merece la atención destacada en la política de la República Argentina, el nogoyaense Mario Raúl Negri, quien ocupa el cargo de Diputado Nacional por la Provincia de Córdoba, dado que reside allí desde que se instaló como estudiante de Derecho en la Universidad Nacional de Córdoba. Actualmente preside el Bloque de Diputados de la Unión Cívica Radical (UCR) –partido al que pertenece– y es Presidente del interbloque parlamentario Cambiemos.

En el ámbito educativo y académico se ha destacado el psicopedagogo, terapeuta, educador e investigador Lic. Cristian Sebastián Schneider Maruri, actualmente miembro del ISTR con sede en Baltimore-EE. UU., también profesor invitado del CELA (Centro de Estudios de las Américas) que se encuentra en Mérida-México y miembro de la Comisión Directiva de la Red Iberoamericana de Trabajo con las Familias cuya sede se encuentra en Madrid-España. En el mundo de la Literatura y el periodismo es reconocido el periodista y escritor Adolfo Argentino Golz así como de los escritores Juan Carlos Ghiano y Rosa Sobrón de Trucco, además de poetas como Rosa María Sobrón, Luis María Sobrón y Zunilda López de Barquin. También han hecho una profusa carrera en el periodismo el relator Luis (Cachi) González y el Lic. José Crettaz (columnista del diario La Nación). 

En el ámbito del deporte se han destacado: Raulo Brady (QB de Conquistadores de la Liga BAFF) Antonio Fabián Silio (atleta), Omar Martínez (corredor automovilístico y reconocido deportista en el mundo del Turismo Carretera y el TC 2000. Y finalmente se destaca como nogoyaense ilustre para el mundo del fútbol Roque Alfaro (futbolista). Actualmente ha trascendido la deportista Ana Gallay quien participó en la categoría Beach Volley en los Juegos Olímpicos de Londres 2012 y Brasil 2016. Ana se ha convertido por ello en la esperanza olímpica para la Argentina y sus coterráneos nogoyaenses. Otro nogoyaense reconocido es Osvaldo García que alcanzó también la coronación a nivel internacional en lanzamiento de jabalina, consagrándose en el X Gran Prix del Mercosur de Atletismo Master 2012 en Asunción del Paraguay. Finalmente se adjudicaron el 8.º Campeonato Argentino de la categoría Sub 22, en la modalidad Trinquete de Pelota a Paleta, los jóvenes pelotaris de Nogoyá Fernando Berón y Maximiliano Alberdi, quienes por este triunfo se consagraron campeones argentinos.

En el campo de las investigaciones científicas es internacionalmente reconocido Pedro Edgardo Arce (Ingeniero Químico). El Dr. Arce es egresado de la Escuela Superior Carlos Maria de Alvear y del Colegio Nacional Dr. Antonio Sagarna de la Ciudad de Nogoyá. Se graduó con el Título de Ingeniero Químico en la Facultad de Ingeniería Química de la Universidad Nacional del Litoral, Santa Fe y luego hizo sus estudios graduados en la Universidad de Purdue, West Lafayette, IN- Estados Unidos de Norteamérica donde recibió primero un grado de Magíster en Ciencias de Ingeniería Química y luego su "Doctor of Philosophy, PhD", en Ingeniería Química. También, obtuvo un "English Studies Certificate" de la "Anglo-Continental English School" (Bournemouth, England)" y otro en "Academic Leadership" de la "Chair Academy" (Arizona, EEUU)"." Ha sido professor en la "Florida State University," la "Florida A&M University" y actualmente es Director del Departamento de Ingeniería Química de la "Tennessee Technological University" donde recibió la distinction más importante en el área de investigación "(the Donald Caplenor Award)" y la de "University Distinguished Faculty Fellow" por sus contribuciones al reconocimiento internacional de su Universidad. El Dr. Arce has sido profesor invitado en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, Perú y científico invitado en la Universidad de Cambridge, Reino Unido. El Dr. Arce es reconocido internacionalmente por sus contribuciones a la modernización de la educación en la ingeniería química y ha recibido numerosas distinciones de la "American Society of Engineering Education", ASEE, por estas contribuciones. El Dr. Arce también es internacionalmente reconocido por sus contribuciones en el área de "catálisis aplicada al medio ambiente" incluyendo el uso de "plasma frío" para la eliminación de contaminantes orgánicos en agua, el modelado matemático-computacional de sistemas con convección, difusión, y reacción química y mas recientemente, al uso de "hidrogeles" aplicados a la medicina y diagnósticos de enfermedades. El Dr. Arce ha publicado extensamente (más de 150 trabajos) en revistas técnicas reconocidas, presentado (con colegas y estudiantes) más the 250 trabajos y ha dado más de 50 conferencias plenarias en Europa, Estados Unidos de Norteamérica y países de América Latina. Alumnos del Dr. Arce han recibido importantes premios por sus contribuciones profesionales y ocupan importantes posiciones tanto en el ámbito académico como en la industria privada."

También es nativo de Nogoyá el abogado, jurista, magistrado y docente Raymundo Miguel Salvat (1881–1940), tratadista de derecho Civil argentino y conformó la comisión de anteproyecto de reforma del código civil encabezada por Juan Bibiloni. 

En el ámbito del Derecho Edgar I. Jelonche (1943-2012) titular de cátedra de Derecho Comercial en la Universidad de Buenos Aires y representante por el Ministerio de relaciones exteriores de Argentina ante el Instituto Internacional para la unificación del derecho privado. Edgar Jelonche desarrolló fundamentalmente su actividad profesional en el ámbito de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires en la que desempeñó diversas funciones, hasta ocupar la Dirección Técnica (1982-1995) y la Dirección General (1996-2002), y ejerció la profesión en la especialidad de derecho empresarial y bursátil, y arbitraje. Se desempeñó como profesor en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires desde 1975, dirigiendo el Departamento de Derecho Económico Empresarial de dicha Facultad (2000/2003) y su cátedra de Derecho Comercial, hasta su fallecimiento. Fue un hombre de derecho, marcado profundamente por el deber ser. Su vida es un claro ejemplo del resultado del esfuerzo personal, coraje y valores, pero también, el ejemplo de una Argentina posible. El ejemplo del valor que tienen la educación y la igualdad de oportunidades: tuvo un origen modesto, y llegó muy joven a Buenos Aires desde su Nogoyá natal, que luego lo declaró ciudadano ilustre; terminó el secundario en la escuela nocturna, y cursó la carrera de abogacía en parte libre, y en parte presencial en el turno noche; comenzó su carrera en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires siendo cadete, y la culminó como Director General; comenzó su tarea de profesor como ayudante y la culminó al frente de su cátedra. Fue miembro del Instituto de Derecho Empresarial de la Academia Nacional de Derecho; de la Academia de Mercado de Capitales; del Grupo de Estudio designado por UNIDROIT para la redacción del proyecto de Convención sobre Valores en Cuentas de Intermediarios; de las Comisiones de Trabajo de la World Federation of Exchanges y de la Federación Iberoamericana de Bolsas. Activo conferencista y partícipe de Jornadas y Congresos, desarrolló una profusa actividad como jurista, enriqueciendo la doctrina comercial con valiosos aportes plasmados en numerosas obras colectivas, individuales, artículos, notas y comentarios. Dejó su huella en la legislación comercial argentina participando como redactor del proyecto de ley 22.686 y corredactor del proyecto de ley de obligaciones negociables 23.576 y su decreto reglamentario N° 156/89. Aportó una valiosa solidez jurídica para asegurar los pilares del cambio paradigmático de las bolsas y mercados argentinos durante la etapa de globalización, el proceso de desmaterialización de títulos valores, la realización de las negociaciones de valores en línea y la creación y desarrollo de nuevos instrumentos financieros en nuestro país.  En la Universidad de Buenos Aires, Facultad de Derecho, se inició como docente en la cátedra de Filosofía del Derecho del Dr. Ambrosio Gioja, y desarrolló su larga y prolífica trayectoria en la cátedra de Derecho Comercial del Dr. Jaime Anaya, la cual sucedió. Fue reconocido siempre como “un hombre afable, campechano, querible, comprensivo, preocupado por los alumnos y por el proceso de enseñanza y aprendizaje; inclinado a la permanente incorporación de nuevos valores a la carrera docente y muy atento a su motivación”. “Introducción a los valores mobiliarios” es una obra póstuma, revisada por su hija, la abogada y profesora Paola H. Jelonche, en la que se destacan las palabras del jurista Friedrich Von Savigny: “No crea cada tiempo por sí y arbitrariamente su propia vida, sino que ella se produce en indisoluble comunidad con todo el pasado".

Entre las instituciones de carácter cultural y/o deportivo se encuentran.

Instituciones Culturales:

Instituciones deportivas:





</doc>
<doc id="128612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128612" title="Timor portugués">
Timor portugués

Timor Portugués es el antiguo nombre (1596-1975) de Timor Oriental cuando estaba bajo administración portuguesa. Durante ese período, Portugal compartió la isla de Timor con las Indias Orientales Neerlandesas, y desde 1949 con Indonesia. 

A pesar de que Portugal fue neutral durante la Segunda Guerra Mundial, en diciembre de 1941, Timor Portugués fue ocupado por fuerzas australianas y neerlandesas, quienes esperaban una invasión por parte del Imperio japonés. Cuando los japoneses ocuparon Timor, en febrero de 1942, los Aliados (conjuntamente con voluntarios timorenses) se les enfrentaron en una guerrilla durante la llamada "batalla de Timor". El enfrentamiento dio como resultado la muerte de un número indeterminado de timorenses (entre 40 000 y 70 000) y de 81 portugueses. 

Tras 1949, las Indias Orientales Neerlandesas se independizaron bajo el nombre de Indonesia. En 1975, Timor Portugués declaró unilateralmente su independencia y cambió su nombre a Timor Oriental. Esta acción fue seguida de una invasión y anexión por parte de Indonesia.

Desde el punto de vista portugués, fue técnicamente el 20 de mayo de 2002 cuando Timor Portugués dejó de existir, ya que este territorio logró su total independencia en aquella fecha.



</doc>
<doc id="128617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128617" title="Santa María la Antigua del Darién">
Santa María la Antigua del Darién

Santa María la Antigua del Darién fue una ciudad fundada en 1510, durante la colonización española de las Américas, por Martín Fernández de Enciso y Vasco Núñez de Balboa, según relata el cronista fray Bartolomé de las Casas. Fue la capital de la Gobernación de Castilla de Oro hasta 1520, cuando se muda completamente la población a Nuestra Señora de la Asunción de Panamá (actual ciudad de Panamá) por orden de Pedrarias Dávila.

Algunas fuentes citan a Santa María la Antigua del Darién como la primera ciudad fundada por los españoles en tierra firme americana, constituyendo el punto de partida para la conquista y/o el descubrimiento del continente por parte de los europeos de la época: Francisco Pizarro, Sebastián de Belalcázar, Diego de Almagro, Gonzalo Fernández de Oviedo y Pedro Arias Dávila. 

Sus restos se encuentran en una pequeña porción colombiana del istmo de Panamá, cerca de la costa occidental del golfo de Urabá, departamento del Chocó, vereda Santuario, municipio de Unguía, República de Colombia.

Santa María fue una de las primeras ciudades fundadas por los españoles en tierra firme del continente americano.

Desde Cristóbal Colón, en 1492, hubo muchos emplazamientos españoles anteriores a la fundación de Santa María la Antigua del Darién. 

Colón desarrolló en 1492, durante su primer viaje al Nuevo Continente, los asentamientos de la isla de La Española, hoy territorio conjunto de Haití y República Dominicana. Desde allí dirigió varias expediciones a la tierra firme del continente americano.

En 1502, Colón llega a las costas de Veragua en el istmo de Panamá y funda un asentamiento de existencia breve en las costas del Caribe llamado Belén, que fue destruido por los nativos. 

Otros emplazamientos en tierra firme del continente, y anteriores a Santa María la Antigua del Darién fueron el poblado de Nombre de Dios, levantado por Diego de Nicuesa durante su gobernación de Veragua y el asentamiento de Santa Cruz, levantado por Alonso de Ojeda -quien tenía permiso de la corona para explorar y conquistar la costa Caribe entre el golfo de Urabá y el cabo de la Vela- durante sus exploraciones en Venezuela, en la efímera gobernación de Coquivacoa, hoy la Guajira, Colombia, y que duró solo tres meses.

En 1510, tras escapar a los ataques de los indígenas de la zona donde en 1533 se fundaría Cartagena de Indias, Ojeda fundó el pequeño fuerte de San Sebastián de Urabá, en el costado oriental del golfo de Urabá, también en la actual Colombia, el cual fue rápidamente abandonado para buscar su traslado a otro lugar más seguro y amigable. En síntesis, no obstante estos efímeros asentamientos, Santa María la Antigua del Darién fue la primera ciudad colonial establecida y desaparecida durante la conquista española del continente americano.

Alonso de Ojeda, el fundador de San Sebastián de Urabá, había partido de regreso a Santo Domingo debido a que la situación se había tornado insostenible en el fuerte de San Sebastián, primer intento de los españoles para establecer una base en la costa Caribe del continente. La zona donde se intentó erigir la base era muy belicosa y malsana, y de los 300 exploradores y soldados iniciales que había llevado Ojeda quedaban solamente 42.

El mando de la situación en San Sebastián le fue encomendado a Francisco Pizarro, quien debía resistir durante cincuenta días hasta que Ojeda volviera, cosa que nunca sucedió. Como comandante quedó entonces Martín Fernández de Enciso, quien había llegado con algunos refuerzos para tratar de salvar la situación. Fue entonces cuando Vasco Núñez de Balboa sugirió que la población del fuerte se trasladara al occidente del golfo de Urabá, territorio que conocía desde 1501, por ser las tierras más fértiles y menos peligrosas.

Al llegar a esa nueva región los españoles se encontraron con el cacique Cémaco y hubo fuerte resistencia por parte de los indígenas. Los españoles prometieron entonces a la Virgen de la Antigua, venerada en Sevilla (España), que de salir triunfantes en la batalla darían su nombre a la nueva población que querían fundar. Cémaco fue vencido, y en septiembre de 1510, cumpliendo con la promesa, el nuevo poblado fue llamado Santa María de la Antigua del Darién. La iglesia, la primera en tierra firme, se ubicó sobre la vivienda de Cémaco. El primer alcalde mayor de la ciudad fue Martín Fernández de Enciso.

El triunfo de los españoles sobre los indígenas y la posterior fundación de Santa María la Antigua del Darién, situada ahora en un lugar relativamente calmo, dieron a Vasco Nuñez de Balboa autoridad y consideración entre sus compañeros, hartos de Fernández de Enciso, a quien calificaban de déspota y avaro por las restricciones que adoptó sobre el oro, objeto de codicia de los colonos. Enciso, entre otras barbaridades, llegó a ordenar que la colonia se trasladara de nuevo al fuerte de San Sebastián de Urabá, que ya estaba completamente borrado del mapa.

Núñez de Balboa aprovechó la situación haciéndose vocero de los colonos disgustados, y usando la ley destituyó a Fernández de Enciso del cargo de gobernante de la ciudad. Luego de la destitución, se estableció un Cabildo abierto, se eligió un gobierno municipal, el primero en el continente americano, y se designaron dos alcaldes: Martín Zamudio y Vasco Núñez de Balboa. 
Posteriormente, Núñez de Balboa asumió la alcaldía del pueblo. Mejoró las relaciones con los indios, tratándolos bien, haciéndose amigo de los caciques y de sus hijas, y prohibiendo que los esclavizaran. Impidió que sus 300 hombres saquearan por regla general a los indígenas; no repartió las tierras ni impuso, como Cristóbal Colón, tributos, ni eliminó o degradó caciques. Así logró conseguir de ellos ayuda y alimentos. Además hizo que los españoles sembraran maíz y yuca y criaran un animal que habían traído de España: el cerdo. La ciudad prosperó mucho, y durante bastantes años llegaron nuevos colonos y exploradores.

Fue Núñez de Balboa quien realmente fundó en 1510 Santa María de la Antigua del Darién (la Virgen de la Antigua era venerada en Sevilla y en Logroño, tierra natal de la familia Enciso, en especial en Arnedo, en cuya iglesia existe un altar con su escudo, una "S" sobre campo de gules). Dijo Zuazo en su favor "Vasco Núñez podía recorrer con seguridad 100 leguas en Tierra Firme". Fue ejecutado por Pedrarias Dávila en la plaza de Acla, el 19 de enero de 1519.

La diócesis de Santa María de la Antigua del Darién fue la primera en tierra firme del continente americano. Fue creada por el papa León X mediante la bula "Pastoralis officii debitum" del 9 de septiembre de 1513. Inicialmente era diócesis sufragánea de Sevilla (España). Su primer obispo fue que llegó a su sede el 30 de junio de 1514. El 15 de agosto de 1519 se funda la ciudad de Panamá la primera ciudad del Pacífico americano. En diciembre de ese mismo año muere el obispo Quevedo cerca de Barcelona. Posteriormente, en 1524, el segundo obispo, fray Vicente Peraza, trasladó la sede de esta diócesis a la ciudad de Panamá, donde funciona hasta el presente.

Santa María la Antigua, fue designada capital del territorio de Castilla de Oro y punto de partida para la fundación de muchas ciudades más en el resto del continente durante la década de 1510.

España relevó del mando de la población a Núñez de Balboa en 1513. El rey procedió a nombrar como gobernador en propiedad para toda Castilla de Oro a Pedrarias Dávila, quien llegó a esa población en 1514 con una expedición de casi 2 000 personas.

Aunque Pedrarias venía con instrucciones muy precisas sobre cómo actuar en la región, la situación, con una población tan grande, se tornó caótica. Pese a que en el pueblo había ya sembrados de yuca y maíz, así como mucho ganado porcino, no era fácil sostener a tanta población, y apareció el hambre tan pronto como los indios se negaron a trabajar para los españoles. Al hambre siguió una terrible epidemia.

Los españoles se dedicaron entonces, con el beneplácito de Pedrarias y del obispo fray Juan de Quevedo, a saquear y esclavizar a los indios. Esta conducta enloquecida fue lo que a la postre conduciría a la disminución de la colonia y, finalmente, a su abandono. Aunque durante esta época se lograron hacer desde la ciudad muchas expediciones al interior, todo ello aconteció en medio de un ambiente hostil y en franca degeneración, que entre otros males causó además la muerte a muchos españoles. 

Ante el caos, Pedrarias decidió buscar otras opciones y en 1519 fundó la ciudad de Panamá, a donde se trasladó definitivamente en 1520. Santa María la Antigua sobrevivió dos o tres años más, bajo el mando del cronista Gonzalo Fernández de Oviedo. En 1524, Pedrarias decidió desalojarla y despoblarla por completo.
La decadencia de Santa María la Antigua del Darién se debió también a que, por orden del mismo Pedrarias, se dispuso el traslado de la capital de Castilla de Oro a la ciudad de Panamá. Con la capitalidad se fueron también las personas, el ganado y las municiones.

A los pocos años de evacuada, la ciudad fue asaltada y quemada por los indígenas. Lo que quedó de ella permaneció en lo sucesivo abandonado a su suerte y se recubrió de selva, hasta que finalmente desapareció del registro histórico.

Más tarde, la región de Urabá, que fue el hogar inicial de Santa María la Antigua, fue escenario de continuas disputas entre los indígenas kunas y emberá, en una guerra religiosa que se extendió hasta finales del siglo XIX. Además, debido a que múltiples piratas holandeses e ingleses atracaban en la región, la corona española prohibió durante el siglo XVII, bajo pena de muerte, el tránsito por el río Atrato, y por este motivo esta región se mantuvo alejada del proceso colonial.

A principios del siglo XX se logró la pacificación de los kunas mediante un acuerdo entre el presidente colombiano Rafael Reyes y el cacique de la región.

Se debatió durante muchos años si la ubicación de Santa María del Darién se encontraría en las actuales Panamá o Colombia.

Hasta 1751 el territorio donde se estableció dicha ciudad estuvo bajo la jurisdicción de la Real Audiencia de Panamá en el Reino de Tierra Firme; y hasta los albores del siglo XIX, estuvo bajo la jurisdicción de la Comandancia General de Tierra Firme, adscrita al Virreinato de la Nueva Granada.
Con el acta de Independencia de Panamá, los territorios donde se encontraba la ciudad pasaron a ser posesión de la Gran Colombia, específicamente ubicados en el extinto departamento del Istmo.

Disuelta la Gran Colombia, se crea un Estado denominado República de la Nueva Granada, conformado en su mayoría por los actuales territorios de Colombia y Panamá, pasando los territorios de la antigua ciudad a ser parte de la antigua provincia de Panamá.

Mediante la ley del 9 de junio de 1855, "sobre concesiones a la compañía del Ferrocarril de Panamá", se establecieron los límites de la explotación en la provincia del Darién; en ella se fijaron unos límites territoriales más reducidos a los que históricamente había tenido esa provincia desde tiempos coloniales. 

Es así como se establecería la tendencia a otorgar al antiguo Estado Soberano del Cauca en mapas del siglo XIX, territorios centroamericanos en el istmo de Panamá, que estarían en la antigua provincia del Chocó, que actualmente corresponde al departamento del Chocó.

Por parte del antiguo Estado Soberano del Cauca y el gobierno central se interpretaría que dicha ley de concesiones fijaría los límites entre aquel y el Estado Soberano de Panamá; por su parte, los gobernantes de este último mantendrían la tesis de que los límites con el Cauca deberían ser fijados por una ley especial tal como lo establecía la Constitución Política de la época y que la ley de 1855 establecía límites a una concesión de construcción de un ferrocarril.

Esta demarcación e interpretación sería reclamada y desconocida por el gobierno radicado en la ciudad de Panamá durante las postrimerías del siglo XIX y los albores del siglo XX. Al separarse de Colombia, Panamá, en su controversia de límites con Colombia, reclamó como suyos los territorios con que se unió a la Gran Colombia en 1821, que llegaban en la costa Caribe hasta las márgenes del río Atrato. Sin embargo, con la firma del tratado Victoria-Vélez, se acordó el establecimiento de la frontera con la citada ley de 1855, quedando bajo jurisdicción colombiana una porción de 40 millas de costa en el Caribe dentro del istmo de Panamá, en América Central.

En la década de 1960 se organizaron las primeras expediciones para redescubrirla impulsadas por el rey Leopoldo III de Bélgica y por el antropólogo colomboaustríaco Gerardo Reichel Dolmatoff. A pesar de que se encontraron artefactos y restos, no se determinó el sitio donde quedaba la ciudad. Las pruebas de su localización aparecieron entre 2006 y 2013, cuando el antropólogo italiano Alberto Sarcina exploró la zona. En 2013, el Instituto Colombiano de Antropología e Historia (Icanh) se vinculó al proyecto y acordó con los habitantes de la región llevar a cabo excavaciones y construir un parque arqueológico. El estudio de Sarcina estableció que las ruinas de la ciudad española se encuentran en la vereda Santuario del municipio de Unguía, departamento del Chocó, Colombia. Las exploraciones hallaron restos prehispánicos y españoles como narigueras de oro que datan de los siglos XI al XIV y una botija.

Los profesores de los departamentos de Historia y Antropología de la Universidad Nacional de Colombia Paolo Vignolo y Virgilio Becerra también llevaron a cabo exploraciones tendientes a rescatar los vestigios de la antigua ciudad española. En sus expediciones encontraron un pequeño caserío que tenía un periodo de ocupación inferior a cinco años, una capilla reconstruida por la diócesis de Apartadó en 1994, sobre la que se cree estuvo el emplazamiento de la catedral española del siglo XVI, y potreros dedicados a labores agropecuarias de supervivencia.

Mediante Resolución 2126 del 17 de julio de 2015 el Ministerio de Cultura de Colombia declaró bien de patrimonio material a Santa María de la Antigua del Darién.

El 4 de abril de 2019 el Ministerio de Cultura de Colombia inauguró el Parque Arqueológico e Histórico de Santa María de Belén la Antigua del Darién. El parque cuenta con más de 50 hectáreas y un museo que contiene los restos de un poblado indígena que se encontraba en el sitio desde el siglo XII y los vestigios de la ciudad española. Aunque no hay restos de edificaciones porque todas eran de madera, los arqueólogos y habitantes de la zona han recuperado espadas, armas, monedas y vasijas, la totalidad de las cuales permanecerá en el museo de acuerdo con lo acordado entre el Icanh y los habitantes.



</doc>
<doc id="128618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128618" title="Chelidonium majus">
Chelidonium majus

Chelidonium majus, también conocida como celidonia mayor o golondrina, es una planta herbácea perenne de la familia de las amapolas (Papaveraceae). Es la única especie del género Chelidonium.

Es una herbácea perenne con rizoma con tallos erectos de 30-80 cm de altura, muy ramificados y frágiles. Las hojas, muy divididas, de 30 cm de largo, son alternas, pinnatisectas, con tres a cinco lóbulos irregularmente crenados, pinnatífidos y obtusos, glaucos por el envés y con numerosos pelos.

Las flores aparecen en inflorescencias umbeliformes terminales, desde mayo hasta octubre. El cáliz está formado por dos sépalos verdosos, caedizos en la antesis. La corola, de 1,5 a 2,5 cm de diámetro, tiene cuatro pétalos amarillos, cada uno de un centímetro aproximadamente, y numerosos estambres. El gineceo es bicarpelar, con ovario súpero que fructifica en una cápsula alargada de tres a cinco centímetros de longitud con dehiscencia valvar. Toda la planta produce un característico látex anaranjado.

Las cápsulas del fruto recuerdan a una silicua (al abrirse caen las dos valvas, permaneciendo la zona de las placentas con las semillas). Las semillas son pequeñas y negras, con arilo y eleosoma; este atrae a las hormigas, que dispersan las semillas (zoocoria).

Planta originaria de Europa y la cuenca mediterránea. También es común en Norteamérica, ya que fue introducida por colonos europeos, quienes la usaban para curar las verrugas ya en 1672. Toda la planta es tóxica, y contiene varios alcaloides; puede causar dermatitis también, sobre todo la savia.

Se encuentra en herbazales, nitrófilos, en lugares sombreados y frescos, sobre todo en tapias, escombreras y viejos muros.


Se utiliza la planta entera y el látex al que se atribuyen propiedades curativas de las verrugas.. Por su contenido en alcaloides posee propiedades antiespasmódicas, coleréticas y colagogas, hipolipemiante (ac. chelidónico), sedante del SNC, hipnótica, analgésica y antitusivo de acción central. Antiasmáticas, antivírico y antimitótica (sanguinarina y chelidonina).

Se utiliza en uso interno en disquinesias de vías biliares, bronquitis, asma, tos irritativa, etc.

Su jugo es cáustico y se utiliza en uso externo para ayudar a cerrar heridas y contra verrugas, callos y tumores.

A grandes dosis, la ingestión de la planta fresca y del látex, provoca somnolencia, parálisis de las terminaciones nerviosas sensitivas y bradicardia. Se recomienda administrarla mezclada con otras plantas, nunca sola por su toxicidad y no administrarla en dosis elevadas durante mucho tiempo (citotóxico a grandes dosis debido a la coptisina).

Existen datos clínicos que sugieren que podría ser eficaz en el tratamiento de la dermatitis atópica.

Según Maurice Mességué las golondrinas frotan partes de la planta en los ojos de las crías que no pueden abrir los ojos. El látex cáustico abre las trampillas de la piel permitiendo ver a las golondrinas.

"Chelidonium majus " fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 505–506. 1753.
"Chelidonium": nombre genérico que deriva del griego "chelidon" = (golondrina).

"majus": epíteto latino que significa "el más grande".


Cedueña, celdueña, celedonia, celedonio, celidonia, celidonia mayor, celidoña, celidueña, celidueña fina, cerdoña, cerdueña, ceredonia, ceredueña, ceridonia, ceridoña, ceridueña, cerigüeña, ceruda, cevuda, chiledonia, ciledonia, cilidonia, cilidueña, cirgüeña, ciridueña, cirigüeña, cirigüeya, cirirueña, dilidonia, flor de la golondrina, golondrinera, gran luz, hierba de la golondrina, hierba de las golondrinas, hierba de las verrugas, hierba del iodo, hierba golondrinera, hierba verruguera, hirundinaria, pedigüeña, piohuelo, planta del yodo, quitaverrugas, selidonia, verrugera, verruguera, yerba de las golondrinas, yerba del pordiosero, yerba verruguera, yeteira, zapatitos del Niño Jesús.


</doc>
<doc id="128624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128624" title="Antoine Meillet">
Antoine Meillet

Antoine Meillet (, nacido Paul-Jules-Antoine Meillet, 11 de noviembre de 1866 - 21 de septiembre de 1936) fue uno de los lingüistas franceses más importantes de principios del siglo XX.

Estudió en La Sorbona a partir de 1885 y siguió especialmente los cursos de Michel Bréal en el Colegio de Francia y de Ferdinand de Saussure en la Escuela Práctica de Altos Estudios. En 1890, una estancia de un año en el Cáucaso le permitió estudiar el armenio moderno. A su vuelta a Francia siguió el curso de gramática comparada de Saussure, que completó desde 1894 con una conferencia sobre el persa.

En 1897 sostiene su tesis doctoral ("Investigaciones sobre el empleo del genitivo-acusativo en eslavo antiguo"). En 1902 obtiene la cátedra de armenio de la Escuela de Lenguas Orientales. En 1905 ocupa la cátedra de gramática comparada en el Colegio de Francia, donde se consagra a la historia y la estructura de las lenguas indoeuropeas. Secretario de la Sociedad de lingüística de París, es elegido para la Academia de inscripciones y bellas letras en 1924.

Formó a toda una generación de lingüistas franceses, entre los cuales destacan Émile Benveniste, Marcel Cohen, Georges Dumézil, André Martinet, Aurélien Sauvageot, Lucien Tesnière y Joseph Vendryes. Influyó también a cierto número de lingüistas extranjeros. Fue especialmente el inspirador de la definición de frase adoptada por Leonard Bloomfield y el primero en identificar el fenómeno de la gramaticalización.



</doc>
<doc id="128625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128625" title="Mars Express">
Mars Express

Mars Express es una misión de exploración de Marte de la Agencia Espacial Europea y la primera misión interplanetaria europea. El término «Express» se refiere a la velocidad y eficiencia con la que la nave fue diseñada y construida.

"Mars Express" consiste de dos partes, el "Mars Express Orbiter" y el "Beagle 2", un aterrizador diseñado para investigar exobiología y geoquímica "in situ" en la superficie marciana. El Beagle 2 falló al intentar aterrizar en la superficie de Marte, pero el orbitador ha estado realizando investigaciones científicas satisfactoriamente desde entonces. Beagle hubiera facilitado información acerca de la posible vida de organismos en el pasado marciano.

Algunos de los instrumentos de la nave, incluyendo la cámara y algún espectrómetro son heredados de la fallida misión rusa a Marte Mars 96 en 1996. El resto de instrumentos así como la totalidad de la Plataforma son diseños europeos. El diseño básico está basado a su vez en la nave Rosetta. Dada la versatilidad y fiabilidad del diseño, se reutilizó también para la sonda "Venus Express".

La misión Mars Express está enfocada a la inserción orbital y posible estudio "in situ" del interior, subsuperficie, superficie, atmósfera y el ambiente del planeta Marte. Los objetivos científicos de la misión Mars Express son el completar las metas científicas de la misión rusa Mars 96 y que se completaría con investigación de exobiología de la misión fallida de Beagle 2.

La exploración de Marte es crucial para un mejor entendimiento de la Tierra desde un punto comparativo en Planetología. El orbitador Mars Express posee "imagen de alta resolución" y mapeo de mineralogía de la superficie, sondeo de radar de la subsuperficie justo debajo de la capa permafrost, una determinación precisa de la composición de la atmósfera y un estudio de la interacción de la atmósfera interplanetaria.

La nave espacial lleva 7 instrumentos científicos, un pequeño lander, un Lander Relay y una cámara de monitoreo Visual, todos ellos ayudaran a resolver el misterio de la desaparición del agua en Marte. Todos los instrumentos tomaran mediciones de la superficie, atmósfera y la media interplanetaria, desde la nave principal en orbital polar, la cual permitirá cubrir todo el planeta gradualmente.

El presupuesto total del proyecto Mars Express excluyendo el Lander es de 150 millones de euros (aproximadamente US$185 millones de dólares)

El principal constructor de la sonda fue EADS Astrium Satellites. La sonda tiene una masa de 1042 kg.

En el año de la preparación del lanzamiento de la nave, numerosos grupos de expertos distribuidos en las compañías contribuyentes y organizadoras prepararon los elementos espaciales y de tierra. Cada uno de estos grupos se concentró en su área de responsabilidad y en su coordinación. Se necesitaron requerimientos adicionales para la fase de lanzamiento y primeras órbitas (LEOP) y todas las fases operativas críticas; no era suficiente el intercambio, fue fundamental integrar los grupos en un Equipo de Control de Misión. Los diferentes expertos deben trabajar juntos en un ambiente operativo y la interacción entre todos los elementos del sistema (software, hardware, humano) debe ser correcta para conseguir todo lo siguiente:

La nave espacial fue lanzada el 2 de junio de 2003 a las 23:43 tiempo local (17:45 UT, 1:45 p. m. EDT) desde el Cosmódromo de Baikonur en Kazajistán usando un cohete Soyuz Fregat, el propulsor FREGAT fue disparado a las 19:14 UT para impulsarlo y se separa de Mars Express a las 19:17 UT.

Se desplegaron los paneles solares y se realiza una corrección de trayectoria el 4 de junio para poner en trayectoria interplanetaria a la sonda.

Aún cerca de la Tierra se realizó la fase que comprende desde la separación de la nave espacial de la etapa superior del lanzador hasta la finalización de la comprobación inicial de la nave y la carga útil. Incluye el despliegue de los panales solares, la actitud inicial de la adquisición, el desanclaje de la Beagle 2 como mecanismo complementario, la inyección de corrección de errores de maniobra y la primera revisión de la nave espacial y de la carga útil (la revisión definitiva de la carga útil tiene lugar después de la inserción orbital en Marte). La carga útil se comprueban a cabo uno de los instrumentos a la vez. Esta etapa duró alrededor de 1 mes.

Esta fase es la final de la fase Commissioning cercanas a la Tierra hasta un mes antes de la maniobra de captura de Marte. Incluye maniobras de corrección de trayectoria y de las cargas útiles de calibración. La carga útil no se usa durante la fase de crucero, con la excepción de algunos intermedios check-outs. Esta etapa dura alrededor de 5 meses.

Aunque originalmente se había pensado que fuera una fase de "tranquilo crucero", pronto se hizo evidente que esta fase "de crucero" se complicaría. Los problemas con el Star Tracker, problemas de energía eléctrica, maniobras adicionales, y sobre el 28 de octubre, el Vehículo espacial fue alcanzado por una de las erupciones solares más grandes jamás registradas. Más acerca de esto, consulte "documentos publicados" en la parte inferior del artículo.

Mars Express alcanzó Marte después de un viaje de 400 millones de kilómetros, e ingresó a la órbita marciana el 25 de diciembre de 2003.

El aterrizador, Beagle 2 fue lanzado el 19 de diciembre desde el orbitador hacia la superficie. El 20 de diciembre sus motores lo colocaron en órbita favorable para su descenso gradual que culminaría el 25 de diciembre. Después de repetidos intentos de contactar al Beagle 2, estos fracasaron. Fue declarada perdida y probablemente destruida el 6 de febrero de 2004. El 11 de febrero de 2004, la ESA anunció el inicio de una investigación completa para determinar las fallas y errores que causaron la pérdida de la costosa sonda Beagle 2.

El 4 de mayo de 2005, "Mars Express" desplegó el primero de sus dos tubos de radar de 20 m de longitud para su instrumento MARSIS (Mars Advanced Radar for Subsurface and Ionosphere Sounding). Al principio el tubo no encajó por completo en su sitio; sin embargo, el 10 de mayo fue expuesto a la luz solar durante unos minutos y se solucionó el problema. El segundo tubo fue desplegado con éxito el 14 de junio. Ambos tubos eran necesarios para crear una antena dipolo de 40 m necesaria para que MARSIS pudiera funcionar; un menos crucial tubo de 7 m para otra antena fue desplegado el 17 de junio. En la planificación original, los tubos deberían haberse desplegado en abril del 2004, pero se decidió aplazar por miedo a que el despliegue pudiera dañar a la sonda. Debido a la demora se decidió dividir la fase de cuatro semanas en dos partes, con dos semanas corriendo hasta el 4 de julio y otras dos semanas en diciembre de 2005.

El despliegue de las barreras han sido una tarea de alta complejidad y ha demostrado la eficacia de la cooperación interinstitucional SEC, NASA, Industria y Servicios públicos.
Observaciones científicas nominales comenzaron durante julio de 2005. (Para más info, visite ,
, y ESA Comunicado de prensa.)

La ESA decide extender la misión hasta el 31 de diciembre de 2009.

La Mars Express es un cubo, con dos paneles solares que se extienden desde los lados opuestos. La masa de la nave es de 1.123 kg, de los cuales 113 kg son de un bus principal con la carga útil, 60 kg son de la cápsula de aterrizaje y 457 kg son del propelente.

El cuerpo principal es de 1,5 m x 1,8 m x 1,4 m de tamaño, con una estructura de nido de abeja de aluminio cubierto por una capa de aluminio. La medida de los paneles solares es de 12 m. La antena parabólica de 1,8 m de diámetro está montado en una cara, apuntando en la misma dirección que los paneles solares. Dos antenas dipolo de 20 m de largo de alambre de lado opuesto se extienden desde las caras perpendiculares a los paneles solares, como parte de la sonda de radar. Un monopolo de 4 m de la antena de baja ganancia se monta desde la cara superior. 

El cuerpo está construido alrededor del sistema de propulsión principal, que consiste en un propulsor bi-motor de 400 N Main. Los dos tanques de 267-litro carburante tienen una capacidad total de 595 kg. Aproximadamente 370 kg son necesarios para la misión nominal. De helio a presión de un tanque de 35 litros se utiliza para forzar el combustible en el motor. 

Las correcciones de trayectoria se harán mediante un conjunto de ocho propulsores de 10 N, uno conectado a cada rincón del bus de la nave espacial. El control de actitud (3-estabilización del eje) se logra mediante dos unidades de 3 ejes de medición inercial, un conjunto de dos cámaras de estrellas y dos sensores de sol, giroscopios, acelerómetros, y cuatro ruedas de reacción de 12 millas náuticas.

La precisión es de 0,4 grados con respecto al sistema de referencia inercial y 0,8 grados con respecto a la estructura orbital de Marte. 

El control de la temperatura se mantiene a través del uso de radiadores, varias capas de aislante, y activamente controlado por calentadores.

La configuración de la nave espacial está optimizado para una Fregat / Soyuz, pero es totalmente compatible con un vehículo de lanzamiento Delta II si es necesario.

La energía de la nave espacial la proporcionan los paneles solares que tienen un área de 11,42 metros cuadrados de células de silicio. La potencia prevista inicialmente era de 660 W a 1,5 UA, pero una conexión defectuosa ha reducido la cantidad de potencia disponible en un 30%, a alrededor de 460 W. Esta pérdida de potencia se espera que no tenga un impacto significativo en el retorno científico de la misión. La energía se almacenan en tres baterías de litio-ion con una capacidad total de 64,8 Ah, para su uso durante los eclipses. El voltaje está regulado a 28 V, el requisito de potencia de pico en Marte es de 450 W. 

Las telecomunicaciones son a través de la alta ganancia de la antena parabólica, dos de baja ganancia omnidireccional S-antenas de banda. Estos proporcionan la banda X (7,1 GHz) y banda S (2,1 GHz) de enlace ascendente y descendente. Dos relés Lander Marte UHF antenas están montadas en la cara superior de la comunicación con el Beagle 2. La nave espacial está dirigida por dos auxiliares de control y gestión de datos con un 10 gigabits de memoria de estado sólido de masas para el almacenamiento de datos y la información de limpieza para la transmisión.

La carga útil de la ciencia se compone de siete experimentos. La cámara estereoscópica de alta resolución (HRSC) se monta dentro del cuerpo de la nave, cuyo objetivo a través de la cara superior de la nave, que es el nadir de señalar durante las operaciones de Marte. Un espectrómetro visible e infrarrojo cercano-(OMEGA), el espectrómetro de infrarrojos (PFS) y el espectrómetro ultravioleta (SPICAM) también montado en el interior señalando la cara superior. El neutro y sensores de partículas cargadas (ASPERA) se montan en la cara superior. El radar del subsuelo y el altímetro está montado en el cuerpo y es el nadir de señalar, y también incorpora las antenas de dos de 20 metros. El experimento de ciencia de radio (MaRS) utiliza el subsistema de comunicaciones. La masa total presupuestado para la carga útil de la ciencia es de 116 kg.




</doc>
<doc id="128633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128633" title="Orfebrería">
Orfebrería

La orfebrería es el trabajo artístico realizado por orfebres u orives con metales preciosos, o aleaciones de ellos. El término orfebre procede del francés "orfèvre" ["aurifaber" ‘artífice’], y este a su vez tiene raíz latina en "auri" ‘oro’ y "faber" ‘arquitecto’, o bien del verbo latino "facĕre" ‘hacer, realizar’. Los metales labrados por el artesano son la plata y el oro o metales preciosos, o síntesis como el electro.

Con el oro y la plata se fabricaban ya desde la prehistoria, utensilios muy variados como vasijas, piezas de adorno, joyas, monedas y estatuas siguiendo el estilo, la ornamentación y el gusto propios de la época y de la nación que los elaboraba, como puede observarse recorriendo las principales civilizaciones.

En su origen, las técnicas empleadas en el trabajo del oro fueron muy sencillas. El martillado en frío proporcionaba láminas e hilos que podían adoptar formas diferentes. Posteriormente, pero aún en una época temprana, se utilizaron el calentado y la fusión. Los avances técnicos supusieron una diversificación de las formas. En la península ibérica, a partir del Bronce Final se documentan las piezas compuestas y las primeras aleaciones. En España, parte de la continuidad de los trabajos de orfebrería está asociada a celebraciones como la Semana Santa.


Se documentan sobre todo:

Remetido y embutido: El repujado se fundamenta en la realización de motivos con un cincel de punta roma para evitar que se corte la lámina, o bien con punzones que permitan curvar el metal sobre sí mismo y definir grietas profundas desde el reverso, para que salgan en el anverso. Si la pieza se trabaja por el anverso sobre un cuerpo ya en relieve, se trata de un «embutido», técnica que requiere trabajar sobre un soporte blando aunque consistente para que la lámina se mantenga fija.


</doc>
<doc id="128636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128636" title="Tratado de Olimpia">
Tratado de Olimpia

El tratado de Olimpia fue un acuerdo firmado el 25 de abril de 1874 entre Alemania y Grecia, acordando trabajar conjuntamente en las excavaciones arqueológicas de Olimpia, y autorizando a Alemania a hacer duplicados de todos los objetos encontrados a cambio de su colaboración, siempre que los expertos consideraran que la copia no dañaría el objeto en cuestión. El tratado acordado tenía un plazo de 10 años.


</doc>
<doc id="128640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128640" title="Metroid Prime">
Metroid Prime

Metroid Prime es un videojuego de acción-aventura en primera persona con componentes de disparos y plataformas, desarrollado por Retro Studios y distribuido por Nintendo para la consola Nintendo GameCube entre los años 2002 y 2003. Es el primero de la serie Metroid en ser tridimensional y usar la vista en primera persona.

El juego describe las aventuras de la cazarrecompensas Samus Aran en el planeta "Tallon IV" en su lucha contra los piratas espaciales y sus experimentos biológicos. En su aventura también tendrá acceso a los textos de la antigua civilización de los chozo, los antiguos habitantes del planeta, ahora extintos debido al impacto de un meteorito de "phazon". A través de las cinco regiones que forman el planeta, Samus debe recuperar las partes perdidas de su equipo y los doce artefactos chozo necesarios para resolver el misterio que rodea al "phazon", nexo común que une las tramas.

A pesar del rechazo inicial de los seguidores más acérrimos de la serie, debido a su nueva perspectiva en primera persona, el juego fue un éxito llegando a los 2,8 millones de copias vendidas en todo el mundo. La crítica también respaldó el título y lo aclamó como uno de los mejores videojuegos de todos los tiempos.

"Metroid Prime" es el primer capítulo de la trilogía del mismo nombre. La historia que se inicia en este fue continuada por "" en 2004 para GameCube, "" en 2007 para Wii y próximamente Metroid Prime 4 para Nintendo Switch, anunciado en la E3 2017 . En Nintendo DS se lanzaron "Metroid Prime Pinball" y "" claramente inspirados en "Prime". En 2009 ha sido relanzado en Wii bajo la línea "New Play Control!" en Japón y en el recopilatorio "Metroid Prime Trilogy" para Europa y Estados Unidos. Dicho relanzamiento (para ambas versiones) tiene pequeñas mejoras y nuevas características.

El sistema de juego mezcla la resolución de rompecabezas con la superación de escenarios de plataformas, el combate contra diferentes enemigos y la exploración del entorno mediante escaneos. La acción se muestra en primera persona, siendo el primero de la serie en usar esta perspectiva. Sólo cuando se entra en el modo "morfosfera" la vista se sitúa en tercera persona para facilitar el control de la protagonista. A diferencia de los anteriores juegos de la serie, "Metroid Prime" es considerado una aventura más que un juego de acción en primera persona debido a la importancia que tiene la exploración sobre la acción.

Los hechos que suceden en "Prime" tienen lugar en un planeta llamado Tallon IV. Este mundo se divide en cinco regiones o áreas conectadas entre sí por elevadores. Cada región está formada por un conjunto de salas y espacios separados por puertas que se abren de un disparo. Las puertas pueden tener diferentes colores que corresponden con el arma que debe usarse para abrirlas.

Samus Aran, el personaje manejado por el jugador, debe explorar el planeta investigando las actividades de los piratas espaciales, mientras busca todo el equipo que ha perdido y los doce artefactos Chozo que abren el camino hacia el cráter de impacto, creado por un meteorito de "phazon". Estos objetos pueden encontrarse en una zona determinada de las regiones, o bien obtenerse tras derrotar a los jefes que los custodian. La búsqueda y recolección de los objetos más el escaneo de enemigos, ordenadores etc., hace aumentar los porcentajes de cumplimiento del juego. Los porcentajes serán determinantes al final, pues harán que se muestre uno de los tres posibles finales que existen.

El HUD simula el interior del casco de Samus. En el modo de combate (la vista predeterminada) presenta un objetivo reticular (o punto de mira), un indicador de energía (salud), un radar, un mapa tridimensional de la zona, un contador de misiles, un medidor de riesgos, el tipo de rayo y visor que se están utilizando y, en caso de estar luchando contra un jefe, una barra con el nombre y la energía restante de éste. "Metroid Prime" incluye además un sistema de pistas que proporciona al jugador una idea general de dónde debe dirigirse.

"Prime" es el primer juego de la serie "Metroid" que muestra por qué Samus comienza su aventura sin su equipo, ya que a pesar de disponer de él al principio, Samus pierde la mayoría tras su incursión en la fragata de los piratas espaciales. Los productores declararon que comenzar con ciertas mejoras era una manera de dar al jugador «diferentes cosas que hacer» antes de iniciar la verdadera aventura.

Tallon IV es el planeta en el que se sitúa la acción de "Metroid Prime" y consta de cinco regiones a explorar más el escenario final del cráter del impacto.


En ocasiones, cuando un enemigo es eliminado, aparece la imagen de un misil o una pequeña esfera de color. Esas esferas son las cápsulas de energía que rellenan la barra de salud de Samus, sólo si ha sido dañada. El color indica la cantidad de unidades de salud que se recuperarán. Los misiles recargan de cinco en cinco el arsenal hasta llegar al máximo.

A lo largo de la aventura existen expansiones ocultas en los escenarios que incrementan ciertas características de Samus. Estas expansiones pueden ser tanques de energía, que aumentan en cien unidades la barra de salud, o las expansiones de misiles, que aumentan en cinco unidades la capacidad del arsenal de misiles.

Rayo o Rayo Estándar (Power Beam): Es el clásico rayo inicial con el que comienza en los juegos de Metroid (se usa en todos los juegos de la saga Metroid). Su potencia es baja y sigue una trayectoria que no persigue a los enemigos, pero su cadencia de tiro es la más rápida frente a los demás rayos en los juegos de Metroid.

Misil (Misile): Básicamente sólo son misiles que van en línea recta si no se fija objetivo y que persiguen al objetivo cuando se fija. Tiene la potencia de un disparo cargado del Rayo.

Súper Misil (Super Misile): Es la combinación de una recarga del Rayo con 5 Misiles a la vez.

Rayo de Ondas (Wave Beam): Este rayo está formado por una gran cantidad de energía eléctrica, este rayo no atraviesa paredes como en el caso de los otros títulos. Su rango de disparo es poco menor al del Rayo.

Látigo de Ondas (Wavebuster): Es como el Súper Misil, pero con una recarga del Rayo de Ondas y 10 Misiles, lanza como un rayo que paraliza y drena rápidamente una descarga eléctrica al enemigo.

Rayo de Hielo (Ice Beam): Es un rayo que congela a los enemigos excepto jefes. Es muy lento tanto en la velocidad del disparo como en su cadencia. Efectivo con enemigos pequeños.

Difusor de Hielo (Ice Spreader): Es como el Súper Misil, pero con una recarga del Rayo de Hielo y 10 Misiles, este rayo lo congela todo en su rango.

Rayo de Plasma (Plasma Beam): Es un rayo de plasma y es el más eficaz y poderoso del juego. Es un rayo de fuego que quema todo lo que toca, si algún enemigo sobrevive al disparo este tomara daño adicional con las llamas.

Lanzallamas (Flamethrower): Es como el Súper Misil, pero con una recarga del Rayo de Plasma y 5 Misiles, apunta a quien quieras quemar con un chorro de fuego devastador.

Bombas: Son bombas para la morfosfera. Se usan para dañar a los enemigos, activar ciertos mecanismos, dañar estructuras compuestas de aleación talloniana o para dar un empuje a la morfosfera, como si diera saltos.

Bombas de Energía (Power Bombs): Son bombas mejoradas, que dañan a los enemigos de toda la pantalla y destruyen estructuras débiles y los bloques con su signo. Sirve tanto para acabar rápidamente con los enemigos como para destruir las estructuras hechas de Bendecio.

Rayo de Phazon (Phazon Beam): Es un rayo formado por "Phazon" que sólo puede ser utilizado con el jefe Metroid Prime en su segunda fase cuando éste crea pequeños charcos de energía Phazon (cuando lo adquieres momentáneamente, aparece el título Hipermodo).

El juego calcula el porcentaje de escaneos realizados y de ítems recogidos, de forma automática. Dependiendo de los porcentajes, al acabar la aventura se mostrará un final distinto, pero además, influirá en el desbloqueo de las cuatro galerías de arte disponibles.

"Prime" incluye dos contenidos extras desbloqueables conectando este con "Metroid Fusion" mediante el cable Game Boy Advance de Nintendo GameCube. Uno de estos contenidos es la posibilidad de usar el "Traje Fusión" del juego de Game Boy Advance. Para desbloquearlo se debe haber acabado tanto "Metroid Prime" como el de la portátil. El otro contenido extra es el videojuego que inició la serie, "Metroid" de la consola NES, al que se añade la posibilidad de guardar la partida. Para desbloquearlo basta con haber acabado el de la portátil.

El juego comienza cuando Samus recibe una llamada de socorro procedente de la Fragata "Orpheon", propiedad de los Piratas Espaciales, cuya tripulación ha sido masacrada por los sujetos experimentales que estudiaban. Cuando llega al núcleo de la nave se encuentra con la "Reina Parásito", una versión mutada gigante de un pequeño parásito. Tras eliminarla, esta cae dentro del núcleo del reactor de la nave, lo que provoca una reacción en cadena que destruye la fragata y la mayor parte del equipo de Samus. Mientras escapa de la fragata se encuentra con Ridley, en una versión cibernética de sí mismo llamada "Meta Ridley", que se dirige al planeta "Tallon IV".

Samus aterriza en la superficie del planeta, donde transcurrirá toda la aventura. Allí descubre las ruinas de la civilización de los , que acabó destruida por el "Phazon", una sustancia que llegó a ese planeta en un meteorito junto a la criatura conocida como "el Gusano". Para evitar el efecto del "phazon" los chozo sellaron el cráter de impacto del meteorito construyendo un templo encima.

En su exploración Samus descubre que los piratas espaciales están experimentando con el "phazon" e intentando acceder al interior del cráter. Todavía no han sido capaces de manipular correctamente la sustancia ni de entrar en el cráter, pues son necesarios los doce artefactos chozo que permiten abrir el sello que lo protege. Desde ese momento la misión de Samus será impedir que los piratas espaciales logren sus objetivos y profundizar en la investigación de lo que ha sucedido y sucede en el planeta. Para el éxito de la misión ha de recuperar las piezas perdidas de su equipo y localizar los doce artefactos chozo.

"Metroid Prime" posee un complejo guion en el que se mezclan diferentes tramas, algo que le diferencia notablemente de sus predecesores en la serie. En general, la historia avanza tras cada batalla con algún jefe importante, cuando se muestran escenas cinemáticas que muestran los nuevos sucesos que ocurren. Durante el juego, mediante los escaneos de ciertos elementos principalmente, puede seguirse el desarrollo de alguna trama como la historia pasada de los Chozo y el devenir de las acciones de los piratas espaciales en el planeta, dando así profundidad al argumento.

Los acontecimientos de la trilogía "Prime" se sitúan cronológicamente entre "Metroid" y "", aunque algunas fuentes, como la adaptación al cómic de "Metroid Prime" de "Nintendo Power" sitúan el juego tras "Super Metroid". Esto ocurre porque se basan en que el meteorito de "phazon" es un trozo del planeta Zebes destruido en "Super Metroid". Sin embargo, esta teoría contradice la historia de "", que asegura que el "phazon" es originario de un planeta llamado "Phaaze".

Tras "Super Metroid" se supuso que el siguiente capítulo de la serie vería la luz en Nintendo 64, o en su expansión, el 64DD, pero a pesar de los rumores nunca llegó a entrar en la fase de producción. Shigeru Miyamoto explicaría tiempo después que la desaparición de la serie en aquella consola se debió a que «no pudieron concretar nuevas ideas».

"Metroid Prime" fue desarrollado por Retro Studios en colaboración con miembros del Nintendo EAD y del R&D1. Tras establecer las oficinas de "Retro Studios" en Austin, Texas en 1999, Retro Studios recibió cinco propuestas de juegos para desarrollar en el Nintendo GameCube, entre ellas, la de un nuevo "Metroid", a pesar de no tener aún el SDK de la consola. Miembros de la propia Nintendo, como Shigeru Miyamoto, Kensuke Tanabe y Kenji Miki, así como el director y diseñador original de "Metroid", Yoshio Sakamoto, estuvieron constantemente en contacto con "Retro Studios" a través de correos electrónicos, conferencias telefónicas y encuentros personales.

El juego fue originalmente pensado con una perspectiva en tercera persona, pero esta idea cambió tras la intervención de Miyamoto, lo que hizo descartar casi todo el trabajo técnico que se había realizado. Entre los motivos de abandonar la vista en tercera persona estaban los problemas que tuvieron en Rare con la cámara de "Jet Force Gemini". Se pensó que disparar en tercera persona «no era muy intuitivo» y que a la hora de explorar sería más fácil si se usaba la vista en primera persona.
El director Mark Pacini declaró que la intención de "Retro" había sido que las únicas partes de dificultad fueran las batallas contra los jefes finales, para que los jugadores no tuvieran «miedo a explorar», ya que «el desafío del juego está en encontrar tu propio camino».

En 2000 tres juegos de "Retro" tuvieron que ser cancelados para centrar los recursos en el desarrollo de "Metroid Prime", y en 2001 un cuarto (un RPG llamado "Raven Blade") también lo fue, siendo "Prime" el único proyecto en desarrollo del estudio. Su primera aparición pública fue en un vídeo de diez segundos en el Nintendo Space World de 2000. Fue entonces cuando "Retro Studios" confirmó en su web que eran ellos los que estaban detrás de su desarrollo. En el E3 de 2001 "Metroid Prime" fue anunciado oficialmente por Nintendo, provocando todo tipo de opiniones debido al cambio de la vista lateral en 2D a la vista en primera persona tridimensional.

"Kraid", uno de los jefes de "Metroid" y "Super Metroid", intentó incluirse en la versión final, incluso el diseñador Gene Kohler lo modeló con ese propósito. Sin embargo, por la falta de tiempo, no llegó a aparecer en la versión final.

Kenji Yamamoto, asistido por Kouichi Kyuma, es el compositor de la música de "Metroid Prime". La banda sonora, además de contener melodías originales, incluye mezclas de pistas oídas en anteriores juegos de la serie, ya que Yamamoto quería «satisfacer a los viejos seguidores de Metroid. Es como un regalo para ellos». El tema inicial de la Superficie de Tallon es una mezcla del tema de Brinstar, la música de las Cavernas Magmoor es una mezcla de la que se usaba en el "Bajo Norfair" de "Super Metroid" y la melodía que suena durante la lucha contra "Meta Ridley" es una mezcla de la música de la primera batalla con "Ridley" en "Super Metroid", tema, por otro lado, aparecido en casi todos los juegos de la serie. La banda sonora llegó a lanzarse en formato físico bajo el título "Metroid Prime and Fusion Original Soundtracks", trabajo que fue supervisado por el propio Yamamoto.

Los efectos de sonido fueron desarrollados con el apoyo de Tommy Tallarico Studios. Además, el juego fue creado para soportar Dolby Pro Logic II y permitir así un sonido envolvente.

"Prime" tuvo tres versiones. La primera versión fue la que se lanzó originalmente en Estados Unidos, primer territorio donde vio la luz. La segunda versión, lanzada también en territorio estadounidense y a su vez en Japón, solucionaba algunos problemas técnicos, como el fallo que a veces dejaba la partida congelada.

La tercera versión fue la que se lanzó en Europa, que resolvía más problemas y alteraba ciertos elementos del juego para prevenir errores durante el desarrollo de la aventura. La traducción realizada en los países europeos eliminó y cambió algunos aspectos del guion original, resultando un argumento y unos textos ligeramente diferentes al de los otros territorios. Algunos de estos cambios se añadieron más tarde a la versión Player's Choice lanzada en Estados Unidos.

Antes de la aparición de "" en 2004, Nintendo lanzó un pack que constaba de una GameCube plateada y una copia de "Metroid Prime" con un segundo disco que contenía un tráiler y una demo del futuro "Echoes", una línea de tiempo de los juegos de la serie "Metroid" y una galería de arte.

Además de las distintas versiones para Nintendo GameCube, "Metroid Prime" ha sido relanzado en Wii, al igual que su secuela. El título llegó a Japón de la mano del sello "New Play Control!" el 19 de febrero de 2009. Sin embargo, el título fue lanzado en el resto del mundo, junto a sus dos secuelas en el recopilatorio "Metroid Prime Trilogy", lanzado en EE.UU. y Europa el 28 de agosto y el 4 de septiembre, respectivamente.

"Metroid Prime" fue el juego más vendido de GameCube a nivel mundial. En la lista norteamericana de ventas del mes de noviembre de 2002 se colocó en primera posición superando a "". En su primera semana vendió 850.000 copias, llegando a un total de 2,82 millones en todo su recorrido comercial reportando más de 350 millones de dólares de beneficio. En Europa alcanzó más de 1.800.000 copias vendidas, entrando a formar parte de la línea económica Player's Choice de este territorio. En Japón vendió más de 900.000 copias y en Australia fue el cuarto juego más vendido de la consola.

"Metroid Prime" fue aclamado por la crítica, incluyendo puntuaciones perfectas en algunos medios y diferentes premios al mejor juego del año. Fue alabado por su acabado gráfico, sus efectos especiales y sus variados escenarios, por su banda sonora y sus efectos de sonido, su diseño de niveles, su atmósfera inmersiva, y su innovador sistema de juego más centrado en la exploración que en la acción a diferencia de juegos como "", manteniéndose fiel a la fórmula "Metroid". También tuvo algunas malas críticas, sobre todo por su inusual esquema de botones, que algunos consideraron confuso; otros echaron en falta un mayor desarrollo de la historia, llegando a compararlo con un «arcade de los años noventa con espectaculares efectos visuales y un argumento muy flojo»; y otros pensaron que los jugadores menos expertos «podrían encontrar aburrido volver a visitar los mismos lugares una y otra y otra vez».

En Game Rankings "Prime" se mantiene como el séptimo mejor videojuego puntuado de todos los tiempos, con una media del 96.38% (en marzo de 2009), siendo el mejor valorado de la sexta generación de consolas. 

"Metroid Prime" aparece en diferentes listas de los mejores juegos de todos los tiempos: 24º en el Top 100 de IGN, 29º de los 100 elegidos por los usuarios de GameFAQs, y el 10º para Nintendo Power en su Top 200. GameSpy le escogió como el tercer mejor título de GameCube, tras "" y "Resident Evil 4", mientras IGN le otorgó el primer puesto en una lista similar.

"Metroid Prime" significó el inicio de la trilogía del mismo nombre. Su secuela directa fue "" lanzado en 2004 para GameCube, y en el que Samus viaja al planeta "Aether", donde descubre que un meteorito de "phazon" ha impactado en el planeta creando una realidad alternativa. El juego que cierra la trilogía es "" lanzado en 2007 para Wii, en el que Samus es corrompida por el "phazon" y donde debe detener los planes de "Dark Samus". "Corruption" hizo algunos cambios en el sistema de juego respecto a los dos anteriores, como el cambio del modo automático de apuntar por otro modo libre gracias a la tecnología del Control Remoto Wii.

"Prime" tuvo un spin-off en forma de pinball llamado "Metroid Prime Pinball", desarrollado por Fuse Games y lanzado para Nintendo DS, en el que las mesas de pinball estaban ambientadas en localizaciones y enemigos del juego.

"", desarrollado por Nintendo Software Technology y lanzado en 2006 también para Nintendo DS, situaba su historia entre los hechos acaecidos entre "Prime" y "Echoes". Una demo de este, titulada "Metroid Prime Hunters — First Hunt", se regalaba con la compra de una DS. La historia narra la aventura de Samus en busca del «último poder» mientras se enfrenta a seis cazarrecompensas rivales. A pesar de mantener una estética y un sistema de juego parecidos a los de la serie, "Hunters" se acercaba más al género de acción en primera persona que al de aventura.

Algunos elementos de "Metroid Prime" han aparecido en otros juegos. En "Super Smash Bros. Brawl" la Fragata "Orpheon" forma parte de los escenarios de lucha, y en él aparece la Reina Parásito en el fondo mientras suena una melodía que es una mezcla de la música del inicio y la del menú. El sistema de juego y su interfaz ha servido de influencia e inspiración a otros juegos de acción en primera persona, como "Geist" o "".

En el E3 2017 de Nintendo se confirmó el desarrollo de Metroid Prime 4 para Nintendo Switch.



</doc>
<doc id="128644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128644" title="Pappo">
Pappo

Norberto Aníbal Napolitano (Buenos Aires, 10 de marzo de 1950-Luján, provincia de Buenos Aires; 25 de febrero de 2005), popularmente conocido como Pappo, fue un músico, guitarrista, cantante y compositor argentino. Fue uno de los precursores del rock argentino, además, uno de los primeros en incursionar en el heavy metal en su país.

Es tenido por varios músicos de su país y por prensa especializada como el mejor guitarrista de rock de Argentina, mientras que B. B. King lo consideró como uno de los mejores guitarristas de todos los tiempos.

Fue integrante de importantes bandas de rock argentino como Los Abuelos de la Nada, Engranaje, Los Gatos, Carlos Bisso y su Conexión N.º 5 y Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll. Además fundó la banda de blues rock Pappo's Blues y de hard rock Aeroblus en la década de 1970 y la banda de heavy metal Riff en la década de 1980.

Su seudónimo surgió de una deformación de una abreviación de su apellido (Napo), el cual fue mutando hasta llegar al estilizado Pappo. Otro apodo con el que fue popularmente conocido fue el de "Carpo", en alusión al dominio que poseía al mover el carpo de su mano para ejecutar la guitarra. Asimismo, el popular guitarrista B.B. King lo apodó como "The Cheeseman", debido a un regalo hecho por Pappo al guitarrista estadounidense, consistente en un queso argentino y un vino tinto.

Nació el 10 de marzo de 1950 en Villa General Mitre, a las 5:40 de la madrugada, en la casa de sus padres en la calle Artigas 1917 (Buenos Aires, Argentina). Era el hermano menor de Carlos Napolitano -quién murió antes de que él naciera-, quien le sigue en edad es Liliana Napolitano, la hermana, una concertista de piano de alto nivel. En esa casa vivió con su padre que era un trabajador metalúrgico, su madre escritora y poeta, su citada hermana y su abuela.

Tuvo su primera guitarra a los 8 años, a fines de los cincuenta tomó clases para el instrumento. En la revista "Canta Rock" de 1984 diría: "Lo que me impulsó a tocar fue la viola de un vecino. Fue la primera eléctrica que tuve en mis manos. Se la robé, y le prometí que se la iba a pagar y después me mudé a otro barrio, y nunca más me vio". Durante su escolaridad aprendió algunas nociones básicas de música y allí fue cuando Napolitano mostró su interés por ese arte y particularmente por la guitarra. Pero cuando escuchó por primera vez en la radio a Little Richard terminó por inclinarse al rock, y es en ese momento que se compró su primera guitarra eléctrica y amplificador.

En su adolescencia dormía en una habitación con su abuela y hermana; la misma habitación servía de sala de música en donde había un piano, ya que su hermana era profesora del instrumento. De allí confesó que se nutrió desde muy temprana edad de músicos como Schubert, Liszt, Beethoven, Stravinsky y Bach.

Tuvo su primera banda los 16 años que se llamó Los Buitres, junto a Miguel Laise en batería (su primo tapicero), Tito Milanesa en voz y guitarra (Alberto La Rosa) y Beto en bajo y voz (Humberto E. Marinucci).

En 1967 Miguel Abuelo formó Los Abuelos de la Nada. Se le había ofrecido el puesto de guitarrista a Claudio Gabis, pero como ya estaba ocupado ensayando con Manal, el lugar fue ocupado por Pappo, aun así los dos grabaron las guitarras para el primer sencillo de Los Abuelos de la Nada. El corte era "Diana Divaga"/"Tema en flu sobre el planeta" fue editado por el sello CBS y bajo la producción de Jack Zeller. En la canción de la cara B del sencillo Pappo toca la guitarra, mientras que su amigo Claudio Gabis hace lo mismo en el lado A. Pappo había grabado todas las guitarras para el segundo sencillo con Los Abuelos de la Nada, el contenido sería "Estoy aquí parado, sentado y acostado" y la instrumental "Lloverá", pero estas canciones no se editaron en el momento, sino recién en 1996 en el compilado "30 años de rock nacional". En una nota de prensa CBS de julio de 1968 que daba a conocer a Los Abuelos de la Nada, registró por primera vez su apodo "Papo" con una sola p. A los pocos meses el grupo se disuelve, la primera etapa del grupo no llegó a durar un año. Uno de los motivos de la pronta disolución del grupo fue el hecho de que CBS recortó la duración a menos de tres minutos de "Diana divaga", por lo que Miguel perdió interés en grabar un álbum de larga duración con el sello. Miguel Abuelo se fue a España y Pappo continuó un tiempo al frente del grupo, pero con una inclinación más hacia el blues. Así compuso, cantó y grabó con Los Abuelos de la Nada el blues "La Estación" que permaneció inédito, hasta que Jorge Álvarez y Pedro Pujó, dueños del sello Mandioca lo incluyeron en el compilado "Mandioca Underground". De la separación recordaría: "Cada uno tiraba para su lado, por eso antes de terminar el "long play" que estaba planeado yo me fui, porque me sentía encerrado en el grupo. Eran tiempos de mucha locura".
Más tarde formó Engranaje con Tito Milanesa en voz, Pino en batería, Bocón en guitarra y Beto en bajo, pero abandonarían Pino y Beto. Paralelamente en este momento comenzó a frecuentar Plaza Francia, principal punto de encuentro de los "hippies" en Buenos Aires. Del intercambio habitual de discos entre amigos y conocidos, en particular Pappo quedó impactado con "Blues Breakers with Eric Clapton". Rápidamente dejó Engranaje cuando Carlos Bisso lo invitó a formar parte de Conexión N.º 5, un conjunto de música beat que a juicio de Héctor Starc: "era un grupo híper conocido, mucho más que cualquier otro grupo de rock", también Starc recuerda a un Pappo responsable y más centrado: "no me olvido más cuando llegaba con la ropita de Conexión N.º 5, trajecito de pana negro, camisa blanca con yabó de la que se le salía por los puñitos todo el encaje". Pero su paso por el grupo duró solo unos meses, sin dejar registro alguno.

En el verano de 1969 el grupo se dirigió a Mar del Plata, ya que tocarían en Mandioca, donde también se presentaba Manal, integrado por Javier Martínez, Alejandro Medina y Claudio Gabis. Manal le propuso a Pappo ser invitado permanente por toda la temporada, a lo que Pappo respondió con un "sí" rotundo, y por unos meses Pappo tocó piano y guitarra con Manal. Tuvo una fugaz participación en la grabación de la banda sonora que estaba haciendo Manal para la película "Tiro de gracia" del director Ricardo Becher en 1969, golpeando las cuerdas de un piano en la parte en que el protagonista tiene una pesadilla.

Cuando el "pub" La Cueva se mudó a Avenida Rivadavia, Litto Nebbia integrante de Los Gatos solía frecuentar el sitio donde los músicos zapaban. Nebbia recuerda que en una de aquellas noches Pappo pidió subir a tocar, por lo que durante alguna de esas noches en 1969 se pactó la incorporación de Pappo a Los Gatos en reemplazo de Kay Galifi, quien se había ido a vivir al Brasil. Según Starc: "tocar con Los Gatos era como tocar con Los Beatles". Pappo y Nebbia se contactan y este último le da la lista de canciones. Los demás miembros de Los Gatos viajaron a Estados Unidos a comprar equipo, a la vuelta son recibidos por Nebbia y el nuevo guitarrista, el bajista Alfredo Toth le entrega una guitarra eléctrica Les Paul.

Nebbia recuerda Sobre sobre su incorporación:
Pappo tocó todos los solos de guitarra de "Beat Nº 1" y "Rock de la mujer perdida" editados en 1969 y 1970. Los nuevos álbumes tenían un sonido más "pesado" que las entregas anteriores. Nebbia grabó guitarras rítmicas adicionales ya que Pappo aún no dominaba ciertos acordes de guitarra. Todas las canciones de ambos álbumes fueron escritas por Nebbia en el momento que el grupo se rearmó con Pappo. De las sesiones Nebbia recuerda: "todo fue muy alegre y con gran camaradería, Pappo era muy divertido y ese ritmo que vivíamos era toda una novedad para él". Durante sus descansos de sus shows con Los Gatos se instaló con dos amigos en largas zapadas en Equinox, un boliche de Mar del Plata, donde tocaba con Black Amaya con un repertorio de versiones de Jimi Hendrix, Cream, y The Spencer Davis Group. Los Gatos realizaron una gira por España, y tras una serie de conciertos en el Gran Rex el grupo se disolvió.

Pappo cuenta de su ingreso a la banda:
El productor Jorge Álvarez conoció a Pappo cuando estaba tocando con Miguel Abuelo. Durante las sesiones de grabación del primer álbum de Manal el productor Jorge Álvarez le propuso a Pappo grabar una canción aprovechado tiempo que había sobrado, registrando así el tema "Nunca lo sabrán", que había compuesto en 1968, y desde ese momento Álvarez le insistió en armar un proyecto solista. Poco después la canción apareció en el compilado "Pidamos Peras a Mandioca", editado en 1970, un álbum con canciones de artistas de Mandioca, el sello independiente que lideraba Álvarez. En esta canción Pappo canta y toca el piano, lo acompañan Luis Alberto Spinetta en guitarra, Edelmiro Molinari en bajo, Rodolfo García en batería y Pomo en pandereta. Por aquella época Pappo registró el bajo del tema "El Oso", reconocida canción del álbum "Treinta Minutos de Vida", de Moris. En esa sesión Álvarez quedó convencido de que Pappo tenía que armar un grupo donde fuera el líder. Siguiendo el consejo de Álvarez, decisión que el mismo guitarrista consideró "arriesgada", Pappo dejó Los Gatos y armó su nueva banda.

Impulsado por Jorge Álvarez, Pappo formó Pappo's Blues junto a David Lebón en bajo y el baterista Black Amaya. Su primer álbum editado 1971 tiene los clásicos como "Algo ha cambiado", "Adónde está la Libertad", "El Hombre Suburbano" y "El Viejo". Emprendió un viaje a Inglaterra en donde conoció a John Bonham, de Led Zeppelin y a Lemmy Kilmister, de Motörhead. Estuvo casi ocho meses tocando la guitarra y armónica en la isla británica. Volvió a Argentina para grabar su segundo álbum que comienza con el famoso solo de batería ejecutado por Luis Gambolini del "Tren de las 16", además de "Desconfío" en donde Pappo toca el piano. En la segunda entrega el grupo es integrado además por Carlos Piñata en bajo y Black Amaya, que participa en algunas pistas.

Participó en "Spinettalandia y sus amigos" de Spinetta en 1971, y compuso "Castillo de Piedra" y "Era de Tontos". Pappo expresaba un modo "pesado" de asumir el rock basado en el blues y hard rock, que se oponía al camino comercial que el éxito y la fama de Almendra le ofrecían a Spinetta, impulsado por la empresa discográfica RCA. Spinetta rechazó radicalmente el camino comercial y entró de lleno al círculo de Pappo y el sello Mandioca. En la segunda mitad de 1970 Pappo y Spinetta llegaron a formar un trío blusero con el nombre de Agresivos, en el que Luis Alberto tocaba el bajo y al cual se sumó Héctor "Pomo" Lorenzo, en batería. De hecho Pappo grabó en ese momento su primer tema solista, "Nunca lo sabrán" (que apareció en el compilado "Pidamos Peras a Mandioca"), acompañado de Spinetta y Pomo, que no figuran en los créditos.

En ese momento, graba su primer álbum solista: "Spinettalandia y sus amigos". Lo hizo justamente con Pappo y Héctor "Pomo" Lorenzo, sumando también a Miguel Abuelo en algunos temas. El álbum expresa ese momento de opción estética y de vida que le estaba proponiendo Pappo, dilema que es el eje del tema "Castillo de Piedra", que Pappo le obsequia para incluir en el álbum. El disco fue grabado en una casa abierta, en Florida, Partido de Vicente López.

Luego de grabar el disco Spinetta le regaló su apreciada guitarra acústica "Gibson Dove" a Pappo, buscando transmitirle que él estaba buscando otro estilo artístico y de vida.

Pappo terminó vendiendo la guitarra, años después Spinetta se enteró del hecho. La guitarra fue vendida a Alfredo Toth, exbajista de Los Gatos, quien a su vez se la vendió a Jorge Maronna, uno de los integrantes de Les Luthiers. Para 2013 la guitarra continuaba en su poder. La relación entre Pappo y Spinetta terminaría en ese momento con un fuerte resentimiento mutuo, que se atenuó con el paso de los años. Décadas más tarde durante la grabación de "Pappo & Amigos", el guitarrista enterado que Spinetta estaba deprimido por la separación matrimonial que estaba atravesando lo fue a buscar a su casa con la intención que participara en la grabación del álbum, pero solo pudo hablar con su hijo Dante, según Luis: "Vino a casa, y yo estaba durmiendo y ni me enteré. Sé que habló con Dante y que le dejó... ¡instrucciones para que se me pasara la depresión! Decía que yo tenía que pensar que la mina era fea, gorda, sucia, que no me merecía. Y así me perdí de estar en ese disco".

Pappo argumentó que su decisión de vender la guitarra acústica no había sido en desprecio del músico de Almendra.

En 1972, Pappo ayudó a grabar las guitarras para el primer y segundo álbum de Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll acompañado de los guitarristas Claudio Gabis, Kubero Díaz y Poli Martínez, y completando con Alejandro Medina, Javier Martínez, Jorge Pinchevsky, Luis Gambolini y Billy Bond. Además también participa en "Blues del Éxodo", del álbum "Conesa" de Pedro y Pablo. A fines de 1972 Pappo's Blues grabó algunas escenas en el Teatro Olimpia junto al grupo La Máquina, algunas tomas aparecieron en la película "Rock hasta que se ponga el sol", tocando "Tren de las 16" y "Trabajando en el ferrocarril". En 1973 Pappo's Blues edita su volumen 3 en donde se destacan "Sucio y Desprolijo", "Caras en el parque" y "Sándwiches de miga", además de un blues "Siempre es lo mismo, nena". Al año siguiente editaron el volumen 4, y para ello Pappo contó con Alejandro Medina en bajo, Black Amaya en batería, Isa Portugheis en percusión y David Lebón en guitarra rítmica y voz. Una de las pistas más conocidas es "Fiesta Cervezal". En ese mismo año Pappo aportó la canción "Estamos hartos" para el Volumen 4 de La Pesada, aunque él no participó en el álbum.

En el mismo año, Pappo graba en el mismo álbum solista de Lebón, en donde toca el piano en el tema "32 Macetas". Participan también Alejandro Medina, Claudio Gabis, Javier Martínez, Charly García, Black Amaya, entre otros. En esa época nació su hijo Luciano Napolitano, pero lo conocería 20 años después. A fines de 1974 Pappo's Blues volvió a los estudios para registrar "Pappo's Blues Volumen 5, Triángulo", el quinto LP de la banda. Esta vez están Daniel Eduardo "Fanta" Beaudoux en bajo y Eduardo Garbagnati en batería. "Triángulo" se trata de una de las entregas más experimentales de Pappo. En "El Buzo", canta León Gieco. Al terminar la grabación del álbum Pappo parte nuevamente hacia Inglaterra quedándose allí por dos años. En Londres trabajó de lavacopas y descubrió un sótano que hacia de sala de ensayo. Aunque no disponía de dinero para alquilarlo, se quedó mediante acuerdo de la dueña de mantener el sitio. Según el mismo Pappo allí es testigo de la formación de Motörhead. En 1975 se editó el volumen 6 de Pappo's Blues con cintas descartadas de sesiones del álbum anterior. En Inglaterra tuvo contacto con Michel Peyronel, Heavy Metal Kids y UFO. Tras regresar de Europa en 1976, Alejandro Medina lo invita a ir a Brasil, en donde formarían una nueva banda Aeroblus, que si bien presentaba una música más pesada, seguía el formato de "power trio" como Pappo's Blues.

Luego de disolver Pappo's Blues, Pappo junto al exbajista de Manal, Alejandro Medina decidieron armar un nuevo conjunto, y viajaron a Brasil en busca de un baterista de acuerdo a sus pretensiones. En la búsqueda dieron con Rolando Castello Junior para formar el trío Aeroblus a principios de 1977.

En la búsqueda del baterista adecuado Pappo declaró:
En enero de 1977 vuelven a la Argentina y Aeroblus hace su debut el 6 de enero de 1977 en el Teatro Premier de Buenos Aires con una serie de conciertos que recibieron críticas negativas por su "falta de ensayo", problema que fue resuelto rápidamente. Pappo comentó que la poca concurrencia de público se debió a la mala organización, como por ejemplo, no figuraba la hora del recital en los afiches. A mediados de año Pappo armó algunas fechas en paralelo como Pappo's Blues en el Teatro Estrellas, con Darío Fernández en la batería y el debutante Miguel "Botafogo" Vilanova en el bajo. Sin embargo hacia finales de año Alejandro Medina tomó la posición de Botafogo, armando una gira por la costa atlántica que incluyó una presentación doble en el Teatro Diagonal, con gran convocatoria y buen despliegue de la banda.

Aeroblus grupo entró al estudio en mayo para grabar. Logró editar una única placa con diez canciones. Pero la demora en la edición del álbum, más la presión que realizaba la policía en esos años en Argentina en plena dictadura militar, hicieron que Rolando Castello Junior decidiera volver y quedarse en Brasil. Ya en 1978, Pappo nuevamente junto a Medina reflotan Aeroblus, incorporando a Claudio Pesavento en teclados y sin Castello, que es reemplazado por Gonzalo Farrugia. El grupo se presenta en Mar del Plata tocando temas del disco y algunos nuevos, pero no prospera a pesar de las buenas críticas de la época, y Pappo decide nuevamente volver con Pappo's Blues.

Pese a la experiencia efímera de Aeroblus, y que su álbum que constituye el único registro que hizo el grupo paso algo desapercibido en el momento, con el paso del tiempo Aeroblus ganó popularidad y su placa influyo notablemente en el hard rock y heavy metal argentino

Tras la fugaz experiencia de Aeroblus con el ex Manal, Alejandro Medina y el baterista brasileño Rolando Castello Junior a fines de los años 1970, Pappo junto a Alejandro Medina y Darío Fernández registraron el volumen 7 de Pappo's Blues, regrabando algunas canciones conocidas como "El hombre suburbano", "Gris y Amarillo", "El Viejo", "Hay tiempo para elegir", además de la inclusión de dos nuevas composiciones, "El Jugador" y "Detrás de la Iglesia", que se editaron como instrumentales, ya que cuando la compañía discográfica editó el álbum las voces aún no habían sido grabadas. Lo presentaron nuevamente en el Teatro Estrellas. A fines de 1978, la formación de la banda incluyó a "Conejo" Jolivet en guitarra, Julio Candia en bajo, y Marcelo Pucci en batería con quienes Pappo emprendió una gira por la costa atlántica. Pero la formación permutaría de nuevo de miembros, cuando entraron Botafogo en el bajo y Darío Fernández en la batería, en ese momento se dispusieron a viajar a Europa.

Si bien para finales de los años 70, Pappo ya era reconocido como uno de los mejores guitarristas de Argentina, era autocrítico con su trabajo:
Tras volver de Europa, realiza algunas fechas en Rosario con Vitico y Carlos Cohen como "Pappo's Blues". Durante la gira, en una noche en la habitación del hotel surgió la idea de cambiar de nombre al grupo, y elaborar una música diferente a lo que venían haciendo. Cuando comienza el ensayo se percatan que Carlos Cohen no es el baterista indicado para el nuevo grupo, entonces prueban a Michel Peyronel quien había retornado de Francia, y se queda así con el puesto en la batería.

El 14 de noviembre de 1980 en el teatro Sala Uno se realiza el show "Adiós Pappo's Blues, Bienvenido Riff". La noche empezó con Pappo's Blues, Vitico en bajo, Michel en batería y Pappo en guitarra. Abrieron el show con "Sándwiches de miga" y siguieron con otras canciones conocidas del grupo. Luego, Pappo hizo subir a Boff en guitarra rítmica y a Juan García Haymes en voz. En un primer momento la idea era que Haymes supliera en voz principal a Pappo, pero al público no terminó de gustarle la idea, y Juan se desvinculó del grupo, volviendo Pappo a ser el cantante. Con esta última formación realizaron un segundo show en el Teatro Premier.

Riff con la formación: Pappo en guitarra y voz, Vitico en bajo y voz, Michel en batería y voz, y Boff en segunda guitarra editaron su primer larga duración en 1981, llamado "Ruedas de metal" y lanzado a través del sello Tonodisc, de donde las canciones "Ruedas de Metal", "No detenga su motor" y "Necesitamos más Acción" fueron las más difundidas, además fueron las primeras con video-clip en Argentina, pese a que el álbum no tenía buena calidad de sonido, el mismo tuvo bastante difusión y terminó siendo aceptado por el público. El grupo se presentó con éxito en el estadio Obras Sanitarias, Uruguay, y el Estado de Peñarol. El mismo año editaron el álbum "Macadam 3...2...1...0...", mejor producido y con mejor sonido que el anterior. El 26 de diciembre lo presentaron nuevamente en el estadio Obras Sanitarias. También en el citado año participó en el álbum debut de Celeste Carballo "Me vuelvo cada día más loca", tocando la guitarra en "Desconfío", uno de los más recordados de Pappo's Blues. Durante la guerra de Malvinas el 16 de mayo de 1982 se organizó un festival en el estadio Obras llamado Festival de la Solidaridad Latinoamericana, en donde participaron León Gieco, Luis Alberto Spinetta, Charly García, Raúl Porchetto, Nito Mestre, Litto Nebbia, Rubén Rada y Dulces 16, quienes contaron con Pappo como invitado, y éste tocó "Fiesta cervezal". El concierto fue transmitido en cadena nacional por radio y televisión.

Durante el acalorado noviembre de 1982 se presentaron en el B.A. Rock, y para finales de ese años Riff era proclamada como una de las mejores bandas. En febrero del año siguiente el grupo se presentó en el festival de La Falda, en la provincia de Córdoba, en donde ofreció uno de los mejores conciertos de la historia del rock. En marzo la banda trae a Danny Peyronel (hermano de Michel) quien había sido teclista de UFO y los Heavy Metal Kids en Europa. El 9 y 10 de abril Riff toca en Obras, de allí se registró un álbum doble en vivo editado como "Riff en Acción". Pese al buen sonido y la buena actuación del grupo, el concierto no estuvo exento de acontecimientos violentos, y la policía aprovechó los desmanes para detener a decenas de personas, muchas de las cuales poco tenían que ver con los incidentes. A partir de este momento la policía comenzó una "caza de brujas" en el ambiente del heavy local.

En abril de 1983, Pappo participó en el álbum debut de V8 tocando el solo de "Hiena de Metal". Para fines del citado año Riff se presenta en Ferro con el lema "Riff acaba el año sin cadenas" como un intento de apaciguar al público, en esta oportunidad Los Violadores fueron los teloneros. Pese al intento del grupo de calmar el ambiente, el mismo ya se encontraba demasiado alterado como consecuencia de los abusos de la dictadura gobernante, y no se pudieron evitar incidentes, en esta ocasión el público invadió el escenario, destruyó butacas, un portón y hasta agredieron a un integrante de Riff.
Riff tuvo que hacerse cargo de los destrozos ocasionados por el público, y tuvo que pagar una costosa suma por ello, pero como el grupo no disponía del total, tuvieron que organizar otros tres recitales para recaudar lo necesario. En este contexto Riff se disuelve, luego de hacer una breve gira por la costa atlántica -en esta ocasión sin Danny- junto a Virus y Los Violadores, en el Teatro Diagonal de Mar del Plata. El 18 y 19 de mayo Pappo tocó en Obras con Boff en segunda guitarra, Enrique Avellaneda en bajo, y Juan Espósito en batería. Este concierto se editó como "Pappo en Concierto".

A mediados de 1985 Pappo viajó a Brasil en donde se reencuentra con Rolando Castello Junior -compañero de Aeroblus- y el guitarrista grabó las guitarras para las canciones de un álbum de Patrulha do Espaço con la adición de Sergio Santana en bajo y voz, quienes ya tenían casi diez años de carrera, dos canciones de ese larga duración serían grabadas por Riff en el futuro "Deus devorador" y "Olho animal".

El 7 de diciembre de 1985 Riff se presenta en Obras y los días 13 y 14 tocando junto a Barón Rojo y Bunker en el mismo estadio, en ambas presentaciones Obras Sanitarias es totalmente colmado. En las presentaciones de la banda tocaron casi todas las nuevas canciones de la nueva placa más unos clásicos. Entrando a 1986 Riff (con Jota Morelli en batería, unos meses después Oscar Moro se va de la banda y en su lugar entra Jota Morelli, pero la formación duraría muy poco) se presenta en Paladium el 30 de abril y 1, 2, 3 y 4 de mayo, de esas presentaciones se editó el álbum en vivo "Riff 'N Roll". Pappo editó su primer álbum solista titulado "Pappo y Hoy no es Hoy", con él primera guitarra y voz, Boff en segunda guitarra, Juan "Locomotora" Espósito en batería y R.R. en bajo eléctrico. El álbum presentaba un estilo muy cercano al heavy metal con punteos al estilo de Van Halen, no obstante el mismo no obtuvo difusión entre el público. A mediados de 1987 Pappo viajó a Estados Unidos en donde busco integrantes para armar una nueva banda: "Widow Maker".

En mayo de 1989 Vitico se une nuevamente a Michel y participa del disco de Tarzen "Es una selva ahí fuera". 
Pappo regresa de Estados Unidos junto a Widowmaker y se presentan en el teatro Satisfaction de Constitución (Buenos Aires), los días 22, 23, 24, 29 y 30 de diciembre, interpretando nuevas canciones y algunas de Riff, oficiando Hermética de grupo soporte.
Sin embargo, el nuevo grupo de Pappo no tuvo el éxito esperado, y sus miembros volvieron a Estados Unidos, mientas que el guitarrista se quedó en Argentina para ayudar a su familia ante la difícil situación de la compañía Napolitano Hermanos. 
Pappo tuvo que dejar de tocar, e integrarse en el taller mecánico que lo había visto crecer.

En 1992 editó por el sello Radio Trípoli "Blues Local". Aunque confusamente "Blues Local" sea presentado como "Pappo's Blues Local" (en la tapa), es considerado un álbum solista. 
Este trabajo contiene una versión de la famosa canción "Casa con diez pinos", compuesta por Javier Martinez de Manal, y "Mi vieja", una composición de Eduardo Frigerio y Sebastián Borensztein grabada para el programa humorístico de Tato Bores que, inesperadamente, se convertiría en el primer éxito comercial del "Carpo" como solista. 

Este CD contó con la participación del baterista Black Amaya, quien ya había tocado en el primer volumen de Pappo's Blues, Yulie Ruth en bajo y "Pato Lucas" Frasca en teclados. 
Entre los invitados estuvieron Luis Robinson en armónica, Vitico en bajo, Javier Martínez en voz y percusión, Alejandro Medina en bajo y Juanse en guitarras. Hubo algunas controversias con respecto a la inclusión de la canción "Mi vieja". Según Black Amaya, "Mi vieja" iba a ser incluida solo como "bonus track" al final del álbum, pero en cambio, el sello la puso como segunda pista, hecho que molestó a Pappo.

Pappo falleció el 25 de febrero de 2005 en la localidad bonaerense de Luján. Según fuentes policiales, el guitarrista, tras haber cenado en un restaurante, viajaba en su motocicleta Harley Davidson seguido por otra moto en la que viajaban su hijo Luciano y su nuera. Al llegar al paraje Estancia La Blanqueada, ambos vehículos se rozaron haciendo que Pappo perdiera el control, cayendo al pavimento y siendo arrollado por un Renault Clío que se dirigía en sentido contrario, provocándole la muerte.

Sus restos fueron despedidos al día siguiente en el panteón de músicos de SADAIC, en el cementerio de la Chacarita (Capital Federal, Argentina) por sus seres queridos y por una multitud de fanáticos que no cesó de corear sus canciones y su nombre.

En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se ha levantado un monumento a su memoria, situado en la plazoleta Roque Sáenz Peña (sita entre las calles Juan B. Justo, Boyacá, Remedios de Escalada de San Martín y Andrés Lamas).

La estación de FM Rock & Pop inauguró un estudio que lleva su nombre con un show de Divididos en agosto del 2008. El nombre del estudio fue elegido por los oyentes de la radio.

En 2011 Luciano Napolitano publicó una carta con la que deseaba aclarar algunos aspectos poco conocidos sobre la trágica noche del 24 de febrero de 2005, cuando Pappo falleció. En ella se refería a la biografía de Sergio Marchi sobre Pappo: "Pappo, el hombre suburbano", y acusaba a este último de haber realizado en su libro una especulación amarillista sobre la muerte de su padre, y de «hacer dinero divulgando infundios» con respecto a la versión de Marchi de los detalles poco conocidos del caso.

Pappo fue galardonado con el Premio Konex en tres ocasiones: en 1985 y en 1995 por instrumentista y conjunto de rock, mientras que en 2005 como solista de rock.

En el año 2011 un supermercado de Buenos Aires borró un mural que había sido realizado por el artista Alejandro Amaro sobre una pared cercana a dicho establecimiento. El mural combinaba imágenes de diversas canciones de Pappo, entre ellas un reloj representativo de "El Tren de las 16", su Gibson Les Paul negra, el Cadillac de "Susy Cadillac" y un triángulo como referencia al disco de Pappo's Blues "Volumen 5, Triángulo". La violación a esta obra fue, posiblemente, debido a que en el contrato de alquiler del local (que funcionaba como taller y sala de ensayo de Pappo, en posesión actual de su hermana Liliana) no figuraba ninguna cláusula estipulando que la obra debía ser preservada. Las tratativas para que se rehiciera la pintura fueron iniciadas por el hijo de Pappo, Luciano Napolitano, quien propuso un proyecto de ley en el que la obra sea preservada y la plaza Roque Sáenz Peña de La Paternal pase a llamarse "Plaza Pappo".

En junio de 2019, Luciano Napolitano, hijo de Pappo, organizó una muestra itinerante denominada Museo de Pappo, en la que expuso objetos pertenecientes al guitarrista.  






</doc>
<doc id="128645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128645" title="Partido Socialista Vasco">
Partido Socialista Vasco

Euskal Sozialista Biltzarrea (ESB) —nombre vascuence traducible al español como «Asamblea Socialista Vasca»— fue un partido político español de ámbito vasco-navarro fundado en 1975, con ideología socialdemócrata no marxista y nacionalista vasca. Al ser legalizado en 1977, adoptó en castellano el nombre de Partido Socialista Vasco (PSV). Intentó infructuosamente ocupar el espacio político situado entre el PNV y los partidos comunistas en el País Vasco y Navarra, ámbito ideológico en el que pugnaba con el PSOE. Trató de crear una amplia coalición electoral de todos los partidos nacionalistas, para lo que participó en la Cumbre de Chiberta.

Tras fracasar en las elecciones de 1977, radicalizó su ideología declarándose marxista, participó en la Mesa de Alsasua y formó con otros partidos la coalición Herri Batasuna (HB), que obtuvo un inesperado éxito en las elecciones de 1979. Las diferencias con sus aliados acerca de la organización interna de HB y la conveniencia o no de participar en las instituciones, hicieron que abandonara la coalición a principios de 1980. La incesante pérdida de militantes sufrida, las gravosas deudas contraídas y la imposibilidad de abrirse un espacio político diferenciado hicieron que desapareciera poco tiempo después.

Aunque formado ya a finales de 1975, ESB nació oficialmente el 6 de junio de 1976 en el Santuario de Arantzazu, donde celebró todavía en la clandestinidad su I Congreso, como resultado de la unión de varios grupos políticos preexistentes de carácter nacionalista y socialista. Entre los grupos que integraron ESB destacaban el Movimiento Socialista de Euskadi (MSE), una escisión del sindicato nacionalista Euskal Langileen Alkartasuna (Solidaridad de Trabajadores Vascos, ELA-STV) crítica con ETA y compuesta en realidad por diversos grupos a veces enfrentados, entre los que destacaba el de los apodados "eladios"; el etnonacionalista grupo "Aintzina", que estaba formado por algunos fundadores de la primitiva ETA escindidos de esta organización y agrupados en torno a José Luis Álvarez Enparantza ("Txillardegi") y la revista "Branka"; los pequeños Equipos Socialistas Navarros y algunos grupos de independientes. Sus principales bases se encontraban situadas en el Gran Bilbao y las localidades guipuzcoanas de Mondragón, Beasain y Vergara, zona esta última de gran implantación del movimiento cooperativista, en el que ESB tenía importantes apoyos.

El partido surgió con la idea de cubrir un espacio político dentro del nacionalismo vasco con un ideario socialista situado entre el nacionalismo conservador y moderado del Partido Nacionalista Vasco (PNV) y la izquierda abertzale de carácter marxista-leninista del bloque KAS, «para dar una expresión políticamente organizada a los intereses de los trabajadores vascos». Sin embargo, adolecía de una clara heterogeneidad en su composición, lo que limitó sus posibilidades de alianzas. En su I Congreso se definió como socialista "abertzale", augestionario, libre, democrático y capaz de ofrecer una auténtica alternativa socialista vasca para Euzkadi.

En el referéndum sobre la Ley para la Reforma Política del 15 de diciembre de 1976 pidió la abstención, al igual que otros partidos de oposición al franquismo. Aun antes de su legalización, dicha Reforma Política impulsada por el presidente Adolfo Suárez posibilitó que ESB celebrara mítines públicos que le permitieron darse a conocer a los futuros electores.

Tras ser legalizado el 26 de febrero de 1977 con el nombre en castellano de Partido Socialista Vasco, ESB-PSV celebró en marzo en Bilbao su II Congreso. Estableció su sede oficial en Pamplona (Navarra) e Iñaki Aldekoa fue elegido secretario general, sustituyendo a la anterior dirección colegiada. El partido se declaró defensor de un socialismo autogestionario opuesto al marxismo, al que asociaban con el estado totalitario y centralista. En lo referente a la cuestión vasca, ESB-PSV defendía la soberanía del País Vasco más que la independencia, entendiendo que, como mínimo, el Estado español debía devolver la autonomía de la Segunda República además de los derechos forales arrebatados durante los siglos XIX y XX. Mantenía que el proceso autonómico vasco debía desvincularse del proceso constitucional español y entenderse como una negociación de igual a igual entre un poder autónomo vasco restaurado y el nuevo poder central constituido en España. También se hizo un gran hincapié en la implantación del euskera.

El partido siguió desde su legalización una vía pacífica y de participación institucional, claramente diferenciada de la seguida por las organizaciones integradas en KAS. Así lo demuestra su solicitud de autorización para una manifestación en celebración del "Aberri Eguna" o Día de la Patria Vasca, realizada conjuntamente con el PNV y el PSOE. Tal convocatoria contrasta con la actitud de confrontación desarrollada por la izquierda "abertzale", que convocó a una «jornada de lucha» ese mismo día.

Desde otras zonas de España, algunos sectores identificaban al Partido Socialista Vasco como uno más de los partidos socialistas regionales que se creaban en la Transición en distintas regiones, como Cataluña, Andalucía o Aragón, con la intención de competir con el Partido Socialista Obrero Español y el Partido Socialista Popular. En varias ocasiones recibió el apelativo de «pallachista», en referencia a Josep Pallach, líder del Partit Socialista de Catalunya-Reagrupament que dirigió un fuerte proyecto socialdemócrata y autonomista con el que el antiguo MSE había mantenido contactos.

La postura de ESB-PSV frente a las inminentes elecciones fue promover un amplio frente nacionalista que englobara a todos los partidos, desde el derechista Partido Nacionalista Vasco hasta los partidos comunistas del bloque KAS. El proyecto frentista encontró la oposición expresa tanto de ETA (pm) —quien a pesar de su predisposición a participar en el proceso electoral creía que podría implicar una fractura social similar a la de Irlanda del Norte— como de KAS, que le acusaba de dividir a la clase trabajadora.

Sus relaciones con los partidos de KAS no eran buenas. ESB-PSV calificaba a EHAS, LAIA y EIA como «la extrema izquierda del KAS», en línea con la postura firmemente antimarxista de "Txillardegi"; mientras que esos partidos acusaban a los partidarios del ESB-PSV de "socialdemócratas" y "autonomistas".

No eran mejores las relaciones con el recién constituido Partido Socialista de Euskadi (federación vasco-navarra del PSOE), al que ESB-PSV consideraba una mera sucursal y un agente imperialista español y que, a su vez le calificaba como "racista". Ya en febrero de 1976, antes de la creación formal del partido, militantes de ESB abuchearon a Felipe González, secretario general de un todavía ilegal PSOE en un mitin que celebraba en Bilbao. Pese a todo, el PSOE sondeó las posibilidades de una fusión con ESB-PSV y ESEI (similar a la que ya se gestaba en Cataluña y daría lugar al PSC). Al fin y al cabo, el PSOE tenía el decisivo apoyo del SPD alemán y numerosos votantes potenciales, pero le faltaban una militancia y unos cuadros intermedios que podían aportar los dos partidos vascos. La propuesta tuvo algún apoyo interno y fue incluso tomada en consideración por el propio "Txillardegi", pero la rotunda oposición de los "eladios" de Iñaki Aldekoa frustró tal posibilidad de superar la división entre nacionalistas y no nacionalistas.

Que el frentismo no era el único camino del abigarrado ESB-PSV lo demuestra su participación en las negociaciones para formar la candidatura conjunta al Senado que luego se denominaría Frente Autonómico, junto con el PSOE, el PNV y otros partidos. El PSV se retiró de este proyecto porque se le ofrecía un solo puesto en la candidatura.

En su intento de crear un frente nacionalista, ESB-PSV participó en la denominada Cumbre de Chiberta, encuentro de partidos vascos nacionalistas patrocinado por Telesforo Monzón con similar propósito frentista, que se desarrolló a lo largo de cinco sesiones celebradas entre abril y mayo de 1977 en el Hotel Chiberta de Bayona (Francia). En las tres primeras sesiones se produjo un cada vez más agrio enfrentamiento entre el Partido Nacionalista Vasco, que encabezaba el sector partidario de participar en las elecciones, y ETA militar, que había expuesto sus condiciones en marzo, manifestó su clara oposición a la participación nacionalista en el proceso y anunció su intención de reanudar los asesinatos. El conflicto llegó a tal grado que el PNV se retiró de la cumbre tras la tercera sesión. Años más tarde, Joseba Azkarraga, representante del PNV en las reuniones, recordaba la inamovible postura de ETA (m), que exigía la amnistía total como condición previa a la participación en el proceso político cuando solo quedaban 35 presos encarcelados (el 24 de marzo quedaban todavía 106). Unos meses más tarde, cuando fue aprobada la Ley de Amnistía en octubre, ETA militar expresó abiertamente su auténtica posición: "«es parcial, pero aunque fuese total no variarían nuestros planteamientos, ya que nosotros iniciamos la lucha porque Euskadi estaba oprimida»". En diciembre puso en práctica su planteamiento: cuando salió de la cárcel el último preso "etarra", la organización cometió un nuevo asesinato, reabriendo así la espiral de violencia.

En la cuarta reunión, ya sin el PNV, ESB-PSV propuso crear un frente nacionalista sin ese partido, siempre que las organizaciones «militares» (las distintas ramas de ETA) estuvieran subordinadas al mismo. La rotunda negativa de ETA (m) a prestar obediencia a ese frente «civil» si ello significaba el fin de la «lucha armada» (sus atentados terroristas) supuso el fin de la propuesta. La aprobación por el Consejo de Ministros de una novedosa fórmula de sustitución de la prisión por el «extrañamiento», que permitió la excarcelación de significativos miembros de ETA, acabó por decidir a ESB-PSV y otros partidos (incluido EIA con el apoyo de ETA político-militar) a anunciar en la última sesión su decisión de tomar parte en las elecciones. ETA (m), EHAS y LAIA quedaron solos en su postura de boicot.

En mayo, el partido celebró un Congreso Extraordinario en Vergara en el que decidió participar en las elecciones legislativas de 1977, primeras de la democracia, oponiéndose a la abstención propugnada por el bloque KAS. El intento de ESB-PSV de formar un amplio frente "abertzale" solo se concretó parcialmente en Navarra donde se formó la coalición Unión Autonomista de Navarra, integrada por Partido Nacionalista Vasco, ESB-PSV y Acción Nacionalista Vasca (ANV). Pocos días antes de las elecciones un muy divulgado sondeo preelectoral otorgaba al partido un par de asientos en el Congreso de los Diputados.

Sin embargo, ESB-PSV obtuvo unos resultados electorales significativos pero peores que los esperados, quedando sin representación parlamentaria. En el conjunto de las tres provincias vascas (Álava, Vizcaya y Guipúzcoa) su candidatura en solitario logró un total de 35.261 votos (3,56%), mientras que en Navarra la coalición Unión Autonomista de Navarra obtenía 18.000 votos (6,99%). Ni uno ni otra obtuvieron representación parlamentaria.

Como consecuencia inmediata ESB-PSV se encontró con una situación muy difícil, pues las elecciones le habían dejado sin presencia institucional, con fuertes deudas económicas y con su teórico espacio político ocupado no solo por el Partido Socialista de Euskadi-PSOE, sino también por la coalición Euskadiko Ezkerra (alianza de EIA con el Movimiento Comunista de Euskadi), que sí había logrado representación parlamentaria. Ello se tradujo en el abandono de parte de la militancia y en una progresiva radicalización que le distanció de los partidos autonomistas moderados y le acercó a los partidos de KAS.

La veterana dirección de ESB-PSV fue desplazada por los jóvenes "eladios" que estaban dirigidos por el secretario general del partido, Iñaki Aldekoa, antiguo militante del MSE. Estos apostaron por la unidad de la izquierda nacionalista y por la integración el 24 de octubre de 1977 en la llamada "Mesa de Alsasua", nuevamente promovida por Telesforo Monzón. Éste, además de a ESB-PSV, consiguió atraer a diversos partidos que habían obtenido malos resultados en las elecciones: HASI y LAIA, cuyas llamadas a la abstención habían tenido escaso eco; y el pequeño ANV, que había obtenido un resultado mucho peor que el de ESB-PSV y había sufrido la escisión del sector «histórico». Además, hubo que invitar (con cierto disgusto de algunos) al entonces importante EIA, brazo político de ETA político-militar que había obtenido unos dignos resultados al frente de la coalición Euskadiko Ezkerra y era el único con representación parlamentaria.

Aunque el objetivo de Monzón volvía a ser formar una coalición nacionalista (ahora con objetivos más modestos que en la Cumbre de Chiberta) de cara a unas elecciones municipales que se creían más próximas de lo que la realidad posterior demostraría, la Mesa tenía otras finalidades secundarias. Una era crear una plataforma común que pudiera rivalizar en fuerza con los partidos parlamentarios; otra, más coyuntural, era debatir la adopción de una postura común para acudir a la llamada "Mesa de San Francisco", reunión de partidos de extrema izquierda.

Cada uno de los partidos participantes elaboró su propia propuesta en función de sus intereses. Fiel a su estrategia frentista, ESB-PSV propuso la formación de una coalición, pero expuso varias condiciones que hoy resultan llamativas a la vista del desarrollo posterior de los acontecimientos: la coalición debía ser "«ideológicamente plural»", debía huir de "«la religión-política»", debía "«estar presente en la política institucional tanto a nivel de Euskadi como a nivel del estado»" y debía existir una estricta separación entre la coalición y ETA, debiendo ésta renunciar a tener voz o delegados dentro de la fuerza política. Las condiciones tenían su razón de ser, pues el propósito de ETA militar era, precisamente, controlar la futura coalición.

Finalmente, el 27 de abril de 1978 se crea la coalición electoral Herri Batasuna (HB; traducible al castellano como Unidad Popular), con la participación de cuatro partidos: HASI, ESB-PSV, LAIA y ANV. Sin embargo, la entrada de ESB-PSV en HB constituye una operación gestionada por su secretario general, Iñaki Aldekoa, sin conocimiento ni aquiescencia de las bases.

Aunque esta coalición integraba algunos partidos declaradamente comunistas y afines a la KAS (HASI y LAIA), los dirigentes de ESB-PSV pensaban que se podría moderar hacia el socialismo democrático y convertirse en un gran "partido socialista vasco". Al fin y al cabo, ESB-PSV era, aparentemente, el partido más estructurado de los cuatro fundadores y contaba con el respaldo de 35.000 votantes. Además, como paso previo, ESB-PSV decidió iniciar un proceso de fusión con el histórico partido nacionalista de izquierdas ANV, con el que ya había formado coalición en Navarra, con el fin de liderar al sector más moderado de HB. ANV había sido la gran derrotada en las elecciones de 1977 al no llegar a cosechar ni 9.000 votos. El nuevo partido fruto de la fusión se llamaría Euskal Sozialista Ekintza (Acción Socialista Vasca).

Sin embargo, el desarrollo del III Congreso Nacional de ESB-PSV frustró los ambiciosos planes. Durante el mismo, el partido decidió declararse oficialmente marxista. Este giro motivó la censura de "Txillardegi", quien era fervientemente antimarxista, se quejaba del relajamiento en las exigencias de euskaldunización de los dirigentes de la formación y acusaba al partido de persistir en una tendencia «anti-ETA». Ello culminó en la expulsión de "Txillardegi" y la salida del partido de sus seguidores que, sin embargo, siguieron formando parte de "Herri Batasuna". La escisión tuvo tres consecuencias importantes: debilitó seriamente la posición de ESB-PSV dentro de la coalición, frustró el avanzado proceso de unificación con ANV y reforzó al sector de «independientes» de HB, que comenzaban a ser una especie de difuso quinto partido en la coalición.

Dentro de HB se produjo desde su nacimiento una pugna entre tres de los partidos que la integraron (ANV, ESB-PSV y LAIA) por un lado, y HASI y los independientes partidarios de KAS, por otro. Este enfrentamiento se debía básicamente a diferencias respecto a la organización interna de la coalición y a la participación o no de la misma en las instituciones políticas, y no había en principio grandes discrepancias sobre la paralela «lucha armada» de ETA, que no era cuestionada por ninguno de los partidos.

ESB-PSV, ANV y LAIA, junto con algún destacado independiente, como Patxi Zabaleta, eran partidarios de participar críticamente en las instituciones; por el contrario, HASI y la mayoría de los independientes próximos a KAS eran inicialmente partidarios de continuar la posición abstencionista que ya fracasó en 1977. La convicción de los últimos de que no debían dejar el espacio libre a su gran rival, Euskadiko Ezkerra, y la necesidad de mantener la unidad de la nueva coalición llevaron a alcanzar una precaria solución de compromiso por la que HB participaría en las elecciones pero sus cargos electos solo participarían en las instituciones forales navarras y en los ayuntamientos, boicoteando las diputaciones y Juntas Generales de Álava, Guipúzcoa y Vizcaya.

Herri Batasuna obtuvo un inesperado éxito en las elecciones legislativas de marzo de 1979, éxito que se consolidó en las elecciones forales y municipales de abril. El elevado número de cargos electos obtenido, unido a la convicción de que pronto se celebrarían elecciones a un futuro parlamento autónomo vasco desató un enfrentamiento soterrado en el seno de la coalición. HB era, a efectos legales, una coalición electoral de ANV y ESB-PSV, los dos únicos partidos políticos legales. LAIA y ESB-PSV trataron de obtener la adhesión de ANV a sus posiciones para quedarse con las siglas de HB y marginar a los partidarios de KAS, pero el secretario general de ANV, Valentín Solagaistua, dimitió de su cargo y en este partido se impuso una corriente favorable a KAS, de tal forma que el plan no pudo llevarse a cabo. Ya en septiembre de 1979 comenzaron a difundirse rumores de que ESB-PSV podría acabar abandonando HB. Al mismo tiempo, en esta época ESB-PSV siguió participando en manifestaciones junto al PNV y otros partidos más moderados ajenos a KAS.

La discrepancia también saltó con motivo de la celebración del referéndum convocado el 25 de octubre de 1979 para ratificar el proyecto de Estatuto de Autonomía. Aunque había unanimidad en el rechazo, la postura mayoritaria en Herri Batasuna era propugnar la abstención, pues se preveía que el Estatuto recibiría un apoyo masivo debido al firme apoyo que recibiría del Partido Nacionalista Vasco y Euskadiko Ezkerra, además del Partido Socialista de Euskadi-PSOE, Unión de Centro Democrático y Partido Comunista de Euskadi (solo Alianza Popular y HB estaban en contra, y por motivos diametralmente opuestos). Sin embargo, ESB-PSV, fiel a su trayectoria participativa, era partidario de defender el voto negativo. Una vez más, el partido quedó en minoría dentro de la coalición y se impuso la postura abstencionista. La abstención en el referendum fue solo un 3,16% superior a la de las previas elecciones municipales en las que había participado HB, lo que fue considerado como un fracaso de HB. El voto afirmativo superó el 90%. Iñaki Aldekoa, secretario general de ESB-PSV, publicó un artículo en un diario madrileño explicando que el resultado era un éxito de HB.

Paralelamente, ESB-PSV recibió ofertas para integrarse en la coalición electoral Euskadiko Ezkerra, pero renunció a esta posibilidad al rechazar el posibilismo de EE y su apoyo al Estatuto de Guernica, calificado despectivamente desde ESB-PSV como "Estatuto Vascongado" por no incluir a Navarra en su seno.

La coalición, a instancias de HASI y ANV, modificó la estructura de su directiva. Se redujo la presencia de los cuatro partidos aumentando la de los «independientes» próximos a la KAS. Además, se sustituyó la unanimidad por la mayoría cualificada como forma de tomar decisiones. Ello minimizó la representación de ESB-PSV y LAIA.

El IV Congreso de ESB-PSV, celebrado en enero de 1980 en Beasáin, se celebró en un clima de fuerte división entre dos tendencias: una partidaria de participar en el futuro Parlamento Vasco y otra contraria a ello. Finalmente, el sector mayoritario apostó por mantener al partido dentro de la coalición Herri Batasuna, pero reclamando a la misma que se mantuviera al margen de controles externos (KAS y ETA militar) y exigiendo a la Mesa Nacional de HB (controlada por afines a KAS) que se posicionara claramente sobre si la coalición participaría o no en el futuro parlamento autónomo que surgiera de las inminentes elecciones autonómicas.

Pero las exigencias de ESB-PSV no solo no se materializaron, sino que además sus militantes quedaron marginados en la confección de las listas electorales al Parlamento Autónomo Vasco. Por su parte, LAIA abandonó la coalición el 19 de febrero, lo que llevó finalmente a ESB-PSV a desvincularse también de HB, denunciar que ésta se había convertido en parte de KAS y recomendar a sus militantes y simpatizantes que se abstuvieran en las elecciones regionales de marzo de 1980. Para Herri Batasuna, sin embargo, el abandono de LAIA y de ESB-PSV tuvo un bajo coste electoral ya que solamente perdió 35.000 votos. Además, Iñaki Aldekoa presentó su dimisión como secretario general del partido y continuó militando en "Herri Batasuna" como independiente junto con sus seguidores.

Tras la ruptura, el partido decidió que los representantes electos que había obtenido en las elecciones de 1979 dentro de las listas de HB volvieran a participar en las instituciones ya en nombre de ESB-PSV. El partido todavía entró en conflicto con HB acerca del uso de las siglas, el destino de las asignaciones económicas recibidas por los cargos públicos electos y otras cuestiones. Sin embargo, mermado en militantes, privado de dirección, aislado de HB, incompatible con EIA e incapaz de pactar siquiera con LAIA, ESB-PSV desapareció en silencio un tiempo después; no obstante, siguió figurando en el registro de partidos políticos. Los cargos electos del partido continuaron desempeñando su labor hasta el final de sus mandatos.





</doc>
<doc id="128647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128647" title="Jean Todt">
Jean Todt

Jean Todt (Pierrefort, Cantal, Francia, 25 de febrero de 1946) es un empresario y el actual presidente de la FIA. Fue parte de la Directiva "genial" de Ferrari junto a Ross Brawn, Michael Schumacher y Rory Byrne y ex-director de la Scuderia Ferrari hasta 2008, cuando Stefano Domenicali se ocupará del cargo hasta 2014

Fue copiloto de rally durante diez años para diferentes pilotos: Hannu Mikkola, Achim Warmbold, Ove Andersson, Guy Frequelin, entre otros. Compitió en el Campeonato Mundial de Rally desde 1973 a 1981, logrando cuatro victorias y el Campeonato de Constructores para el equipo Peugeot Talbot Sport en 1981. 

Al acabar su carrera como copiloto pasó a formar parte del departamento deportivo de Peugeot como encargado de organizar y diseñar la construcción del Peugeot 205 Turbo 16. Conseguiría el título de campeón del mundo de constructores en 1985 y 1986, además de ganar como director técnico de Peugeot el rally París-Dakar cuatro veces: en 1987, 1989, 1990 y 1991, siendo su piloto Ari Vatanen, con quien luego contenderia en la lucha por el cargo de la presidencia de la FIA. Todt también dirigió el programa de Peugeot de prototipos Le mans cuando la marca ingreso en 1992, año en el que ganaron las 24 Horas de Le Mans con el Peugeot 905 conducido por Derek Warwick , Yannick Dalmas y Mark Blundell y, en 1993, nuevamente triunfan en Le Mans, tres coches 905B conducidos por Geoff Brabham ,Christophe Bouchut y Éric Hélary lograron un 1 -2-3 victoria.

En 1993, debido a la negativa de Peugeot a entrar en la Fórmula 1 como escudería, Todt abandonó Peugeot Sport y se enroló en la Scuderia Ferrari como director de la gestión deportiva. Gracias a los fichajes de Michael Schumacher, y Ross Brawn y Rory Byrne como ingenieros, consiguió ganar seis títulos mundiales de constructores desde . En 2004 fue nombrado director general de la escudería. Al final de la temporada 2006 fue nombrado CEO de Ferrari, aunque en la temporada 2007 aún compaginó sus cargos administrativos con la sección deportiva, volviendo a conseguir el campeonato de pilotos y el de constructoras (su séptimo título), esta vez con el pilotaje del finlandés Kimi Raikkonen. En la temporada 2008 dejaba la dirección deportiva de la escudería en manos de Stefano Domenicali, y el 19 de marzo de ese mismo año se anunció que el francés dimitía como administrador delegado de Ferrari por razones personales, siendo sustituido por Amedeo Felisa, pasando a ocupar un nuevo puesto como consejero especial del presidente de Ferrari, Luca Cordero di Montezemolo. En marzo de 2009 abandonó dicho cargo.

El 23 de octubre de 2009 fue nombrado presidente de la Federación Internacional del Automóvil (FIA), en sustitución de Max Mosley.

Contrae matrimonio con la actriz Michelle Yeoh. Tiene un hijo de nombre Nicolas, mánager de pilotos y copropietario de ART Grand Prix.




</doc>
<doc id="128662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128662" title="Larry Fine">
Larry Fine

Larry Fine (nacido como Louis Feinberg, Filadelfia, Pensilvania, -Woodland Hills, California, ) fue un actor y comediante estadounidense, famoso por ser uno de los tres primeros, junto con Moe y Shemp Howard, en protagonizar la serie cómica en blanco y negro de "Los Tres Chiflados".

Hijo de Joseph Feinberg y Fanny Lieberman, ambos joyeros judíos, Louis fue el mayor de cuatro hermanos —Morris, Philip (que murió prematuramente), y Lyla, una profesora de enseñanza primaria—.

Siendo apenas un niño, sufrió un accidente sobre su brazo derecho cuando su padre sin querer le derramó parte del ácido que usaba para comprobar la autenticidad y la calidad metálica de las alhajas con las que trabajaba. Este desventurado incidente pudo haber sido peor de no ser porque fue sorprendido antes de beber la sustancia y, ante la desesperación, Joseph reaccionó en consecuencia quitándole el recipiente que terminó por rociarle buena parte de su contenido, provocando un severo daño en una de sus extremidades.

Tras recibir un adecuado tratamiento médico, debió complementar su rehabilitación siguiendo una terapia estricta que incluía el manejo de algún instrumento musical a cuerda, lo que le llevó a ejercitarse tocando el violín. Éste no sólo le permitiría poner en funcionamiento aquellos músculos lesionados, sino que constituiría además el puntapié inicial de su carrera musical.

Louis pronto comenzaría luciéndose como violinista profesional, participando con frecuencia en numerosos teatros locales y siendo premiado por sus grandes dotes artísticas.
Asimismo ejerció el pugilismo en la categoría de los pesos livianos, pero lo abandonaría una vez iniciado en el mundo del espectáculo.
Su enorme talento y la capacidad de combinar música y danza le hicieron merecedor de un privilegiado lugar entre las celebridades de la época.

Próximo a 1921, consiguió empleo en el “Newsboy Sextette” de Gus Edwards, haciendo uso del violín, bailando, y contando chistes en acento judío. En el número figuraban además Mabel Haney, su futura esposa, y Loretta, su hermana. Juntos coprotagonizarían el "sketch" de "Las hermanas Haney y Fine", en el teatro Vaudeville.

En 1928, Ted Healy, un comediante y guionista allegado a los hermanos Horwitz, le sorprendió en una de sus increíbles actuaciones interpretando un estilo de baile ruso.
Inmediatamente después fue llamado a escena para formar parte del que sería el nuevo trío cómico en compañía de Moses (Moe) y Samuel (Shemp) Horwitz.
Su debut tuvo lugar en Broadway, en la obra "Una noche en Venecia". A partir de ese entonces posó para la figura animada de los "Tres Chiflados", "Soup to Nuts", de la compañía cinematográfica Fox —precursora de la 20th Century Fox— y hacia 1934, tras su renuncia con MGM, firmó contrato con Columbia Pictures, saliendo en pantalla ese mismo año.

Detrás de cámaras, Larry llevaba una vida bastante despreocupada y desorganizada, a menudo concretando grandes festines, y llegando con retraso a reuniones importantes. Era además un pésimo administrador, prestaba dinero a quienes debían pagar deudas, y despilfarraba el importe sobrante en bienes suntuarios y costosos regalos. Este descuidado manejo de su capital lo hundió prácticamente en la miseria cuando Columbia decidió poner fin a "Los Tres Chiflados" en 1958. 

Larry Fine una vez recordó las numerosas lesiones que sufrieron durante la producción de "Three Little Pigskins". Curly se cortó el cuero cabelludo y Larry perdió un diente cuando Joseph Young, hermano del actor Robert Young, lo golpeó en la mandíbula.

Larry decía que las escenas más duras en "In the Sweet Pie and Pie" y en otros filmes, fueron aquellas que tenían pasteles. Como Fine relata: "A veces nos quedábamos sin pasteles, y el utilero los rehacía levantando los restos del piso, pero también juntando polvo, clavos, astillas y tachuelas. Otro problema fue fingir que tú no sabías cuándo un pastel te estaba por alcanzar. Para resolver esto, Jules White (el director) me diría: 'Ahora Larry, Moe te va a golpear con un pastel a la cuenta de tres'. Entonces Jules White le diría a Moe: '¡Golpea a Larry a la cuenta de dos!' ¡Así que cuando llegó el tiempo de contar, nunca llegué a tres, porque Moe me impactó con el pastel!"

Cada vez que había una escena en que los Chiflados soñaban con mujeres y decían los nombres de ellas, Larry siempre decía el nombre de su esposa, Mabel.

Pasó la mayor parte de su vida en hoteles, primero en el President hotel de Atlantic City, y más adelante en el Knickerbocker de Hollywood. El estilo jovial de su esposa, una dama de buen gusto y demasiado aventurada como para llevar a cuestas las riendas de una casa, fue quizás el motivo principal por el cual tardaron en comprar su propia residencia en Los Feliz, California.

Larry y Mabel tuvieron dos hijos: Johnny, el mayor, que falleció en un violento accidente de tránsito en noviembre de 1961, y Phyllis, la hija que permaneció a su lado en los momentos más difíciles por los que debió atravesar la familia. Seis años más tarde, el 30 de mayo de 1967, mientras se encontraba en una de las tantas giras que realizaban por todo el territorio norteamericano, se vio obligado a abandonarla de forma inmediata al enterarse de que su esposa, con quien llevaba casado 41 años, había muerto.

Destacó por su participación en los más prestigiosos teatros de Estados Unidos, entre ellos, Keystone, Alhambra, Broadway, Nixon's Grand, y el Allegheny, y por su denotada producción televisiva y cinematográfica, rebasando una cifra sorprendente de 200 intervenciones.

"Scrambled brains" (1951) y "The Three Stooges meet Hercules" (1962) formaron parte de sus películas predilectas de Los Tres Chiflados, y los actores Spencer Tracy, Peter Falk, Clark Gable, Milton Berle, Redd Foxx y Jack Benny, sus preferencias a la hora del entretenimiento.
Desde comienzos de los años 1960 hasta 1970, Larry continuó realizando apariciones en vivo de la mano de Moe Howard y Curly-Joe, hasta sufrir una hemiplejia que le impidió seguir contribuyendo con el show.
Falleció el 24 de enero de 1975, producto de una hemorragia cerebral, a la edad de 72 años, y a tan sólo unos meses de diferencia respecto de su viejo amigo y compañero de trabajo, Moe Howard, que murió en mayo de ese año. Fue sepultado en el cementerio de Forest Lawn Memorial Park, Glendale.



</doc>
<doc id="128664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128664" title="Historia de Papúa Nueva Guinea">
Historia de Papúa Nueva Guinea

Se han encontrado restos arqueológicos en Papúa Nueva Guinea que datan del 60.000 años a.c.
Estos primeros habitantes probablemente provenían del sudeste de Asia y establecieron una cultura primitiva basada en la agricultura.

Apenas se tienen más datos hasta que los europeos arribaron a estas islas en el siglo XIX. Los primeros europeos conocidos que vieron Nueva Guinea fueron probablemente navegantes portugueses y españoles cruzando el Pacífico Sur en la primera parte del siglo XVI. En 1526-1527, el explorador portugués Jorge de Menezes se topó accidentalmente con la isla principal a la que dio el nombre de «Papua», por una palabra malaya que describe el rizado pelo propio de los melanesios. El español Yñigo Ortiz de Retez aplicó el término «Nueva Guinea» a la isla en 1545 debido a que los habitantes de las islas se asemejaban a los que se encontraban en la costa Guinea africana.

Aunque los navegantes europeos visitaron las islas y exploraron sus costas a partir de entonces, los investigadores europeos conocieron poco de los habitantes hasta la década de 1870, cuando el antropólogo ruso Nicholai Miklukho-Maklai realizó varias expediciones a Nueva Guinea, Paso varios años viviendo entre tribus nativas, y describió su forma de vida en un tratado exhaustivo.

La parte norte del país pasó a ser alemana a finales del siglo XIX, con el nombre de Nueva Guinea Alemana. En la Primera Guerra Mundial fue ocupada por Australia, que administraba también la parte sur, denominada Papúa, o Nueva Guinea Británica. Los dos territorios combinados se denominaron Territorio de Papúa y Nueva Guinea, simplificado en Papúa Nueva Guinea.

Después de la guerra, la ley de Papúa y Nueva Guinea de 1949 unificó el Territorio de Papúa y el Territorio de Nueva Guinea como Territorio de Papúa y Nueva Guinea. Sin embargo, a propósito de la ley de nacionalidad australiana, la distinción fue mantenida entre los dos territorios. La ley proporcionó un Consejo Legislativo (establecido en 1951), una organización judicial, un servicio público, y un sistema de gobierno local.

Bajo el gobierno del ministro australiano para Territorios Exteriores Andrew Peacock, el territorio adoptó un autogobierno en 1972 y el 16 de septiembre de 1975, durante el término del gobierno Whitlam en Australia, el Territorio se convirtió en el estado independiente de Papúa Nueva Guinea.
Desde 1988 una revuelta independentista ha provocado 20.000 muertes en la isla de Bougainville, hasta su pacificación en 1997. El acuerdo definitivo de paz se firmó en 2001. La actual Bougainville autónoma celebrará elecciones para elegir su propio presidente.

Los hallazgos arqueológicos indican que los humanos llegaron a Nueva Guinea hace unos 45 000 a 50 000 años, tal como lo demuestran los restos arqueológicos más antiguos de toda Oceanía encontrados en Bobongara, península de Huon, en una época en que Nueva Guinea estaba unida a Australia formando el continente Sahul. Los primeros pobladores proceden del Sureste de Asia durante el último periodo glaciar pleistoceno, cuando el mar estaba más bajo y las distancias entre las islas eran más cortas. Se piensa que viajaron siguiendo puentes terrestres existentes en esa época, aunque se baraja la posibilidad de que fuesen capaces de cruzar cortos tramos marítimos entre islas sin nunca perder la tierra de vista. Los primeros habitantes eran cazadores y recolectores, y tenían habilidad suficiente para fabricar utensilios.

Una segunda ola de migraciones tuvo lugar alrededor de 3500 años a. C., en el Neolítico. Esos pobladores eran navegadores austronesios procedentes del sureste asiático y portadores de una cultura más desarrollada, la cultura lapita. Se instalaron en zonas costeras y cohabitaron en la isla con los descendientes de los primeros habitantes papúes, sin que sus culturas llegasen a fundirse. Dominaban la alfarería y practicaban la pesca y la horticultura al mismo tiempo en que la agricultura se desarrollaba en Mesopotamia y Egipto. Cultivos antiguos —muchos de los cuales eran indígenas— incluían caña de azúcar, bananas del Pacífico, ñame y taro, mientras que el sago y el pandano eran las dos especies de árboles más explotadas por los nativos. Las batatas y los cerdos llegaron allí en épocas más recientes, pero los moluscos y el pescado llevan mucho tiempo en su dieta.

Partiendo de la costa norte de Papúa Nueva Guinea, los lápitas alcanzaron las islas del archipiélago Bismarck desde donde poblaron la Oceanía Cercana y la franja oeste de la Oceanía Lejana.

Cuando los primeros exploradores europeos llegaron a Nueva Guinea, los habitantes de ésta y otras islas vecinas tenían un sistema de agricultura productivo en el que aún se utilizaban herramientas de hueso, de madera y de piedra. Comerciaron con los isleños a lo largo de la costa principalmente con productos cerámicos, adornos de conchas y productos alimentarios básicos. También se adentraron a otras zonas, pues intercambiaron productos del bosque por bienes marinos.

Probablemente fueron los navegantes portugueses y españoles los que avistaron primero Nueva Guinea a principios del siglo XVI. Entre 1526 y 1527, Jorge de Meneses llegó accidentalmente a la isla principal y la llamó Papúa, una palabra malaya que designa el carácter rizado del pelo de los melanesios. En 1545, el español Yñigo Ortiz de Retez añadió el término Nueva Guinea al nombre de la isla al observar un parecido entre los habitantes de la isla y los de la costa de Guinea (África).

Aunque en los siguientes 170 años numerosos navegantes europeos visitaron las islas y exploraron sus costas, no se sabía gran cosa de sus habitantes hasta que a finales del siglo XIX, el antropólogo ruso Nicolai Miklukho-Maklai convivió varios años con las diferentes tribus y describió su modo de vida en un extenso informe. Posteriormente otro antropólogo polaco llamado Bronislaw Malinowski se quedó aislado en la Primera Guerra Mundial en las islas Trobriand estudiando a sus habitantes.

Estando la mitad occidental de la isla de Nueva Guinea bajo la administración de los Países Bajos, la parte suroriental fue recién colonizada en 1883 por la colonia británica de Queensland (Australia) contraviniendo los deseos del gobierno británico. Alemania colonizó el cuarto nororiental restante el 3 de noviembre de 1884 llamándolo Kaiser-Wilhelmsland, izando la bandera de la recién fundada Neuguinea-Kompagnie e incluyendo a Nueva Bretaña (rebautizándola archipiélago Bismarck) y a las Islas Salomón Alemanas.

El 6 de noviembre de 1884 se proclama formalmente el protectorado de la Nueva Guinea Británica y el 1 de abril de 1899 el protectorado de la Nueva Guinea Alemana.

La Nueva Guinea Británica fue transferida a la autoridad de la Mancomunidad de Australia en 1902, en base al Acta de Papúa de 1905, y pasa a llamarse Territorio de Papúa y una administración formal australiana comenzó en 1906.

Iniciada la I Guerra Mundial, Australia se hace con la posesión del Kaiser-Wilhelmsland y las islas vecinas en 1914; después del Tratado de Versalles de 1919, Alemania pierde todas sus colonias convirtiéndose en el Territorio de Nueva Guinea dependiente de la Sociedad de Naciones bajo administración australiana hasta 1949.

Papúa fue administrada bajo el Acta de Papúa hasta que fue invadida por los japoneses en 1941, y la administración civil fue suspendida. Durante la guerra, Papúa fue gobernada por una administración militar desde Port Moresby, donde el general Douglas MacArthur ocasionalmente tenía sus cuarteles.

Después de la rendición de los japoneses en 1945, la administración civil de Papúa y de Nueva Guinea fueron restauradas, bajo el Acta de Administración Provisional de Papúa Nueva Guinea (1945-1946), Papúa y Nueva Guinea fueron combinadas en una unión administrativa.

Estando como territorios australianos, se fusionan Papúa con Nueva Guinea bajo el Acta de Papúa y Nueva Guinea de 1949 aprobándose formalmente el establecimiento bajo el sistema internacional fideicomisario y confirmándose esta unión administrativa bajo el nombre de Territorio de Papúa y Nueva Guinea. El acta proveyó un Consejo Legislativo (establecido en 1951), una organización judicial, un servicio público y un sistema de gobiernos locales. Una Cámara de Representantes reemplazó al Consejo Legislativo en 1963. En 1972, el nombre del territorio fue cambiado a Papúa Nueva Guinea.

Las elecciones de 1972 dieron paso a la formación de un ministerio dirigido por Michael Somare, quien prometió implantar un gobierno autónomo para más tarde alcanzar la independencia. En efecto, el 1 de diciembre de 1973, Papúa Nueva Guinea pasó a ser dirigida por un gobierno autónomo, y más tarde, el 16 de septiembre de 1975, alcanzó la independencia.

Tras las elecciones nacionales de 1977, Somare fue nombrado primer ministro con el apoyo de una coalición dirigida por el partido Pangu. Sin embargo, su gobierno empezó a perder la confianza del pueblo y fue reemplazado por un nuevo gabinete con Julius Chan como primer ministro.

En las elecciones de 1982 el partido Pangu volvió a ganar popularidad y Somare salió otra vez elegido. Sin embargo, en noviembre de 1985, el gobierno volvió a perder apoyos, lo que dio paso a que Paias Wingti saliese elegido en las elecciones de julio de 1987 con el respaldo de una coalición de cinco partidos. Sin embargo, en julio de 1988, otra vez por falta de confianza, Rabbie Namaliu, quien semanas antes había reemplazado a Somare en la dirección del partido Pangu, pasó a ocupar el cargo de primer ministro.


</doc>
<doc id="128670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128670" title="Dispersión intermodal">
Dispersión intermodal

La dispersión intermodal, también conocida como distorsión modal es la distorsión que se presenta en una señal al transmitida por fibras ópticas multimodo debido a que cada modo llega a un tiempo diferente. El retraso de los modos se produce porque se inyectan a distintos ángulos en la fibra óptica. Los modos que penetran a ángulos más bajos recorren una trajectoria más corta y tardan menos en llegar, generándose un pulso ensanchado y deformado con respecto al original. La dispersión intermodal tiene como efecto una reducción del ancho de banda. Es posible reducir el efecto con el uso de fibras multimodo de índice graduado, que aumentan la velocidad de propagación de los modos más retrasados o con fibras ópticas monomodo de índice escalonado.



</doc>
<doc id="128671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128671" title="Antonín Panenka">
Antonín Panenka

Antonín Panenka (Praga, 2 de diciembre de 1948) es un exfutbolista checoslovaco, actual presidente del FC Bohemians 1905(llamado anteriormente como Bohemians Praga). Hizo su carrera profesional en Austria, donde jugó entre 1981 y 1993, y Checoslovaquia.

Además fue internacional con la selección nacional de Checoslovaquia entre 1973 y 1982, con la que obtuvo la Eurocopa de 1976, realizada en Yugoslavia. En ese campeonato, Panenka alcanzó fama y gloria gracias a su hábil y sorprendente forma de convertir el penalti que dio la victoria a la selección de Checoslovaquia en la final de la Eurocopa de fútbol de 1976 contra la selección de Alemania Federal.

En 1980 se trasladó a vivir a Viena, para jugar en el SK Rapid Viena. Durante su estancia en Austria, sin saber una palabra de alemán, recibió la ayuda de su compatriota, el también jugador de fútbol Josef Kadraba.

Posteriormente, participó con su selección en la Copa Mundial de 1982, logrando los dos únicos tantos de su equipo en el torneo, frente a los combinados de Kuwait y Francia, y ambos de penalti, aunque ejecutados de formas bien diferentes a la que lo hizo pasar a la historia.

El partido final jugado en Belgrado con su correspondiente prórroga había acabado en empate. En la tanda de penaltis, Panenka convirtió el lanzamiento decisivo.

Bajo los palos estaba Sepp Maier, legendario portero del Bayern de Múnich. Panenka se acercó a la pelota y un instante antes de golpear el balón se dio cuenta de que Maier se estiraba hacia el lado izquierdo. El centrocampista checo conectó con la punta de la bota la parte inferior de la pelota que se levantó un par de metros haciendo una vaselina. El balón acabó entrando lentamente por el centro de la portería, sin que el meta alemán, que ya estaba en el suelo, pudiera hacer nada para reaccionar.

Este gol ha pasado a la historia del fútbol hasta el punto de que a un penalti convertido de esta forma se le llama popularmente «penalti a lo Panenka».


</doc>
<doc id="128672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128672" title="Curly Howard">
Curly Howard

Curly Howard (Curley Howard en algunas de sus presentaciones, nacido como Jerome Lester "Jerry" Horwitz; Brooklyn, Nueva York, -San Gabriel, California, ) fue un comediante y actor estadounidense, el más famoso de Los Tres Chiflados, grupo que integró con sus hermanos Moe Howard y Shemp Howard, y su amigo Larry Fine.

Se unió a los Chiflados en 1932 cuando su hermano Shemp dejó el grupo. Una de las condiciones para entrar en la serie era la de afeitarse su gran bigote y raparse su larga cabellera que tenía al estilo Buffalo Bill, con lo que a partir de entonces pasó a ser conocido mundialmente como Curly (que quiere decir enrulado, rizado). Algunas de sus líneas más famosas son ""¡Nyuk! ¡Nyuk! ¡Nyuk!"" y ""¡Woob! ¡Woob! ¡Woob!"."

Se cuenta que en un día de filmación de "3 Dumb Clucks", se cayó por el hueco de un ascensor y sufrió una lesión severa en el cuero cabelludo.

Curly era una persona tranquila e introvertida y como muchos otros no pudo afrontar la presión de la fama. Además, el hecho de raparse el cabello y cortar su frondoso bigote lo afectaron anímicamente, y sintió que ya no sería atractivo con las mujeres. Comenzó a comer y a beber en demasía, y a derrochar dinero en viviendas, coches, mascotas y mujeres. Se casó cuatro veces. La primera vez fue —muy joven— con Julia Rosenthal, con quien sólo estuvo casado seis meses.

El segundo matrimonio tuvo lugar el 7 de junio de 1937, con Elaine Ackerman. De ésta unión nació su primera hija, Marilyn, pero este matrimonio no perduró, se divorció el 11 de julio de 1940. El 17 de octubre de 1945 se casó con Marion Buxbaum, de quien se divorció después de sólo tres meses, el 14 de enero de 1946, suceso que tuvo una gran cobertura periodística ya que hubo juicio de por medio. Fue después de su separación de Marion que la salud de Curly comenzó su rápido deterioro.

El nefasto 6 de mayo de 1946, sufrió un derrame cerebral durante el rodaje del corto número 97 de los Tres Chiflados, "Half-Wits' Holiday". A raíz de este suceso tuvo que abandonar el grupo, aunque se esperaba que se recuperara y volviera a actuar, pero su salud no le permitió volver a la actuación. Sin embargo, hizo una pequeña aparición en el corto de 1947 "Hold That Lion!", que además fue la única vez que estuvieron juntos en pantalla los 3 hermanos Howard (Moe, Curly y Shemp) y Larry Fine. Conoció a Valerie Newman, con quien se casó el 31 de julio de 1947. Valerie fue su cuarta esposa, ella lo cuidó a través de sus últimos y terribles años, y se puede decir que fue su matrimonio más feliz. Valerie concibió a una hija, Janie.

Por último, en 1949, la salud de Curly se agravó cuando sufrió un segundo derrame cerebral, luego sufrió una serie de ACV adicionales y fue llevado de urgencia al Hospital Cedars Of Lebanon en Hollywood. Curly falleció el 18 de enero de 1952. Tenía 48 años de edad. Sus restos se encuentran en el Home of Peace Memorial Park, de Los Ángeles.

Curly nace como “Jerome Lester Horwitz”, en Brooklyn, Nueva York, como el quinto y último hijo de la familia Horwitz (al que apodaron “Babe”), de ascendencia levita y lituana judía. Este apodo provocó confusiones porque su hermano mayor Shemp se casó con Gertrude Frank, a quien también llamaban así. Por ese motivo, se le empezó a conocer como Curly para evitar la confusión. Su nombre completo en hebreo fue "Yehudah Lev ben Shlomo Natan ha Levi."

De niño se caracterizó por ser tímido y raramente causó problemas a sus padres y hermanos. Fue un estudiante académicamente bajo, pero un excelente atleta y jugador de básquetbol en la escuela. No se graduó del colegio, pero fue muy esforzado y colaborador con los trabajos que consiguió junto a sus hermanos mayores, a los cuales admiraba.

En esta etapa de su vida, el joven Curly fue un acompañante de baile y cantante, y regularmente actuó en el Triangle Ballroom en Brooklyn, ocasionalmente junto a George Raft.

En 1915, accidentalmente se disparó en el tobillo de su pierna izquierda con un rifle mientras lo tenía en su falda e inconscientemente se había puesto a jugar con el gatillo. Gracias a que fue trasladado de inmediato al hospital, se salvó su vida. Este suceso marcó el resto de su existencia, al provocarle un ligero cojeo en su pierna, y nunca se trató de corregir satisfactoriamente con una cirugía. Su discapacidad al caminar la explotó a menudo de una forma cómica cuando actuó con Los Tres Chiflados.

Desde muy joven, Curly se interesó en la comedia, y observó de cerca a sus hermanos Shemp y Moe en el acto de vaudeville de Ted Healy, aunque nunca participó con ellos en sus rutinas.

Curly siempre se caracterizó por su galanteo y debilidad por las mujeres hermosas. En agosto de 1930 se casó con su primera esposa Julia Rosenthal, con una relación corta y difícil, y se divorció al cabo de unos cuantos meses.

Para esos años, el dúo Horwitz cambia su apellido judío al americanizado Howard e incorporan a Larry Fine como parte del show de Healy, con los cuales realizarían su primer filme bajo la dirección de Benjamin Stoloff: "Soup to Nuts", con guion de Rube Goldberg.

Sin embargo, A Shemp nunca le agradó el comportamiento abusivo en lo económico y laboral de Healy, por lo que abandonó el grupo tan pronto se le ofreció un rol cómico secundario en 1932 para Vitaphone.

Con él fuera, Moe sugirió a su hermano menor como un sustituto perfecto para el tercer chiflado. Healy observó al joven, de aspecto impecable y con un gran bigote, y pensó que no era una caracterización graciosa como ellos dos. De inmediato, Curly se retiró y se rasuró su pelo, y regresó unos cuantos minutos más tarde donde se encontraban ellos. Este suceso hizo cambiar de opinión a Ted Healy, y concordaron que el apodo de Curly (“Enrulado”) era el nombre apropiado. Curly mantuvo un bigote similar al de Adolf Hitler en las primeras presentaciones, el cual afeitó por completo tiempo después.

En 1934, MGM se consolidó como productora. Ted Healy pasó a actuar con bastante éxito como un comediante solitario en varios filmes, mientras se las arregló como pudo con sus problemas emocionales y el alcoholismo, que lo llevarían a una muerte prematura y confusa unos cuantos años más tarde.

Larry y Moe entonces decidieron actuar por su propia cuenta, con el nombre definitivo y con el que serían mundialmente célebres, "The Three Stooges" (Los Tres Chiflados).

Los Tres Chiflados muy pronto se convirtieron en la atracción más popular en los cines y teatros de la época, con Curly como el centro de atención del grupo.

Para finales de la década del '30, Curly fue claramente la estrella de Los Tres Chiflados. Su actor acrobático, gestos y expresiones eran un carisma natural para las audiencias, a pesar de no tener una formación en particular, porque todo era espontáneo.

Muchas veces los directores enfatizaron los libretos en escenas en las que Curly simplemente improvisaba y cambiaba el argumento del libreto, por falta de memoria. Rutinas habituales incluían objetos inanimados (pasteles, herramientas, utensilios, etc.) en situaciones que dejaban salir espontáneamente su genio para hacer reír.

Moe más tarde confirmó que en efecto, Curly a menudo olvidaba sus líneas, y sólo improvisaba con lo que se le ocurría para no arruinar la escena. Una ocasión curiosa fue una vez que olvidó por completo su diálogo, se lanzó al suelo y empezó a girar como un trompo hasta que recordó que era lo que debía decir. Sencillamente nunca se sabía lo que sucedería con Curly frente a las cámaras.

En el escenario desarrolló una serie de reacciones y expresiones que los restantes Chiflados debieron copiar al observar su acto.


En algunas ocasiones, Moe pensaba que la emergente estrella Lou Costello (un amigo cercano de Shemp) pudo copiar los manierismos y la voz aguda de Curly.

Fuera de escena, Curly se mantuvo como una persona introvertida, y raramente socializaba con la gente a menos que estuvieran sus hermanos cerca o fuera para beber.

El 7 de junio de 1937, se casó con Elaine Ackerman, con la que tuvo su primera hija, Marilyn, al año siguiente. La pareja se divorció en 1940. Para estos años, Curly subió excesivamente de peso y desarrolló hipertensión.

El hecho de que pensara que se había vuelto menos atractivo para las mujeres se tornó en una obsesión y le ocasionó severos problemas emocionales. Empezó a beber demasiado para esconder sus inseguridades.

A pesar de ello, fue muy popular con las mujeres toda su vida, y eran frecuentes sus amoríos a cambio de dinero o bienes. De esta forma, dilapidó la mayor parte de su fortuna, tanto como en licor, propiedades, autos y especialmente perros, que se convirtieron en su compañía cuando no actuaba.

Durante la Segunda Guerra Mundial tuvieron un receso de seis meses fuera por cada año, combinado con diversas apariciones personales. Curly nunca bebió durante sus actuaciones en filmes o en el receso, debido a que Moe nunca se lo permitió. Sin embargo, en una ocasión y ante la ausencia de su hermano mayor, se marchó a un nightclub donde bebió, comió y trasnochó lo que quiso, algo que se estaba tornando inmanejable, afectando sus finanzas personales.

Moe a menudo lo ayudó económicamente y colaboró en manejar sus ingresos y a cumplir con sus obligaciones fiscales.

En 1944, la energía de Curly se empezó a desvanecer. Filmes como "Idle Roomers", "The Yoke's on Me" y "Booby Dupes" presentaron al actor con una voz más profunda y trasnochada, y sus acciones más lentas que lo usual. Después de la filmación de "Idiots DeLuxe", Curly finalmente se fue a chequear al Cottage Hospital en Santa Barbara, California, el 23 de enero de 1945.

Fue diagnosticado con extrema hipertensión, hemorragia retinal y obesidad. Para esta época se cree que empezó a sufrir de pequeños derrames cerebrales que empezaron a reducir su capacidad mental.

El filme ""If a Body Meets a Body"" de Edward Bernds ya mostró a un Curly enfermo y notablemente lento, incapaz de realizar un trabajo decente. Incluso el propio Moe debió guiarlo en cámara sobre lo que debía hacer. Otro director, Jules White, simplemente dejó el peso del guion a sus compañeros Moe y Larry, con cortos cada vez más mediocres en los que se notaba el sufrimiento físico de Curly.

Moe creyó que Curly necesitaba casarse para mejorar su salud. Después de un cortejo de sólo dos semanas, Curly se casó por tercera vez. Esta vez con Marion Buxbaum el 17 de octubre de 1945, unión que duró aproximadamente solo tres meses.

El suceso tuvo una amplia cobertura de los medios locales por el sonado juicio que lo siguió. Este hecho hizo que la salud de Curly empezara un rápido y devastador declive.

A inicios de 1946, su voz se escuchaba dos veces más áspera que lo usual, y tuvo una notoria dificultad para memorizar sus diálogos, aún los más sencillos. Había perdido peso de una forma considerable, y se notaban arrugas en su rostro habitualmente juvenil. Salvo unas pocas excepciones, sus últimos 12 cortos (de un total de 97) fueron muy irregulares, sin energía y constituyeron el ocaso de su brillante carrera, iniciada en 1932.

Finalmente, ocurrió el colapso. El 6 de mayo de 1946, mientras filmaban el corto número 97 "Half-Wits Holiday", Curly sufrió un derrame cerebral masivo en el set.

El actor había terminado la mayoría del film, excepto por una escena de pelea con pasteles que ocurría al final. Moe contó en su autobiografía que el director Jules White llamó a Curly pero éste no respondía, entonces Moe buscó a su hermano y lo encontró sentado con la cabeza caída sobre su pecho: estaba llorando profusamente pero era incapaz de hablar, ya que su boca estaba torcida. Moe cuenta que supo instantáneamente que su hermano había sufrido un ACV severo. De inmediato fue llevado al hospital en Woodland Hills, California.

La producción de la película concluyó improvisando el guion con Curly ausente, y ocultando la verdadera gravedad de la enfermedad al resto del elenco, hasta que finalizó el rodaje.

En ausencia de Curly, Shemp volvió al trío en ese período, aparentemente en forma temporal hasta la completa recuperación de Curly, algo que lamentablemente nunca sucedió. Durante los últimos dos años de la carrera de éste, Shemp fue requerido ocasionalmente para las actuaciones en vivo, hasta que su cambio fue permanente.

Durante su convalecencia, Curly hizo una breve aparición (haciendo su rutina de ladrido de perro) en el tercer filme en que apareció Shemp, "Hold That Lion!" de Jules White. Este fue el único corto en el que aparecieron los tres hermanos Howard junto a Larry Fine, curiosamente el número 100. White admitió más tarde que este hecho fue algo espontáneo, durante una visita imprevista de Curly al estudio. Allí figuró con su cabellera, en su última aparición frente a una cámara.

Un segundo cameo previsto fue en ""Malice in The Palace"" – se imprimió un afiche para este filme con un demacrado y enflaquecido Curly con bigote y vestido de chef.

Curiosamente, dicha escena fue escrita con la colaboración del propio Curly, y fue grabada poco antes de editarse el corto. Sin embargo, el irritable chef que interpretaría fue suprimido por razones desconocidas, muy probablemente, por el mal estado físico del comediante.

El cameo de Curly que apareció en ""Hold That Lion!"" fue reciclado en 1953 en ""Booty and the Beast"", un año después de su muerte. Fue la última escena reutilizada de él para un corto del trío.

Aún no recuperado totalmente de su derrame, Curly conoció a Valerie Newman, con quien se casó el 31 de julio de 1947. La mejor amiga de Moe y su esposa Helen, Irma Leveton, recordó: “Valerie fue la única cosa decente que le sucedió a Curly y la única que realmente cuidó de él”. A pesar de que su salud empezó a empeorar durante el matrimonio, le dio su segunda y última hija, Janie, en 1948.

Ese mismo año, Curly sufrió un segundo derrame masivo, el cual lo dejó parcialmente paralizado y lo confinó de por vida a una silla de ruedas. En 1950 se sometió a una severa dieta que incluía arroz y manzanas para reducir de peso, debido a que se creyó que con ello disminuiría el riesgo de más ACV, aunque no mejoró su condición médica.

Valerie lo remitió al "Motion Picture Country House and Hospital" el 29 de agosto de 1950. Después de algunos meses de tratamiento y pruebas médicas, Curly fue dado de alta, aunque regresaría periódicamente hasta su muerte.

En febrero de 1951 fue internado en una clínica de reposo, la Colonial House, en Los Ángeles, donde en marzo sufrió otro derrame. En abril tomó como residencia el North Hollywood Hospital and Sanitarium.

En diciembre de 1951, el supervisor del North Hollywood Hospital and Sanitarium avisó a la familia Howard que Curly había empezado a dar problemas al personal médico a causa de su deterioro mental. Sugirió que fuera internado en un hospital para enfermos mentales para un cuidado más especializado, pero Moe se rehusó.

El 7 de enero de 1952, Moe fue contactado por personal del hospital en el set de Columbia mientras filmaba "He Cooked His Goose", indicándole que Curly debía ser trasladado de nuevo, y fue reubicado en el Baldy View Sanitarium en San Gabriel, California. Once días más tarde, el 18 de enero, murió de una hemorragia masiva cerebral, a la prematura edad de 48 años. Se realizó un funeral judío y fue sepultado en Los Ángeles.








</doc>
<doc id="128674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128674" title="Unión Autonomista de Navarra">
Unión Autonomista de Navarra

La Unión Autonomista de Navarra (UAN) fue una coalición electoral que se presentó a las elecciones generales españolas de 1977 para el Congreso de los Diputados por la circunscripción electoral de Navarra. Según Iñaki Anasagasti, la creación de la coalición fue impulsada por Carlos Garaikoetxea, líder navarro del PNV. 

En dicha coalición electoral se agruparon tres agrupaciones políticas nacionalistas vascas, el Partido Nacionalista Vasco (PNV), Acción Nacionalista Vasca (ANV) y Partido Socialista Vasco (ESB-PSV), que tenían como punto programático común su apuesta por la integración de Navarra en el País Vasco. Su cabeza de lista era Carlos Garaikoetxea (PNV), al que seguían Iñaki Aldekoa (ESB, posteriormente dirigente de Herri Batasuna) y el también peneuvista Javier Cunchillos.

La coalición electoral fue la quinta formación política en Navarra con algo más de 18.000 votos (6,99%), por detrás de Unión de Centro Democrático (UCD), Partido Socialista Obrero Español (PSOE), Unión Navarra de Izquierdas (UNAI) y Alianza Foral de Navarra (AFN), quedando sin representación parlamentaria.

Los malos resultados obtenidos por ANV y ESB-PSV en las circunscripciones de Guipúzcoa, Vizcaya y Álava forzaron a estos partidos a buscar alianzas con otros pequeños partidos nacionalistas de izquierdas, que condujeron a la formación de Herri Batasuna en 1978.

La coalición UAN no volvió a reunirse. En las elecciones legislativas de 1979, ANV y ESB-PSV se presentaron como parte de la coalición Herri Batasuna, mientras que el PNV se presentó en solitario.



</doc>
<doc id="128676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128676" title="Larry">
Larry

Larry puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="128679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128679" title="Jacob Grimm">
Jacob Grimm

Jacob Ludwig Karl Grimm (Hanau (Heanau, Alemania), 4 de enero de 1785-Berlín, 20 de septiembre de 1863) fue un lingüista y mitólogo alemán, considerado fundador de la gramática histórica.

Su vida y obra estuvo fuertemente ligada a la de su hermano menor, Wilhelm, por lo que es frecuente escuchar hablar de los Hermanos Grimm en conjunto.

Jefferson samuel estudió derecho en Marburgo y también en París (Francia), y trabajó como bibliotecario en Kassel en 1816. Sus ideas liberales le valieron en 1837 la expulsión de la universidad de Gotinga junto a otros seis profesores que profesaban similares creencias políticas. No obstante, poco después fue elegido miembro de la Academia de Ciencias de Berlín. Consagrado entonces a la germanística, se propuso elaborar un gigantesco diccionario alemán en no menos de 32 volúmenes, que nunca llegó a concluirse.

Fuera de Alemania se le conoce sobre todo por haber sido uno de los primeros folcloristas que recogieron los cuentos populares tradicionales de su país junto con su hermano menor Wilhelm Grimm, imbuidos por la idea de "volkgeist" del Romanticismo alemán que apreciaba notablemente la literatura tradicional como una expresión del espíritu nacional natural sin tocar por la cultura; ambos son conocidos generalmente como los Hermanos Grimm. Esas influyentes colecciones fueron "Cuentos de niños y del hogar" (2 vols., 1812-1815) y "Cuentos de hadas de los hermanos Grimm" (versión aumentada de la anterior, 1857). 

La importancia de Jacob Grimm para la lingüística alemana deriva de haber comprendido y descrito, en 1822, la naturaleza de las modificaciones fonéticas que sufrieron las lenguas germánicas, modificaciones que desde entonces se conocen como Ley de Grimm (que consisten en la mutación fonética de las consonantes oclusivas sonoras indoeuropeas al pasar al germánico, de forma que se convirtieron en sordas; las oclusivas sordas en fricativas y las oclusivas sonoras aspiradas en fricativas sonoras: por caso, a las consonantes germánicas p, t, k, les corresponden en otras lenguas indoeuropeas las consonantes b, d, g).

Su trabajo científico más importante es el "Deutsches Wörterbuch" ("Diccionario de la lengua alemana") (1819-1837), de más de 20 volúmenes, el primer gran paso para crear un idioma alemán estandarizado. Sigue considerándoselo una referencia esencial para la etimología alemana.

Con su hermano escribió "Deutsche Grammatik" ("Gramática alemana", 1819-1837) y "Geschichte der deutschen Sprache" ("Historia de la lengua alemana", 1848). En solitario publicó "Deutsche Rechtsaltertümer" ("Antigüedades del derecho germánico", 1828), "Deutsche Mythologie" ("Mitología alemana", 1835) y "Über den altdeuschen Meistergesang" ("Sobre los antiguos menestrales alemanes", 1811)



</doc>
<doc id="128683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128683" title="Riesgo">
Riesgo

Riesgo es una medida de la magnitud de los daños frente a una situación peligrosa. El riesgo se mide asumiendo una determinada vulnerabilidad frente a cada tipo de peligro. Si bien no siempre se hace, debe distinguirse adecuadamente entre peligrosidad y (probabilidad de ocurrencia de un peligro), vulnerable (probabilidad de ocurrencia de daños dado que se ha presentado un peligro) y riesgo (propiamente dicho).

Más informalmente se habla de riesgo para hablar de la ocurrencia ante un potencial perjuicio o daño para las unidades, personas, organizaciones o entidades (en general "bienes jurídicos protegidos"). Cuanto mayor es la vulnerabilidad mayor es el riesgo, pero cuanto más factible es el perjuicio o daño, mayor es el peligro. Por tanto, el riesgo se refiere solo a la teórica "posibilidad de daño" bajo determinadas circunstancias, mientras que el peligro se refiere solo a la teórica "probabilidad de daño" bajo esas circunstancias. Por ejemplo, desde el punto de vista del riesgo de daños a la integridad física de las personas, cuanto mayor es la velocidad de circulación de un vehículo en carretera mayor es el "riesgo de daño" para sus ocupantes, mientras que cuanto mayor es la imprudencia al conducir mayor es el "peligro de accidente" (y también es mayor el riesgo del daño consecuente).

Existen diversas propuestas de medición de riesgo, cuando se recurre a una forma de representación determinista el riesgo "R" se representa mediante una función de la peligrosidad "p" y la vulnerabilidad.

Por ejemplo el valor esperado de un cierto tipo de daños o perjuicios, fijada una vulnerabilidad, es una función de este tipo siempre bajo condiciones estacionarias. La peligrosidad usualmente se define como la probabilidad de ocurrencia de una situación desfavorable, por tanto a mayor, probabilidad de ocurrencia se asume mayor riesgo. Igualmente a mayor vulnerabilidad se asume que el riesgo aumenta. Una persona encargada de reducir el riesgo puede optar por dos estrategias posibles:
En ocasiones solo es posible reducir uno de los dos factores (por ejemplo, en los desastres naturales no puede actuarse sobre la probabilidad de ocurrencia ya que no dependen de la acción humana).


En los seguros podemos considerar varias clases de riesgos:

Para una compañía, un riesgo es una posibilidad de que ocurra un suceso futuro e incierto, ajeno a la voluntad de las partes y generador de un daño. Para analizar un riesgo hay que conocer los factores que lo generan; frecuencia e intensidad.

Los métodos de probabilidad bayesiana permitirían asignar cierto grado de creencia al riesgo, en función del grado de verosimilitud y de la magnitud de sus causas, incluso aunque el riesgo concreto nunca se haya percibido antes. Además, del peligro, una causa de riesgo previa es la amenaza. Las amenazas en un contexto de seguridad de la información, incluyen actos dirigidos, deliberados (por ejemplo por crackers) y sucesos no dirigidos, aleatorios o impredecibles (como puede ser un rayo).

Amenaza es la causa de riesgo que crea aptitud dañina sobre personas y bienes. En el ámbito económico las amenazas latentes (con posibilidad de existencia) es, por ejemplo, la causa origen de pérdida de dinero por baja de las cotizaciones de la bolsa, mientras que el riesgo de pérdida de las acciones es la posibilidad de daño monetario.




</doc>
<doc id="128687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128687" title="Tato Bores">
Tato Bores

Mauricio Borensztein (Buenos Aires, 27 de abril de 1925 – Buenos Aires, 11 de enero de 1996), más conocido como Tato Bores, fue un actor, humorista y monologuista argentino. Si bien actuó en cine, teatro y televisión, es en este último medio donde con su humor político marcó a generaciones de argentinos. Fue apodado el "Actor Cómico de la Nación" e hizo reír a varias generaciones de argentinos a lo largo de su carrera de más de 50 años. Fue una de las figuras más respetadas y queridas del país. Participó en 19 películas y una infinidad de ciclos de televisión y obras teatrales. Fue declarado Ciudadano Ilustre de la Ciudad de Buenos Aires en 1992.

A través del humor, dijo lo que nadie podía o quería decir. La sagacidad de sus comentarios, la crítica sutil que evitaba la censura cautivó a los televidentes. Tato Bores renovó absolutamente el lenguaje del humor político. Asistido por los mejores guionistas de cada época, transformó el estilo de los monólogos de Pepe Arias en un torrente frenético y surrealista de escenas imaginarias entre los personajes del momento. 

Justamente, esta forma de recitarlos, a una velocidad increíble, hablaba mucho más de la realidad política del momento que el contenido mismo. La función que el periódico tenía en el humor de Pepe Arias, en Tato lo ocupó el teléfono, uno de los elementos emblemáticos de su personaje.

De ascendencia judía y familia de bajos recursos, Mauricio Borensztein (Tato Bores) nació el 27 de abril de 1925. Su padre era un comerciante de pieles con importantes intereses sobre la religión. La familia estaba radicada en una vivienda del centro porteño, cerca de la Avenida Córdoba y Libertad. Tuvo otros dos hermanos, Abraham (el mayor) y Enrique (menor).

Con poco interés por el estudio, fue expulsado de la escuela Julio A. Roca, donde realizó parte de sus estudios primarios. Luego, continuó en la Escuela Técnica № 1 Otto Krause, pero solamente hasta tercer año, por lo que no pudo finalizar la secundaria. A la edad de 15 años comenzó a desempeñarse como "plomo" (aquella persona que carga partituras e instrumentos) para la orquesta de Luis Rolero y René Cóspito, ya que le agradaba el jazz y el piano. A su vez, estudió clarinete y a los 9 años tuvo pequeños trabajos en el Teatro Nacional Cervantes como acomodador del público.

En la despedida de soltero del músico Santos Lipesker, Borensztein contó unos chistes, y entre los presentes se hallaba Julio Porter, uno de los mejores guionistas de aquella época, y el cómico Pepe Iglesias «El Zorro». El reconocido Iglesias lo convocó en 1945 para que fuera su partenaire en Radio Splendid, y Porter le asignó el seudónimo por el cual fue reconocido mundialmente: Tato Bores. Luego, en 1946, fue contratado para trabajar en "La escuelita humorística", con Pepe Arias caracterizado como el maestro "Ciruelo" y Tato como "El niño Igor", un personaje que gracias al éxito obtenido, tuvo una sección propia titulada: "Las aventuras de Igor", que fue levantado del aire por la grave popularización de su habla. Bores recordaba: "Porque los chicos comenzaban a hablar como Igor en la escuela". Un año antes, en 1945, había trabajado en "Madame 13", pieza teatral con Olga Zubarry.

En 1947 debutó en cine con un breve papel en "La caraba", con dirección de Julio Saraceni y la actuación especial de Olinda Bozán. Tras incursionar con pequeños papeles en films de principios de los años 1950 dirigidos por Don Napy, Catrano Catrani, Mario C. Lugones y Román Viñoly Barreto, fue contratado para actuar en una película muy exitosa y reconocida: "Mala gente" (1952), una comedia dramática con Hilda Bernard. Luego, compuso simpáticos personajes en "Vida nocturna" (1955) e "Historia de una carta" (1957), de la compañía cinematográfica Malvinas. Ocasionalmente, cumplió roles dramáticos en "Mala gente" y "Camino al crimen", con Juan Carlos Altavista.

Después de su labor en la radio, continuó con actuaciones en teatros como el Maipo, con Fanny Navarro, El Nacional, cabarés y participaciones en vodevil. Mucho antes de su llegada a la televisión, Tato había comenzado a diseñar sus personajes con disfraz y hablando de forma rápida y verborrágica. El 12 de mayo de 1954 contrajo matrimonio con Berta Szpindler, a quien había conocido cuando era empleada en un negocio de discos que él y su hermano menor mantenían. Sin embargo, el padre de Berta advirtió que Tato debería dejar su trabajo y buscar otro; al aceptar, Szpindler abandonó a su familia. Realizaron la luna de miel en La Falda, Córdoba, por tan solo cinco días, como aclaraba la licencia del Teatro Maipo. Con grandes dificultades económicas, una amiga de la pareja les prestó un departamento en Juncal y Rodríguez Peña por cinco meses para restablecer su situación financiera. En 1956, incentivado por Pepe Arias, hizo monólogos tras la caída del peronismo en los teatros El Nacional y Comedia.

Por cuatro años, de 1957 a 1960 y por Canal 7 (Hoy Televisión Pública) acompañó a Dringue Farías en "La familia GESA se divierte", luego llamada simplemente "La familia GESA", donde como atracción principal, se encontraba la cantante Virginia Luque, que formaba parte del elenco femenino con Gloria Leyland y Nelly Prince. En 1957 debutó por el mismo canal en "Caras y morisquetas", con libretos de Landrú (Juan Carlos Colombres), donde realizaba monólogos y comenzó a utilizar el frac, la peluca y el habano, que tanto lo caracterizaron. En una nota, Bores aclaró: "Con Landrú nos divertimos como locos, podíamos decir cualquier cosa. No se podía hablar de Perón ni del peronismo, pero todas las demás se las bancaban".

En 1960 comenzó por Canal 9 "Tato, siempre en domingo" con libretos de César Bruto y, fue donde sus recordadas frases que lo caracterizaron a lo largo de su trayectoria. Por aquel trabajo, recibió de APTRA un premio Martín Fierro como Mejor Actor Cómico de 1960. La idea del frac había sido propuesta por Brutto, ya que -como él decía- había que tener el traje puesto porque quizás con el constante cambio de ministros durante el gobierno de Arturo Frondizi, él podía ser elegido para ocupar un cargo. En aquel programa, aparecía un cartel con la frase: "No culpe al espejo quien tiene la cara fea", mostrándose en la cámara. Con dirección y libretos de Guillermo Fernández Jurado, en 1962 incursionó en "El televisor", con la protagonización de Blanca del Prado, quien cumplió su mejor labor cinematográfica en este film. "Tato siempre en domingo" se mantuvo hasta mediados de los 60 por Canal 11 con un elenco variable, del cual se destacaban los cómicos Fidel Pintos, Raúl Ricutti y Federico Manuel Peralta Ramos, que encarnaba un personaje que interrumpía los monólogos de Tato para recitar poemas o dejar mensajes que nadie entendía, respectivamente. En 1966, después del derrocamiento del radical Arturo Umberto Illia, batió récords de audiencia con su monólogo dominical, diciendo: "Ustedes estarán esperando que yo hable de la que se armó. Pero de la que se armó no pienso hablar y de la que se va a armar mucho menos". Entre 1971 y 1973, trabajó con Jordán de la Cazuela, a quien consideró su mejor libretista, y con el que mantuvo una amistad, hasta que falleció en un accidente aéreo en Europa. En la década de 1970 volvió al Teatro Maipo con espectáculos revisteriles y entre 1971 y 1972 estuvo a cargo de la conducción de "Por siempre Tato", donde realizó un excelente monólogo sobre la vuelta al gobierno de Perón.

Alternando diversos medios y con gran apoyo por parte de la prensa, en 1972 protagonizó con Norman Briski la comedia "Disputas en la cama", también conocida por su nombre alternativo: "Los divorciados", prohibida para menores de 18 años. En 1973, Jordán de la Cazuela sucedió a César Bruto, en "Dígale sí a Tato", por Canal 13, señal por donde un año después, en 1974 fue anfitrión de "Déle crédito a Tato", con Aldo Cammarotta en el guion. Ese mismo año, un secretario de prensa de Isabel Perón ordenó sacar del aire a Bores, aprovechando la excusa del duelo nacional por la muerte del expresidente Juan Domingo Perón, por lo que quedó excluido de la televisión estatal. En 1975 se presentó en el Teatro Estrellas con su espectáculo: "Hello, Tato", al lado de Cristina Allende. Además, al año siguiente, encabezó en el Teatro Del Globo con Ana María Cores "Pobre Tato", ambos con libro y música de Jorge Schussheim y dirección de Lía Jelín. En 1976, instaurada la Dictadura Militar, también conocida como Proceso de Reorganización Nacional, comenzó la escasez de trabajo para los artistas, muchos de los cuales debieron exiliarse por amenazas de muerte.

Retornó al medio televisivo en 1978 con "Tato para todos", emitido por Canal 13. En aquel ciclo, grabó una charla telefónica imaginaria para la sección "Hola, señor presidente" con el exmandatario (de facto) Jorge Rafael Videla, la cual no salió al aire. El hecho fue asunto de inquietud nacional, y en lugar de la conversación el cómico habló con su libretista, quien desde Estados Unidos le preguntaba por ciertos chistes, a los que respondía negativamente porque estaban prohibidos. Fue precursor, junto con Mirtha Legrand, de comer delante de las cámaras. Bores, compartió mesas con invitados como Rodolfo Crespi, Raúl Alfonsín, Antonio Gasalla, Fernando de la Rúa, entre otros.

Socio activo de la Asociación Argentina de Actores (AAA), el primer presidente en TV (llevado por Tato) fue el ya mencionado Frondizi. Luego de que Bores dijera que en Argentina faltaba la escuela más necesaria de todas: la de presidentes, Arturo Frondizi llamó para felicitarlo. Mientras tanto, el mandatario Alejandro Agustín Lanusse lo invitó al casamiento de su hija después de que el presentador de TV se quejara en su programa por no haber sido invitado anteriormente. José María Guido, presidente de la Nación entre 1962 y 1963, se reunió con él, su libretista y otros humoristas del momento para comer en Olivos, hecho que días después, un comentarista de radio utilizó para denunciar la falta de seriedad: "Qué se puede esperar de un presidente que se sienta a la mesa con un grupo de argentinos que satirizan la angustia nacional". Sin embargo, el político que más frecuentó su programa fue Carlos Menem, que concurrió en tres oportunidades a lo largo de su primera presidencia (1989–1995), motivo por el cual Tato Bores tuvo que aclarar: "No somos amigos". En 1979, se activó una bomba en el palier de su casa, con tarjeta a su nombre, la cual fue desactivada por efectivos de la división Artefactos Explosivos.

En enero de 1982 actuó con Nélida Lobato en la obra teatral "La mariposa", en el Teatro Maipo. A principios de los 80 filmó dos películas picarescas junto a su amigo, Alberto Olmedo: "Departamento compartido" y "Amante para dos", ambas para el sello Aries Cinematográfica y bajo la dirección y guion de Hugo Sofovich. Estas serían las dos últimas películas que protagonizó, ya que en 1984 realizó un cameo para "Sálvese quien pueda", donde no cobró y ni figuró en los créditos y en 1995 se lo vio brevemente en "1000 boomerangs". Regresando a Canal 13, también intercalaba en América 2 con libretos hechos por Geno Díaz, Juan Carlos Mesa y Santiago Varela. Para el teatro, su libretista preferido por el público fue Jorge Schussheim. Desde finales de la década de 1980 su hijo, Alejandro Borensztein, trabajó con su padre siendo guionista y director en varias ocasiones, instaurando los clásicos patines, la lluvia de papelitos y los teléfonos negros o blancos, al igual que el plato de fideos sobre el final de programa, con que convidaba a sus entrevistados y el champagne con el que brindaba, que eran un clásico del programa. En televisión, sus siguientes trabajos fueron "Tato por ciento" (1981), "Extra Tato" (1983), "Tato, que bien se TV" (1984), "Tatus" (1985), "Tato Diet" (1988), "Tato al borde de un ataque de nervios" (1989), con el cual finalizó la década. En varios de sus programas, también se llevaban a cabo sketches con Roberto Carnaghi - un funcionario corruptísimo que ilustraba perfectamente la ética gubernamental de aquellos días, por el cual ganó un premio Martín Fierro como Mejor Actor de Reparto -, Mirtha Legrand, Vicente La Russa, Gabriela Acher - que hacía de una mujer que estuvo embarazada mucho tiempo porque su hijo no quería nacer en Argentina - entre otros. En 1986 protagonizó con Carlos Perciavalle, apodado "El Rey del Café-Concert" el espectáculo teatral "La Cage aux Folles", en el Teatro Metropolitan, haciendo varias temporadas hasta 1988. En 1987 un funcionario radical consideró que los chistes de Tato no eran convenientes en tiempos de elecciones y no le renovaron contrato hasta 1989, cuando volvió apoyado por Canal 13.

A partir de 1988, sus hijos Alejandro y Sebastián se hicieron cargo de la autoría y producción de los ciclos de Tato. Sus nuevas ideas fueron consideradas innovadoras e incluso, atrevidas, como el "inodoro justiciero" y las canciones escritas por Charly García. A partir de 1991 su hijo Alejandro decidió dejar la televisión, por lo que Sebastián quedaría a cargo de todo. Con la empresa Artear, encabezó uno de sus últimos grandes ciclos: "Tato de América" (1992), que obtuvo altos picos de índice de audiencia, se disfrazó de Cristóbal Colón haciendo referencia a los 500 años del descubrimiento de América y fue ese programa el que le provocó la polémica censura que sufrió ese mismo año.

Fue distinguido con el Premio Konex - Diploma al Mérito por su trayectoria a lo largo de la década en dos oportunidades (1981 y 1991).

Con la presidencia de Carlos Menem, ocurrió la consagración absoluta de Tato Bores. El 17 de mayo de 1992, una infidencia le permitió a la Jueza Federal María Romilda Servini de Cubría enterarse de que en uno de los monólogos de Tato en "Tato de América", mencionaba una multa que la Corte Suprema de Justicia le estaba haciendo pagar. Servini de Cubría había sido multada con un valor considerado "simbólico" por la opinión pública ya que el mismo era de 60 pesos (una suma módica). La jueza presentó un recurso para que no fuera transmitido ese fragmento y fue censurado por la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal. Respectivamente, la funcionaria habría presentado una demanda contra la transmisión en la que Helmut Strasse, otro personaje de Bores, se preguntaba en el año 2492 sobre los rastros de Argentina, un país desaparecido 500 años antes. Mientras se mostraba un escudo con la imagen de Servini de Cubría, un locutor preguntaba: "¿Mito, leyenda o realidad?. Acá hay una constancia de una multa que esta señora tuvo que pagar, un recibo por 60 pesos; considerando lo grave de sus faltas, se puede suponer que ese era un valor bastante importante para aquella época...".
En septiembre de ese año, un fallo de la Corte revocó la prohibición y autorizó la emisión de los fragmentos objetados.

Debido a la delicada situación que se estaba viviendo a causa de esta censura, el hecho finalmente fue inmortalizado gracias a un grupo de artistas, quienes en solidaridad con el humorista se reunieron en el estudio principal del programa, para entonar a coro un tema con tinte sarcástico. De esta manera, músicos, periodistas, actores y profesionales de la radio y la TV como Enrique Pinti, Chico Novarro, Luis Brandoni, Marta Bianchi, Luis Alberto Spinetta, Bernardo Neustadt, Mariano Grondona, Luisina Brando, Patricia Sosa, Cipe Lincovsky, Chunchuna Villafañe, Julián Weich, Jorge Guinzburg, Fabián Vena, Sebastián Borensztein, Reina Reech, Juana Molina, Miguel Ángel Solá, Roberto Carnaghi, Hugo Arana, Darío Grandinetti, Juan Leyrado, Pappo, Soledad Silveyra, China Zorrilla, Gabriela Toscano, Magdalena Ruiz Guiñazú, Mónica Gutiérrez, Fernando Bravo, Juan Alberto Badía, Mario Pergolini, Nicolás Repetto, María Laura Santillán, Pichuqui Mendizábal, César Mascetti, Mónica Cahen D'Anvers, Víctor Hugo Morales﻿, Alejandro Dolina, Ricardo Darín, Gustavo Cerati, Zeta Bosio, María Eugenia Molinari, Pablo Marcovsky y María Belén Aramburu, entre otros, se reunieron en el estudio donde se grababan los capítulos de Tato de América, donde (bajo la atenta mirada de Tato) interpretaron a capella una improvisada rima que decía: ""La jueza Barú Budú Budía, la jueza Barú Budú Budía, la jueza Barú Budú Budía es lo más grande que hay"", en apoyo al humorista y en repudio a la censura, en lo que se convirtió un episodio memorable para la televisión argentina.

En noviembre de 1992, el Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires lo declaró "Ciudadano Ilustre". En 1993, con 66 años, el actor realizó su último ciclo televisivo: "Good Show", por Telefe, que comenzaba con una réplica de la tapa del disco "La Banda del sargento Pepper", de The Beatles, realizada con figuras locales. Por problemas ocurridos, finalizó su temporada (generalmente de mayo a noviembre) antes de lo que explicaba el contrato, en 1994. Hacia ese año, durante una operación de una hernia de disco en la clínica Mater Dei, se le informó que no podría volver a trabajar.

Solía pasar sus vacaciones en Punta del Este (Uruguay). Un cáncer óseo lo mantuvo alejado de la actividad artística por más de un año. La enfermedad le provocaba intensos dolores físicos y por problemas de movilidad, debió usar un bastón, mientras que se hacía controles en el sanatorio Cantegril, de la ciudad uruguaya. Se radicó en Buenos Aires y falleció el 11 de enero de 1996 en su departamento de Palermo acompañado por su familia. Sus restos fueron velados íntimamente en su domicilio e inhumados en el Jardín de Paz, ubicado en el km. 32 de la ruta Panamericana. Entre los presentes se hallaban, además de sus familiares, los artistas Roberto Carnaghi, Cipe Lincovsky, Eladia Blázquez, Leonor Benedetto, Magdalena Ruiz Guiñazú, Lana Montalbán, Liliana Caldini, Adolfo Castelo, Pedro Saborido, Omar Quiroga, Constancio Vigil (hijo), la modelo Paula Siero, el presidente de la Asociación Argentina de Actores: Juan Borrás, entre otros.

En 1999, tres años después de su fallecimiento, sus dos hijos Alejandro y Sebastián junto al productor Emilio Cartoy Díaz editan una recopilación de sus últimos trabajos y es emitida por Canal 13 en honor a él titulada "La Argentina de Tato", alcanzando los 14 puntos de índice de audiencia, o sea, visto por alrededor de un millón y medio de televidentes, solo en el gran Buenos Aires. Su hija es la actriz Marina Borensztein.

En 2002 se realizó en el Centro Cultural Recoleta una exposición en homenaje a él. En 2006, la Legislatura porteña sancionó la ley por la que se denominó Tato Bores a la plaza situada en Avenida Figueroa Alcorta y Avenida de los Ombúes, en el Parque 3 de Febrero, en Palermo. En 2008 el escritor y periodista Carlos Ulanovsky publicó un libro biográfico sobre Tato, con ayuda y datos aportados por sus familiares. En 2013 el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires lo homenajea incluyendo una estatua en su honor en la Avenida Corrientes al 1300 a las puertas del Teatro Metropolitan, donde se le ve representado en su clásico personaje, sentado en su escritorio al teléfono y fumando un habano.

Tato supo elegir a valiosos humoristas argentinos para guionar sus monólogos: Landrú, César Bruto, Aldo Cammarota, Jordán de la Cazuela, Juan Carlos Mesa, Carlos Abrevaya, Santiago Varela, los ya mencionados Adolfo Castelo, Jorge Schussheim, Pedro Saborido, Constancio Vigil (hijo), Omar Quiroga, y en sus últimos tiempos a sus propios hijos Alejandro y Sebastián Borensztein.




</doc>
<doc id="128689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128689" title="Agricultura de subsistencia">
Agricultura de subsistencia

La agricultura de subsistencia es un modo de agricultura en el cual la mayor parte de la cosecha se destina al sostenimiento de las personas que la produjeron, en lugar de ser comerciada. Así que por definición, es aquel tipo de agricultura por medio de la cual se produce únicamente suficiente alimento para sostener a sus agricultores generando escasos excedentes. 

La agricultura de subsistencia es a menudo relacionada con la agricultura familiar, debido a que los grupos de agricultores que dependen de la agricultura de subsistencia usualmente pertenecen a un mismo grupo familiar.



</doc>
<doc id="128692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128692" title="Democracia Cristiana Vasca">
Democracia Cristiana Vasca

Democracia Cristiana Vasca (DCV) (en euskera Euskal Kristau Demokrazia, "EKD") fue un partido político español democristiano de la época de la Transición española. No era un partido nacionalista vasco, pero apoyaba la concesión de autonomía al País Vasco, siendo el único partido de centro-derecha no nacionalista que lo hacía a comienzos de la Transición. Sus principales dirigentes fueron Julen Guimón y Fernando Buesa.

Creado en 1976 y legalizado a principios de 1977, fue uno de los firmantes del denominado "Compromiso autonómico" en mayo de 1977 (junto con PNV, PSE-PSOE, ANV, PCE-EPK y ESEI), donde se acordaba que fuesen los parlamentarios vascos y navarros salidos de las elecciones quienes redactasen el futuro estatuto de autonomía.

Participó en las primeras elecciones a las Cortes constituyentes españolas (1977) en las tres circunscripciones vascas, pero no en Navarra. Contaba con el apoyo del Equipo de la Democracia Cristiana, que no se presentaba en el País Vasco. Sin embargo, obtuvo unos resultados muy flojos, poco más de 25.000 votos y un 2,58% del electorado, siendo la octava fuerza política del País Vasco y quedándose sin representación parlamentaria. En Guipúzcoa, donde no se presentaron candidaturas de UCD, ni de AP, debido a la presión terrorista de ETA, obtuvo un 5,02% de los sufragios, aunque también lejos de la representación parlamentaria.

Los malos resultados electorales llevaron a la desaparición de esta formación política que pretendía ocupar un espacio de centro autonomista en la política vasca, alejado del nacionalismo vasco, pero también de la tutela de los grandes partidos estatales.

La mayor parte de sus militantes acabaron en UCD; aunque hubo alguno, como el vizcaíno Fernando Buesa (asesinado por ETA en 2000), que acabaría militando en el PSE-PSOE.

Aunque inactivo, DCV-EKD sigue figurando en el registro de partidos políticos del Ministerio del Interior.


</doc>
<doc id="128693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128693" title="Subdesarrollo">
Subdesarrollo

El subdesarrollo es aquella situación donde no se cuenta con cierta cantidad de riqueza, servicios o capacidades productivas. Pero no hay acuerdo sobre cómo medir esas cantidades porque se han elaborado distintas listas y criterios, por lo que, se trata de un término controvertido al no haber consenso suficiente.

La idea del subdesarrollo tiene su origen en los economistas alemanes del siglo XIX y principios del XX, quienes discutían la idea de Adam Smith según la cual todas las regiones, profesiones y poblaciones pueden progresar económicamente a un ritmo parecido.

Independientemente de la definición del término, el subdesarrollo es un problema mundial al que se le han atribuido diferentes factores; pero sin acuerdo sobre si son o no influyentes, como la raza, si pueden considerarse genéricos o específicos, como la religión, si han sido creados por otras naciones, caso de los colonialismos, o si por el contrario serían algo propio de las poblaciones subdesarrolladas, como la culpabilización de los otros.

Como todo un problema que se considera, el subdesarrollo provoca innumerables repercusiones negativas en formas de carencias sanitarias, alimenticias o de seguridad ciudadana entre muchas otras. Sin embargo, como tantos otros fenómenos, implica también aspectos positivos para una parte de la población.

A la desorientación existente se suma la dificultad para encontrar una solución para los países y regiones que lo sufren, empezando porque varios autores no consideran el subdesarrollo o la pobreza como un problema sino como el estado natural y primigenio de toda región o colectivo humano. Con todo, las propuestas y proyectos emprendidos han sido varios, casi tantos como los fracasos cosechados, pese al éxito logrado, especialmente para los pueblos del sureste asiático.

Para autores como , la denominación no tiene un significado claro. La Real Academia Española lo define como el atraso de un país o región, que no habría alcanzado determinados niveles (socioeconómicos, culturales). Respecto a la primera parte de la definición, "atraso de un país o región", el consenso entre expertos y no expertos suele ser unánime, las discrepancias surgen cuando tratan de definirse los «determinados» niveles.

Una segunda aproximación podría ser: una de las etapas por las que atraviesan los países y las sociedades en su progreso, especialmente progreso en Estado del Bienestar y capacidad económica. Esta postura fue defendida por autores como Roastod, sin embargo esta idea de ser una “etapa” dentro de un proceso más largo cuenta con muchos detractores , quienes opinan que el subdesarrollo puede llegar a no superarse nunca por múltiples factores, porque no son dos sistemas sino uno solo, ""como las ruedas de un coche en las cuales por mucho que corran las de atrás jamás podrán alcanzar a las de adelante"", entre ellos la CEPAL o el citado Sampedro (</ref>

Otra posible definición sería: el subdesarrollo es una estructura socio-económica en la que predominan la agricultura, la ganadería, la pesca y la exportación de materias primas por llevar al país por el desarrollo de autoindependencia observándose pobreza generalizada. Según estas pautas Corea del Norte no sería un país subdesarrollado, o no al menos en la primera parte de su definición, pues una parte considerable de sus ingresos por exportaciones lo constituyen los misiles y la tecnología nuclear .

Un cuarto punto de vista considerar "países subdesarrollados" a todo aquel perteneciente al llamado Tercer Mundo, es decir, las naciones occidentales del norte constituirían el Primer Mundo, las naciones del antiguo Bloque del Este el Segundo Mundo y el resto sería el Tercer Mundo. Esta expresión fue desarrollada por el sociólogo Peter Wosley en los años sesenta en una clara analogía con la idea de los tres estados de la Revolución Francesa. Esta definición no deja de ser discutida; pues estaría el caso de Albania, país dentro de la esfera socialista y por lo tanto perteneciente al Segundo mundo, que claramente era una nación subdesarrollada. Una de las pocas diferencias entre "subdesarrollo" y "Tercer Mundo" estriba en que el primero no suelen emplearlo las personas que teóricamente pertenecen a él por ser , cada vez más, peyorativo; así, es muy difícil escuchar la expresión "Primer Mundo" en países considerados "desarrollados". Mientras, "Tercer Mundo" es más aceptado por unos y por otros.

El subdesarrollo también está muy relacionado con la pobreza, como indicó José Luis Sampedro en varias obras, llegándose a incluir como países subdesarrollados a aquellos donde un tanto por ciento determinado de su población vive bajo el nivel de la pobreza. Esta definición choca con el problema de medición por un lado, ¿Cómo se calcula la riqueza de un pueblo? ¿A partir de dónde una persona está bajo el nivel de la pobreza?, y por el otro la duda de si el subdesarrollo es solo una cuestión económica; razones ambas por la cual los índices de desarrollo han ido cambiándose y ampliándose con el tiempo, como se verá más adelante.

Generalmente la expresión hace referencia a países aunque también puede utilizarse para designar a determinadas zonas o regiones e, incluso, a formas de pensar o subsistir: “mentalidad subdesarrollada” por aquella que espera resolver sus problemas con ayuda exterior.

Como se ha indicado varios son los aspectos para considerar a un país o región como subdesarrollada. Entre los más comunes podemos citar:

Como se ha indicado al principio, uno de los principales problemas para delimitar el término es determinar el nivel o niveles a partir de los cuales un país o región puede ser considerado "subdesarrollado".

Uno de los primeros criterios, sino el primero, se basaba en el Producto Nacional Bruto o PNB que la ONU emplea en su Índice de desarrollo humano, también el Grupo Banco Mundial lo prefiere al Producto Interior Bruto o PIB. La ventaja de ambos índices estriba en su casi objetividad, al ser datos medibles con relativa facilidad y también fácilmente comparable entre países. Asimismo, este dato de productividad se combina con el censo de la población o equivalente, otro dato empírico relativamente sencillo de obtener, ya sea por censo o por sondeo. Juntos arrojan la renta per cápita. Con las cifras de renta ya elaboradas solo restaba colocar el listón bajo del cual se puede considerar a un país como subdesarrollado. Sin embargo, la renta per cápita posee un efecto perverso: muchos estados disponían y disponen de un determinado nivel, por ejemplo 21.000 dólares anuales, pero la distribución tan desigual de la riqueza hacía que, salvo las élites de esas naciones, la población viviera en unos niveles de desarrollo inferiores a los de países teóricamente más pobres . Además, persiste la polémica de si el desarrollo es únicamente o principalmente un cuestión económica.. A pesar de lo anterior, para catalogar una economía como desarrollada o subdesarrollada tienen gran peso la categorización que le da el Banco Mundial, de Países de ingresos altos, medios y bajos, además las "Economías avanzadas" del Fondo Monetario Internacional y el Índice de desarrollo humano.

Otra clasificación es la empleada por la OCDE que analiza el nivel de renta junto con la longevidad y la alfabetización. Nuevamente salen casos como el de Azerbaiyán que cuenta con la mayor población de ancianos centenarios y su apariencia no es ni mucho menos la de un país desarrollado. Otro caso lo constituyen las monarquías del golfo Pérsico que pueden alcanzar estos índices, pero sus habitantes se ven obligados a trabajar en condiciones muy duras para poder subsistir, incluso con temperaturas “oficiosas” por encima de 50 grados.

Por su parte la ONU, con su Índice de Desarrollo Humano, elaboró su catalogación basándose en más criterios, como la existencia de elecciones libres, la calidad de vida, los kWh por persona y año o el número de líneas telefónicas, ahora más en desuso por la irrupción de la telefonía móvil, con el fin de obtener una lista más basada en criterios sociales y cotidianos frente a los más económico de la renta per cápita.

Los distintos indicadores anteriores arrojan diversas listas de países. Pese a que no suelen coincidir en todos los miembros, estas listas marcan ciertas líneas que podríamos ubicar unos cientos de kilómetros más al norte del trópico de Cáncer y unos cientos de kilómetros al sur del trópico de Capricornio. Los países que quedan en el interior de la zona acotada por estas líneas imaginarias serían países subdesarrollados. Sin embargo, como se ha indicado anteriormente y se puede apreciar en el mapa de la ONU, la lista de excepciones es muy larga y muy discutida porque también se incluye como país subdesarrollado a Albania y a lo largo de los ochenta a naciones que han sufrido procesos de «subdesarrollismo» como México o Argentina. Por el contrario, dentro de dichas líneas podrían quedar naciones de las llamadas en su día “emergentes” como Singapur y la provincia o país chino de Taiwán, cuando eran países desarrollados a finales del siglo XX y principios del XXI.

La palabra «subdesarrollo» no es nueva. Nació tras las revoluciones industriales, especialmente la Segunda revolución, cuando se constataba que no todas las naciones lograban dotarse de un sector secundario y seguían dependiendo de la agricultura, pesca y ganadería, principalmente . Pero se le atribuye al presidente Harry Truman la primera pronunciación de la misma en un discurso pronunciado en 1949.

La llamada "Escuela Inglesa", con economistas como Adam Smith, postulaba que el mercado era relativamente transparente. La división del trabajo permitía el aumento de la riqueza y el mercado lograba la distribución de esa riqueza; así se conseguían crecimientos simétricos. El lugar donde se producían las manufacturas no sería de gran importancia para esta escuela, pues el mercado se ocuparía de redistribuir la riqueza. Sin embargo la observación de los hechos indicaba que la teoría era errónea o incompleta .

El hecho de que los distintos mercados no conseguían distribuir más o menos homogéneamente la riqueza fue resaltada por los economistas de la llamada "Escuela Alemana". Economistas como Friedrich List, Karl Marx o Joseph Alois Schumpeter indicaron que el lugar de producción de las manufacturas es de gran importancia para el desarrollo, lo mismo que la división del trabajo puede incrementar la producción, pero no por ello la redistribución de lo conseguido con dicho trabajo. Autores como los antes citados hicieron ver la importancia de los bienes de producción para incrementar la riqueza, como el empleo de tornos, fresadoras, troqueladoras. Al mismo tiempo, hicieron hincapié también en el hecho de que los altos precios de estos bienes constituye una barrera para la entrada de nuevos competidores, mejor dicho, las máquinas necesarias para producir esa riqueza, más los conocimientos necesarios para manejar y reparar dichas máquinas, suponen una barrera para cualquier competidor que quisiera entrar a disfrutar de los beneficios que produce el mercado industrial. Al contrario delo postulado por Smith, el mercado industrial se rige por la competencia imperfecta y no por la perfecta .

Más aún, la barrera para acceder a la industrialización no concluye con poseer los conocimientos para instalar, manejar y reparar las máquinas industriales. Ninguna revolución industrial puede llevarse a cabo sin una revolución demográfica que permita grandes poblaciones urbanas para manejar y mantener dicha maquinaria. A su vez esta no se dará sin una revolución agraria con la que alimentar a esas poblaciones. A estas debe sumarse la ya esbozada revolución económica, para realizar las ingentes inversiones que necesita toda empresa industrial. La industrialización acarrea un desarrollo de toda la sociedad. De esta forma la Escuela Alemana, al contrario que los postulados de la inglesa, crea modelos asimétricos, donde determinados grupos sociales, regiones y posteriormente países se desarrollan y otros no lo hacen o, al menos, no a la misma velocidad. Es la Escuela Alemana la que comienza a acuñar el concepto de "desarrollo" y "subdesarrollo" .

Con el tiempo distintos órganos internacionales, principalmente vinculados a la ONU como el Grupo Banco Mundial, han creado otros términos, para referirse sobre todo a países y no tanto al fenómeno en sí. Pese a compartir causas y características, ninguno de los siguientes apelativos son sinónimo, aun cuando se utilicen como tales en varias ocasiones:


Es necesario remarcar que muchos expertos consideran el subdesarrollo, llamado pobreza en muchas ocasiones, como un fenómeno "acausado" al ser estado natural de cualquier territorio el existir sin vías de comunicación, sin tendido eléctrico, sin suministro de agua... Para estos expertos es el desarrollo el que posee causas. 

Según la doctrina de la "Escuela alemana", la causa del subdesarrollo sería la falta de industrialización y, por consiguiente, la industrialización de una sociedad constituiría la solución . Pero el paso del tiempo parece indicar que o no es esa la solución o existen muchas otras causas que impiden la industrialización, pues el desarrollo no se consigue por la inmensa mayoría de naciones que lo intentan.

Las causas que pueden provocar y mantener los niveles de subdesarrollo son muchas y no existe acuerdo sobre cual es la más importante. A continuación se recogen un lista lo más larga posible, tratando de organizarla siguiendo un criterio de aceptación, de las menos aceptadas a las más, según los conocimientos disponibles hasta el momento. Pero esta lista no debe tomarse como única y menos aún como definitiva:

Hasta principios del siglo XX se creía que el desarrollo humano se basaba en cuestiones raciales. Decían los defensores de esta hipótesis, que las diferencias entre poblaciones estaban marcadas por diferencias de raza, considerando unas superiores a otras, o mejor dicho, por considerar que la "raza blanca" era superior a todas las demás. Esta conjetura se apoyaba en la Historia, o cierta parte de la Historia, reforzada por la también hipótesis del darwinismo social . Según los defensores de dicha postura, la superioridad económica, bélica e industrial de parte de los países europeos y algunas de sus antiguas colonias, como Estados Unidos o Canadá, descansaba en el origen blanco de su grupo mayoritario. A esto se unía que las naciones europeas habían colonizado y estaban colonizando casi la totalidad de África, parte de Asia y lo habían hecho en el pasado con Oceanía y América.

Es cierto que la evolución humana, como cualquier otra evolución, tiende a adaptar a ciertos individuos para ciertas situaciones. Quizá el ejemplo más visible sea la ventaja que posee la raza negra sobre todas las demás en ciertas disciplinas físicas. Sin embargo, todos los intentos para demostrar una menor inteligencia, eficiencia o laboriosidad de una raza sobre otra han fracasado. La constatación del error aparecieron ya con la Guerra ruso-japonesa en el siglo XX , donde un ejército no blanco derrotaba a otro caucásico.

Otro ejemplo podría ser Bahamas, un país poblado básicamente por negros que poseía en el 2000 unos ingresos per cápita de 15.290 $ frente a los 3.767 $ estimados como promedio en Latinoamérica y el Caribe.

Posteriormente los procesos descolonizadores han demostrado la falsedad de esta teoría. Asimismo, la cultura occidental puede haberse impuesto en América y la mayor parte de Oceanía, Australia y Nueva Zelanda sobre todo; pero no ha sido así en Asia ni en África donde sus dirigentes no son descendientes de europeos y en muchos casos no siguen los patrones europeos, como la India.

Sin embargo, no debe concebirse la idea de que esta teoría está desechada por completo. Antes al contrario, bajo una u otra apariencia sigue vigente en muchos países desarrollados y subdesarrollados. No es inusual encontrarse comentarios de personas no especializadas según los cuales si determinado país hispanoamericano es subdesarrollado se debe a contar con dirigentes de sangre indígena, española o portuguesa; razón por la cual nunca podrá llegar a ser, o volver a ser, una nación próspera y desarrolladas . Pero, como se ha dicho, estas afirmaciones pertenecen a la cultura popular, sin trasfondo económico, social o biológico.

Autores como Max Weber han postulado a la religión, más concretamente las iglesias protestantes, como impulsora de un progreso muy superior a las demás . Posteriormente otros escritores como o César Vidal han difundido más esta hipótesis. Según este punto de vista, las iglesias protestantes se muestran favorables al enriquecimiento individual por dos vías. Una es la calvinista que postula el estatus en esta vida como indicativo de lo que la persona será en la siguiente. La otra es la luterana, según la cual esta doctrina humilla a los hombres frente a Dios y los empuja a la productividad en un esfuerzo por ganar su favor . Por una u otra razón se terminan obteniendo naciones más desarrolladas, afirman los defensores de dicha hipótesis. Siguiendo esta línea de pensamiento, las naciones colonizadas por Francia o Bélgica serían naciones subdesarrolladas y las colonizadas por Inglaterra o los Países Bajos serían desarrolladas, ya sea por haber adoptado la fe católica o por haber sido colonizadas por países con dicha fe portadores de un escaso desarrollo. Asimismo, autores protestantes como César Vidal mantienen que la falta de alfabetización para poder leer la Biblia o el respeto a la propiedad privada, marcaron diferencias entre los anglosajones y los españoles. Por último, estudiosos como Roberto Campos o Pablo Quezada han indicado que las naciones iberoamericanas son subdesarrolladas por ser católicas en su mayoría o por haber sido colonizadas por países católicos, por ende, desorganizados y no muy prósperos, consecuencia propia de una moral contrapuesta siempre a la luterana o calvinista .

En un prisma más amplio se señala el caso del Líbano y sus comunidades cristiana y musulmana. Las dos muy parejas en términos de riqueza, formación y raigambre cuando se produjo la descolonización francesa y sin embargo, unas décadas después, la población cristiana había progresado mucho más que la musulmana .

Nuevamente, igual que en las apelaciones a la raza, esta teoría cuenta con muchas objeciones que la acusan de chovinista, autores como Weber son anglosajones y/o protestantes, y de ”hacer ciencia de una simple coincidencia”. Autores como Rodolfo Terragno afirman que los defensores del capitalismo tienen problemas para explicar por qué el mismo modelo triunfa en Suiza y fracasa en Haití y esa es una de las razones por las que acuden a estas teorías:

Siguiendo al autor argentino, de todas las naciones colonizadas por Inglaterra, un centenar aproximadamente, solo cuatro pueden considerarse desarrolladas, a saber: Estados Unidos, Canadá, Australia y Nueva Zelanda . Otro tanto puede afirmarse del caso francés con la región de Quebec. También pesa en contra de esta teoría el hecho de que regiones colonizadas por luteranos, como Namibia por los alemanes, Surinam por los holandeses, la Guayana por los británicos o Sudáfrica por estas dos últimas potencias, no se pueden considerar ni mucho menos países desarrollados. Terragno aporta una lista de ocho ex colonias de británicas que están entre las más pobres del mundo . Asimismo, si la religión fuese determinante, Francia, Bélgica y Austria deberían ser naciones más pobres y atrasadas por su catolicismo. La teoría de la religión tampoco explicaría por sí misma los casos de Corea del Sur, Japón, Singapur o Taiwán.

Quizá la prueba empírica más fuerte contra la teoría de la religión la proporcionó el académico Davi Cantoni, de la Universidad de Harvard. En su artículo "The Economic Effects of the Protestant Reformation: Testing the Weber Hypothesis in the German Lands" Cantoni siguió la trayectoria de 272 ciudades de habla germana desde 1300 a 1900, con poblaciones mayoritariamente luteranas unas, católicas otras y calvinistas las terceras. Las conclusiones no arrojaron diferencias apreciables .

No obstante, la influencia de la religión en el desarrollo no puede ser descartada por completo como en el caso de la raza. El ejemplo puesto es la merma de productividad que supone para una economía que su gente pare de trabajar varias veces al día para rezar, como se hace en los países musulmanes. Aunque han de considerarse casos como Dubái, un emirato en la cual la gran mayoría de habitantes son musulmanes, hoy por hoy es una de las poblaciones más ricas y prósperas del globo, siendo un muy cotizado lugar de destino e importante punto de encuentro empresarial internacional. Pero este caso y otros similares se tratarán más adelante, dentro del apartado "La investigación y la inversión en tecnología".

Ligado a las consecuencias del clima, la diferencia, especialmente tecnológica, entre unas regiones y otras se fue acentuando con el tiempo. A esto contribuyó el aislamiento que provocaron los océanos, los grandes desiertos y las enfermedades. Todos estos elementos impedían un contacto real entre distintas civilizaciones. Cuando aquellos obstáculos pudieron ser superados, las civilizaciones tecnológicamente más avanzadas consiguieron imponerse con cierta facilidad a las demás y utilizarlas para su propio beneficio.

Esta situación llevó en muchos casos al desprecio de los pueblos colonizados, la creación de fronteras totalmente artificiales, separaciones arbitrarias, la potenciación de unas tribus o etnias sobre otras y el escaso o nulo esfuerzo por educar y formarlos en materias económicas y técnicas. Estos motivos acarrearon una dependencia de las metrópolis, especialmente en lo que se refiere a maquinaria, tecnología y personal que las dominara. Esta dependencia acarreo numerosas pérdidas culturales y de identidad, llegando incluso de la propia lengua, sustituida por una europea. Así, uno de cada cinco negros del planeta habla una lengua europea y la mayoría de los países francoparlantes son africanos .

Otro factor de gran importancia lo constituyeron los cambios de actividad traídos por los colonizadores. En muchos países la base de la sustentación estribaba en la caza, la pesca y la recolección. Con la llegada de los colonizadores la fuente de alimentos pasó a ser la agricultura, quedándose para los colonizadores las mayores y mejores extensiones de tierra, caso de los portugueses en Angola . Con la descolonización el problema persistió al pasar esas tierras de los antiguos colonos a los nuevos jerarcas o quedar en manos de criollos.

Como en los casos anteriores, en este aparatado tampoco existe consenso. Existen voces afirmando que la colonización en sí no fue la causa del subdesarrollo. La llegada de los occidentales también trajo la fundación de universidades y otros centros formativos, la instalación de infraestructuras como carreteras, ferrocarriles, minas , autopistas, hospitales, la creación de fábricas, etc. Como ejemplo se suelen poner a Sudáfrica y Argelia. No debe caerse en el error de pensar los defensores de estas postura son autores occidentales defendiendo su historia. Así el escritor sirio Osama Kur Ali afirmaba a comienzos del siglo XX:

Estas voces aumentaban en fuerza y en número a finales del siglo XX, cuando los movimientos de izquierda y revolucionarios pierden parte de su legitimidad con la caída del comunismo .

Debe hacerse ver que este revisionismo histórico es calificado por algunos autores, caso de Carlo , como puro revanchismo sin fondo de datos que lo sustente y que en su análisis no tiene en cuenta hechos del tipo:


Como se ha dicho al principio, en muchos casos parece que el subdesarrollo no se supera y se achaca buena parte de la culpa a las naciones desarrolladas. Culpa que se ha extendido a principios del siglo XXI a las naciones emergentes como Brasil, India y especialmente China .

Lo pernicioso de las naciones más ricas se aprecia en varios campos. Se ha puesto como ejemplo la baja de los precios de las materias primas exportadas por naciones tropicales frente a la subida de los productos elaborados por países industrializados. Bien es verdad que los precios de las materias primas fluctúan a la baja y también al alza .

Otro caso muy repetido lo constituyen los intereses de la deuda externa contraída por muchas naciones durante la década de los setenta. Dichos intereses en ocasiones hacen imposible refinanciar la deuda . Incluso el hecho de que décadas después muchos países más ricos sigan prestando dinero, aún a sabiendas de que lo disfrutaran personas diferentes a los que después deben pagar el préstamo y que dichos préstamos y sus intereses agobiarán al país en un esfuerzo enorme para devolverlos. Los solicitados por el argentino Carlos Menem después contribuirían a engordar la crisis conocida como el corralito.

Un aspecto más sobre las trabas puestas de las naciones más ricas a las más pobres lo da Rodolfo en su libro "El Nuevo Modelo". La financiación de cultivos en países como España, Noruega o Francia lleva a producir excedentes de alimentos, regalados después como ayuda humanitaria o vendidos en el mercado internacional a muy bajo precio. Ambas actuaciones llevan a la quiebra de otras explotaciones o a la incapacidad de competir en mercados los cuales, de otro modo, serían fácilmente dominados por esas agriculturas poco competitivas que producen cosechas de más calidad o más cantidad o ambas al tiempo .

Los frenos para que otros pueblos no se desarrollen los pueden poner también las empresas y de los propios habitantes de las naciones desarrolladas que son sus clientes. Un ejemplo puede verse en el cultivo del algodón. Países como Uzbekistán se han dotado de legislaciones muy laxas y toleran en la contratación de niños para cosechar dicha planta y venderlas a empresas multinacionales. Estas multinacionales europeas, estadounidenses o chinas pagan el kilo de esta fibra a más de dos euros, cuando al trabajador se le abonan unos tres céntimos . Así, muchos niños deben abandonar los estudios para recoger cosechas, perdiendo la capacidad de formarse, además de debilitar su salud al estar en contacto con distintos tipos de biocidas. En esta misma línea se indica que el precio de la prenda de algodón no tiene porque ser garantía de un mejor comportamiento ético en la compra de la materia prima, de esta manera las marcas más caras, caso de Diésel o Lacoste, son las que menos o ninguna garantía ofrecen. Por el contrario, las más baratas, como H&M, eran las que más compromisos éticos reunían . Bien es verdad que las prácticas de subcontratar empleados sin garantías laborales resulta mucho más común en las multinacionales procedentes de naciones BRIC, especialmente las chinas que han vivido protestas de sus trabajadores acusándolos de vivir con ellas peor que durante los tiempos coloniales, como ha denunciado Gerardo González Calvo y otros africanistas .

Pese a todos los campos explicados anteriormente, quizá el más hiriente resulta el empleo de la fuerza directa o indirecta para imponer en un determinado país tal o cual régimen. Unido al punto anterior, se le acusa especialmente a Francia de haber descolonizado África dividiendo su anterior territorio en varios países pequeños, en lugar de dos o incluso uno mucho más grande, más poderoso y por tanto más independiente de su ex metrópoli . Posteriormente, cuando alguno de los nuevos países ha deseado separarse de la tutela gala suelen aparecer guerrillas que ponen en jaque a dicho gobierno y le obligan a volver bajo la tutela francesa, así sucedió en Costa de Marfil o el Chad, en palabras de Gerardo González Calvo. En otras ocasiones es el propio dirigente quien termina derrocado y sustituido por personas más próximas a las tesis del país que desea controlarlo. Este derrocamiento puede ser indirecto, como sufrió Joseph Kasa-Vubu del Congo con el golpe de Mobutu Sese Seko, o directamente, como hicieron los soviéticos con Hafizullah Amín tras la invasión de Afganistán. En no pocas ocasiones se ha calificado a los movimientos insurgentes como peones en un juego más amplio, "burkas" a las órdenes de otra nación o incluso títeres bajo el dictado de una determinada potencia . Sin embargo, a principios del siglo XXI han tomado fuerza las posturas de otros autores como Piero Gleijeses, para quienes muchos de los movimientos insurgentes utilizaron las rivalidades entre potencias para sus propios fines. Así, Henry Kissinger autorizó el entrenamiento y envío armar al FNLA y la UNITA en Angola tras la derrota y por la derrota en Vietnam . Por su parte, la URSS también envió masivamente asesores y armamento al MPLA de Angola presionada en parte por el apoyo que China daba al FNLA, movimiento en principio pro-occidental . En determinadas ocasiones, cuando el apoyo interno no se consigue o este falla, se recurre al reclutamiento de mercenarios para tratar de concluir el derrocamiento . Pero quitando estos casos de intervención explícita, no existe consenso respecto a si la participación de otras naciones tiene un efecto creador en la insurgencia o simplemente multiplicador de una realidad existente.

Es necesario remontarse a finales de la Segunda Guerra Mundial para encontrar los primeros orígenes de la deuda externa. Toda Europa está destrozada y famélica tras la Contienda y Estados Unidos consideraba que podía perder varios aliados si no se suministraban fondos para cubrir la reconstrucción y las necesidades más básicas. El general George Marshall confeccionó un plan para prestar 13 000 millones de dólares de la época a un interés del 1 % para la compra de alimentos, maquinaria y otras necesidades. Desde julio de 1947 aquel programa sería conocido como Plan Marshall y constituyó un éxito notable por su empuje decisivo a la reconstrucción europea .

Al éxito del Plan se le sumó una prosperidad económica inusualmente larga, desde los años 1950 hasta principios de los 1970. Estos años de bonanza parecían indicar que se había encontrado la fórmula del capitalismo en continuo crecimiento. En este contexto el recién creado Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y la banca privada comenzaron a conceder grandes préstamos con muy pocas garantías de devolución, las cuales no se consideraban necesarias por la coyuntura económica, el precedente europeo y las mejoras económicas constatadas en Corea del Sur, Singapur y la isla de Formosa, las cuales comenzaban a desarrollarse rápidamente. De esta forma los prestamistas y prestatarios olvidaban o minimizaban los problemas que supondría la devolución de grandes cantidades de capital, según Marc . Asimismo también se pasó por alto que lo prestado por Estados Unidos a Europa Occidental fue una ayuda para la reconstrucción, no para el desarrollo . Pese a todo, sí se pidió un aval, el del propio pueblo solicitante, conocido como "Riesgo País". Un aval como ese resultó muy atractivo durante varias décadas y los fondos se entregaban a empresas privadas, muchas creadas para tal fin, para financiar las inversiones en maquinaria, compra de suministros, contratación de personal y otras necesidades que tenían o decían necesitar; pero la deuda la asumiría el país en caso de impago. En muchas naciones, como las iberoamericanos, este proceso creó toda un fenómeno conocida como la "plata dulce" .

Por desgracia para los pueblos avalistas, la corrupción solía y suele ser muy alta, se carecía y carece de instituciones fuertes que disuadieran de malas prácticas y muchos países no contaban con estabilidad política y social . Como consecuencia, buena parte de los préstamos fueron sacados de los países y llevado a cuentas en extranjeras. Se calcula que de Brasil salió algo menos del 20% de sus préstamos; pero naciones como Venezuela o Argentina desviaron más del 90%. De esta forma la década de los ochenta del siglo XX se dedicó casi por entero a pagar una deuda y sus correspondientes intereses con los que se había construido muy poco. A esa época se la conoce como la Década perdida, pues en ella poco se avanzó en el desarrollo y al mismo tiempo creó una considerable crisis de deuda que volvió más exigentes a la banca pública y privada . Estas mayores exigencias crearon un problema de refinanciación, pues al solicitar más préstamos o créditos para saldar los que vencerían pronto los prestatarios exigían más intereses.

En numerosas ocasiones, políticos, intelectuales y ONGs reclaman la condonación de esta deuda por considerarla imposible de pagar, retardar del progreso o, incluso, impedir el desarrollo de las naciones endeudadas. Sin embargo, y remarcando el carácter sumamente controvertido del subdesarrollo, la posibilidad de condonar dicha deuda es rechazada por las naciones o entidades prestatarias, debe recordarse que la mayor parte del dinero prestado fue concedido por entidades privada. Asimismo, autores comprometidos con el desarrollo, caso de Donato , indican otra solución más rápida y sencilla para saldar dichas deudas: que la pagaran los líderes de esos países de su propio bolsillo, cada uno la del suyo; porque, continua el autor, podrían hacerlo en un solo día y aún les sobraría dinero.

Dambiso indica cómo la corrupción extrae buena parte de la ayuda internacional destinada para cuestiones como infraestructuras o educación, y la gasta en bienes totalmente improductivos, artículos de lujo, automóviles deportivos o cuentas bancarias extranjeros. De esta forma las aportaciones de naciones ricas a través de ayuda para el desarrollo, créditos o préstamos con condiciones ventajosas, les son devueltos rápidamente y con intereses en forma de ingresos para sus empresas de lujo o para sus entidades bancarias. Como dijo el diplomático del Reino Unido sir Edward Clay, las naciones subdesarrolladas "comen como un glotón para vomitarlo sobre los pies de los donantes extranjeros". Según Transparencia Internacional en 2014 las naciones con más corrupción percibida coincidían con las más subdesarrolladas, caso de Somalia, Corea del Norte o ambos Sudanés. Por su parte, naciones más prósperas en comparación con sus vecinos, como Chile o Botsuana, mostraban una percepción menor de la corrupción.

La corrupción, prosigue la autora, sustrae muchos recursos a los emprendedores de esas naciones, dinero que podía emplearse en mejorar sus negocios, obtener más beneficios y aportar más puestos de trabajo. No solo es la corrupción gubernamental, también la clase política en general, la Justicia y sobre todo las fuerzas de seguridad son actores de primer orden en esa lacra. Pero académicos como Ian Vásquez sostienen que no es algo exclusivo de África. En muchos países policías y expolicías forman bandas para extorsionar a empresarios y otros ciudadanos a cambio de "seguridad" o realizan ellos mismos secuestros y asesinatos.

Por su parte apuntan otro efecto provocado por la corrupción: la escasa solidaridad que promueve en el pueblo. Esto reduce el asociacionismo entre los habitantes del país y sin ellas es más difícil el control de los distintos poderes de cada estado, lo que se ha considerado como algo inherente a las raíces del desarrollo. Asimismo, suele ser habitual que cale la idea de que la corrupción generalizada e impune es algo inevitable, por lo que no resultaría lógico ni práctico luchar contra ella. Esta sensación de incapacidad genera más desidia y esta permite más corrupción, entrando en un círculo vicios. Así se pueden llegar a escuchar en discursos públicos frases como “robad de forma inteligente, poco a poco” en el antiguo Zaire o “el extravío de algunos dineros” destinados a ayuda humanitaria en Argentina. Siguiendo esta misma línea, existe la postura de que en muchos países, especialmente de África donde no existen las libertades de expresión ni de publicación ni tampoco un poder judicial independiente, la corrupción no es que sea el mejor camino para vivir, es que es el único camino, como sucedió en el Zaire de Mobutu Semeseko . Pero este abuso de poder no suele quedarse en el robo de impuestos o las exigencias de trámites. Generalmente viene acompañado de violaciones de derechos humanos como matanzas, desapariciones, torturas generalizadas e incluso secuestro de familiares enteras. Abusos también perpetrados por entidades no gubernamentales, caso de mafias o grupos criminales, ante un poder ejecutivo o judicial inactivo. Este es un capítulo supone un lastre muy grande para el desarrollo de muchos países. y ha sido denunciado por en multitud países.

Augusto indica que una de las causas principales del subdesarrollo latinoamericano fueron, por una parte, las oligarquías de aquellos países y su empeño por retener el poder de múltiples formas, lo que terminó implantando la falta de una sociedad civil formada por ciudadanos que se fíen unos de otros. La segunda causa se debió a la inseguridad vivida en todo el subcontinente desde la independencia de España y Portugal. Con guerras civiles y entre estados, incluyendo algunas de las más sangrientas de la Historia, que detuvieron la inmigración europea a dichos países, una inmigración que aportó a Estados Unidos Canadá los conocimientos y las técnicas desarrolladas en Europa durante la Primera revolución industrial.

Investigadores como Ian Vásquez constata cómo la libertad económica está directamente relacionada con el desarrollo. Menciona el caso de Zimbabue, una nación con abundantes infraestructuras, buen sistema sanitario, eficientes ranchos productores de carne, buenas plantaciones cerealísticas y relativamente rica según cánones africanos, que ha pasado en menos de 20 años a un estado fallido, sufriendo una inflación de miles de puntos anuales, epidemias y un éxodo masivo. De esta manera, en palabras de los zimbabueses "cambiaron una élite eficiente y racista [contra los negros] por otra racista [contra los blancos] pero ineficiente". La falta de libertad económica también desemboca tarde o temprano en una inseguridad jurídica para las empresas extranjeras que podían invertir en el país, lo que se denomina también riesgo político. El autor recoge 43 indicadores en cinco áreas y comprueba la evolución de naciones como El Salvador, y especialmente Chile que ocupaba el número 69 con Salvador Allende y la expropiación de la ITT , y pasó al puesto once, constituyendo una historia de éxito económico. Sin embargo, naciones como la Argentina de Cristina Fernández de Kirchner o Venezuela experimentan una reducción progresiva de su libertad económica y también de su riqueza.

Danvino e Ian Vásquez coinciden en la importancia de reducir el tamaño del estado y, con él, los requisitos para registrar la propiedad privada, abrir negocios y otras actividades económicas, lo que se conoce como entrar en el sector formal. El no poder acceder al sector formal hace a las pequeñas empresas y empresarios menos eficientes por no poder acceder a créditos, peligrar sus pequeñas inversiones, sufrir multas, etc. Los trámites administrativos pueden aumentar en número para satisfacer las demandas económicas de los funcionarios que los administran y, aunque no fuese necesario sobornar al funcionario, también demoran el tiempo para obtener los permisos exigidos. Según el Grupo Banco Mundial, en algunos de los peores países conseguir un permiso de construcción o abrir un negocio puede llevar más de cien días. A su vez estas prácticas hacen que muchos emprendedores decidan comenzar su actividad sin todos los permisos necesarios, lo que crea inseguridad jurídica y los hace más vulnerables a los chantajes administrativos si logran cierto éxito. Paradójicamente, algunas de las más grandes fortunas del mundo están en manos de ciudadanos provenientes de países subdesarrollados que las han conseguido por su ingenio y laboriosidad, pero también por la gran permisividad de sus sistemas fiscales y/o judiciales.

Otro campo de responsabilidad gubernamental se encuadra no en las acciones sino en las inacciones de los gobernantes que permite a organizaciones como los carteles de la droga prosperar, cometiendo hasta 23 tipos diferentes de delitos (tráfico de armas, extorsión, tráfico de seres humanos...) de los que la venta de estupefacientes y el consiguiente blanqueo de dinero solo son dos de ellos. Expertos en seguridad y derechos humanos como Edgardo Buscaglia mantiene que muchos gobiernos, subdesarrollados o no, rehúsan luchar contundentemente contra el crimen organizado y permiten que estos 23 tipos de delitos continúen más o menos impunes hasta que las acciones de dichos grupos afectan directamente a la élite política y social, como sucedió en Colombia en la matanza de la mitad de la Corte Suprema o la voladura del Club del Nogal en Bogotá. Este desapego de los dirigentes por los delitos cometidos contra su propio pueblo hasta que les afecte a ellos aumenta más la desconfianza social.

Otra de las razones por las que el fenómeno del subdesarrollo parece ser perpetuo reside también en los propios pueblos que los sufren. Aunque son muchos y muy variados, sí se aprecia ciertas actitudes más o menos comunes, como puede ser la aceptación de las normas imperantes, que no por ello legales, como asesinatos, desapariciones, corrupción... A veces asombra el aguante o tolerancia de dichos pueblos con esas actitudes hasta niveles extremos insospechados, sin protestas para, repentinamente recurrir a la violencia, en lugar de una protesta continua y moderada. Otra podría ser la "delegación" del problema en las naciones desarrolladas, lo que se ha resumido en la frase "somos pobres, la culpa es de ellos" . Por su parte autores como el argentino Luis Fernando Massa también han sostenido, en el libro "Yo no quiero ser un subdesarrollado", que las actitudes y concepciones o preconcepciones de los pueblos subdesarrollados constituyen un freno para superar la situación, hasta el punto de convertirse casi en una enfermedad social .

Pese a darse más en unos países que en otros, también suele apreciarse la falta de una conciencia nacional fuerte con casos como el tribalismo en África. Alí A Mazrui apunta también la escasa planificación y con ella los deseos de trabajar para pasar el momento presente en lugar de para asegurar un futuro. Todos ellos, en sus distintos grados, son factores que llevan al poco aprovechamiento de los recursos humanos y naturales, generalmente muy abundantes.

Como ejemplo de la primera actitud, la sumisión a la norma de hecho y no de derecho, puede mencionarse la “desaparición” de opositores. Pese a ser una práctica que se extendió durante los regímenes dictatoriales en países como Argentina, Chile, Perú, Colombia o Uruguay , no acarrea una reacción proporcional entre los amigos, vecinos, compañeros de clase o del trabajo de las personas desaparecida, salvo algunas excepciones como las Madres de Plaza de Mayo en Buenos Aires. El resultado es la implantación de un sentimiento generalizado sobre la tolerancia con esas prácticas. Esa aceptación tácita por parte de los ciudadanos de los abusos cometidos por sus gobiernos permite que las injusticias sociales se perpetúen, si es necesario por la fuerza, y con ellas la incapacidad de progresar, entre otros motivos por la merma en la capacidad emprendedora ante un sistema legal y jurídico arbitrario y que retrae tiempo y recursos en forma de corrupción en el mejor de los casos, cuando no en inseguridad jurídica. Así a principios del siglo XXI se comprobaba que, pese al gran crecimiento del producto interior bruto de los países Hispanoamericanos, la situación de los ciudadanos no mejoraba, con algunas excepciones.

Otra faceta, dentro de la idiosincrasia de los pueblos subdesarrollados, es la desconfianza existente en sociedades compuestas por etnias diferentes, como sería la descendiente de europeos por una parte y la indígena por otra. Esta desconfianza se aprecia en lo exiguo de la sociedad civil que, por tanto, solo ejerce una pequeñas y poco influyente presión sobre los poderes del Estado (ejecutivo, legislativo y judicial), pese a existir excepciones como las citadas "Madres de la plaza de mayo". A esta desconfianza entre etnias suele añadirse la desconfianza de nos ciudadanos con otros ya citada en el punto anterior. Por el contrario, en naciones donde la población indígena ha quedado muy reducida o incluso viven en "reservas" o "territorios aborígenes" sí se ha logrado el desarrollo. Es el caso de las cuatro excepciones citadas en la "Religión"; tanto Estados Unidos como Canadá, Australia y Nueva Zelanda están gobernadas y pobladas en una gran mayoría por cristianos, con distintas iglesias, y descendientes de europeos; otro tanto se puede mencionar de Israel, donde la mayoría de la población es de origen europeo, pese a existir un considerable población negra, y practican mayoritariamente la misma religión

Generalmente estos factores suelen tratarse en el último lugar, como en este caso, y por tanto como los menos importantes. Pero a principios del siglo XXI ya las posturas que defendían la inclusión de esta causa han crecido hasta acompañar a cualquier informe sobre el fenómeno del subdesarrollo que tratara de ser exhaustivo, hasta el punto de constituir las razones más importantes de porqué el subdesarrollo existe y porque no se supera, en opinión de autores como Moyo. Un ejemplo para ilustrar este punto puede ser el empleo realizado por determinadas naciones con sus recursos naturales. Noruega ha obtenido beneficios de sus explotaciones petrolíferas y ha creado un fondo para financiar pensiones futuras. Sin embargo, Senegal, con unas capacidades parecidas aunque no iguales, cuenta con una deuda externa considerable y ha vivido una guerra en la región de la Casamance por la distribución del mismo recursos, entre otras causas.

A diferencia de las anteriores, pocas discrepancias existen respecto a esta causa, cuestión diferente sería los distintos grados de su influencia. El africano Alí A Mazrui ha postulado la importancia del clima, unido a la riqueza de recursos que suele acarrear, como primera causa del subdesarrollo. Según el autor keniano, la abundancia de alimentos en las zonas tropicales y ecuatoriales del planeta Tierra, lo innecesario del abrigo o el refugio frente al frío y la facilidad de construir nuevas chozas en poco tiempo, constituyen un freno para desarrollar el ingenio en un ambiente donde no es necesario realmente. Este autor afirmaba que de niño iba siempre descalzo y nunca necesitó investigar ni fabricar algo parecido al calzado, como sí resulta imprescindible en climas templados.

Según el autor africano, la opulencia de recursos alimenticios que ofrecen lugares como el África tropical genera otra debilidad a las sociedades que viven en ellos: la falta de planificación. Al contrario que en otras latitudes, donde aparecen épocas de hambres catastróficas, en zonas tropicales no es necesaria la organización social para el reparto de tareas, razón por la cual, continúa Mazrui, la mayor parte de las poblaciones africanas no se organizaron en estados y naciones hasta la llegada del colonialismo. Pese a la constatación arqueológica de que algunas sociedades tropicales, como los mayas, parecen haber alcanzado cierto grado de desarrollo, sobre todo en el ámbito arquitectónico. Aún con esas excepciones, es opinión casi unánime que un clima estable y generoso en recursos es un freno al avance material de una cultura.

Asimismo, la poca necesidad de vestido y calzado privan a esos pueblos de una de las primeras industrias. La industrialización es un proceso largo, debido a su gran complejidad, y la mayoría de las zonas ahora industrializadas comenzaron por industrias poco desarrolladas, con telares mecánicos, para ir mejorándolos progresivamente, muchas veces empleando aranceles . En lugares donde la ropa y el calzado son poco necesarios este primer paso no se da.

Pese a todo, se reconoce que los extremos también son perjudiciales, caso de las zonas árticas.

Los resultados de las hambrunas suelen ser muy espectaculares con imágenes como cuerpos famélicos, niños con grandes estómagos llenos de aire, adultos tumbados y cubiertos de moscas sin fuerza para espantarlas. Sin embargo, las muertes por hambre no suelen ser tan numerosas como su repercusión en los medios de comunicación nos haría pensar. Grandes hambrunas pueden acaecer en Níger, determinadas zonas del Cuerno de África y otras áreas azotadas por la desertización, pero no son un fenómeno generalizado en el Planeta. Otra cuestión diferente que puede llevar a confusión es la malnutrición, por una dieta desequilibrada debido a carencias crónicas de determinados alimentos. Esto es una consecuencia de la Revolución agrícola y no del subdesarrollo necesariamente, porque la expansión de las prácticas agrícolas potencia un alimento básico sobre todos los demás.

Las grandes muertes por hambre no son consecuencia de la falta de alimentos en el mundo, salvo cuando se producen sequías o grandes plagas. La mejora en la eficiencia en la producción ha permitido por el momento proporcionar alimentos para toda la población, incluso para más. En muchas ocasiones el hambre es fruto de causas políticas como la acción de guerrillas que utilizan el alimento como arma para socavar apoyos al gobierno, o viceversa. Uno de los ejemplos más sangrantes se vio en el Genocidio de Biafra, donde miles de personas murieron de hambre al cortar el gobierno de Nigeria el suministro de ayuda humanitaria a la población de las zonas separatistas . Algo parecido sucedía en Etiopía, la cual destinaba grandes recursos a luchar contra los independentistas de Eritrea y posteriormente contra el ejército invasor de Somalia , mientras la población moría de hambre.

Por tanto, las hambrunas son más bien una consecuencia de las dos causas anteriores, guerras e inestabilidad política y social, que del subdesarrollo en sí mismo. Muertes de grandes poblaciones por orden de sus dirigentes no son propias ni únicas de naciones subdesarrollados, como tampoco lo es la ya inestabilidad ni la corrupción. Ucrania sufrió el Holodomor en la década de 1930 por orden de la URSS dirigida por Josef Stalin.

La falta de medicamentos, de una correcta alimentación, de higiene y de infraestructuras que aumenten esta última forman uno de los mejores caldos de cultivo para enfermedades de todo tipo. A epidemias cotidianas, como la malaria, el dengue o la aparentemente inofensiva diarrea, se ha sumado el sida a finales del siglo XX. Todas estas afecciones atacan con mucha más virulencia a las naciones menos desarrolladas produciendo muertes, pérdida de rendimiento laboral o académico, disminución de la esperanza de vida y mortalidad infantil.

Caso extremo es el de África, donde muchos pueblos solo cuentan con abuelos y nietos porque la generación intermedia ha muerto casi toda por el sida . Pero no debe tenerse a esta última enfermedad como la más grave, pese a serlo y mucho. La ya citada diarrea provoca numerosos casos de muerte por deshidratación en lugares como África, donde el agua potable es muy escasa.

Las pandemias no están únicamente relacionadas con un sistema sanitario deficiente o con un escaso acceso a los fármacos necesarios. Las hambrunas y falta de dietas equilibradas influyen también en la propagación de las mismas. En muchos países y regiones el agua es poco saludable, para combatir los virus y bacterias que puede contener dicho líquido imprescindible el organismo necesita estar bien alimentado.

Las necesidades de los pueblos subdesarrollados de alimentos, medicinas o simplemente una vida mejor, puede llevarlos a esquilmar sus recursos naturales. También interviene la corrupción que permite prácticas destructivas y no sostenibles a cambio de pagar pequeños emolumentos.

La sobreexplotación de medio ambiente la realizan los propios pueblos subdesarrollados. La caza furtiva es una práctica frecuente, bien guiando a los cazadores que la practican como deporte, pero en otras ocasiones se trata de simple supervivencia para conseguir alimentos, como sufrió la población de hipopótamo en el antiguo Zaire, la cual fue prácticamente diezmada por la caza furtiva, para poder comer, durante la Segunda Guerra del Congo. Casos claros de estos comportamientos pueden apreciarse en la deforestación sufrida por Cuba y la erosión sufrida por Madagascar tras la tala y deforestación masiva .

Sin embargo, los gobiernos contribuyen con su permisividad y tolerancia con prácticas abusivas. Aparecen explotaciones sin licencia en forma de minería incontrolada o talas abusivas, ambas destruye las zonas extractoras y contamina los ríos, erosiona los suelos y reduce la fertilidad de la tierra . La sobreexplotación de la tierra es frecuente, así se han desecado grandes lagos por orden gubernamental para extraer agua y cultivar trigo primero y después de algodón, como el caso del mar de Aral . El caso de Namibia o Senegal es citado cuando se trata el tema de la esquilmación marina. Los caladeros de ambos países, y también de otros, están siendo esquilmados por flotas como la rusa o la española que pescan con licencia conseguida en muchos casos por medio de la corrupción.

Otro tercer tipo de sobreexplotación puede venir de las grandes obras de infraestructura. Un caso puede ser la Presa de Asuán, levantada con ciertas dificultades para permitir obtener varias cosechas al año, pero al mismo tiempo ha contribuido a disminuir la fertilidad de las tierras egipcias y a retener una cantidad creciente de limos que resulta muy caros de extraer, como cualquier otra represa.

Con todo, sería un error pensar que la sobreexplotación de los recursos es algo propio de los países subdesarrollados. Varias naciones desarrolladas también han esquilmado sus caladresos, igual que muchas culturas han desaparecido probablemente por prácticas agrícolas no sostenibles, como pudo haber sido el caso de la cultura maya en América Central o la de los anasazis en América del Norte.

No resulta fácil saber si la emigración será un problema o una solución para el país subdesarrollado. Por una parte, los emigrantes suelen enviar divisas a sus familiares que se han quedado, también regresan por vacaciones con ingresos, ambas partidas suelen llegar directamente a la gente sin perderse en corrupciones. Así, países como Marruecos deben el mayor porcentaje de PIB a los aportes económicos de sus emigrantes . Por el contrario, la emigración suele privar al país emisor de sus ciudadanos más emprendedores y decididos, además de la fuga de sus mejores cerebros, pese a que autores como indican que la sociedad emisora también recibirá en el futuro transferencias tecnológicas y de conocimiento cuando dichos emigrantes retornen.

Desde un punto de vista global han existido varios casos de migraciones masivas o fenómenos parecidos: en la Edad Antigua pueden mencionarse ejemplos documentados como fueron las grandes migraciones hacia el Imperio Romano de poblaciones europeos y asiáticos o la de los Pueblos del Mar hacia Grecia, Asia Menor y Egipto. En la Edad Media se conoce el caso de las Cruzadas con destino a Próximo Oriente. En la Edad Moderna la colonización de América y, por último, en la Edad Contemporánea las grandes poblaciones de Sudáfrica, Argentina o Australia. Asimismo, de manera forzosa, se han acometido migraciones de miles y millones de personas en Camboya o Zimbabue . Sin embargo, a finales del siglo XX la mayoría de los países destino de los nuevos emigrantes están realizando una férrea oposición a estos movimientos, lo cual hace más difícil que en épocas pasadas el movimiento de grandes masas humanas, pese al desarrollo en los medios de transporte. Estos países temen los problemas que trae la emigración incontrolada como desarraigo, hacinamiento, prostitución, narcotráfico o inseguridad ciudadana; especialmente ante la percepción de no poder ocupar, alimentar y atender a toda esa marea humana.

Esta oposición de los países candidatos a recibir emigrantes convierte al fenómeno en un problema, pese a no ser al forzosamente negativo.

En muchos países las grandes desigualdades sociales se suman a la falta de trabajo y al despilfarro público, cuando no también a las violaciones de Derechos Humanos, crea un profundo resentimiento en la población que pueden desembocar en Inestabilidad política y social, el alzamiento de movimientos guerrilleros o guerras civiles .

Algunas sacudidas sociales, que si bien no tienen por qué llegar a desembocar en movimientos armados, producen colapsos en la administración, vandalismo, saqueos, un aumento de la inseguridad ciudadana, venganzas, la fuga de cerebros y una reducción de la producción de riqueza. "The Fund for Peace" lleva varios años realizando listas anuales sobre la estabilidad política y social del mundo, en el informe de 2011 aparecían 177 países. La lista se obtiene de la media aritmética producto de doce indicadores, cuanto más alta la puntuación más inestabilidad existe y, por tanto, más cerca está el país de ser considerado un estado fallido.

A las distintas formas de agitación, los estados pueden responder con la fuerza represiva y nuevas violaciones de Derechos Humanos; lo que provoca más inseguridad, más emigración de las mejores mentes, más desconfianza en los estados... entrando en un círculo vicioso, en palabras de : "Da la impresión de que la quiebra del Estado es una enfermedad crónica". Para conseguir romper este círculo vicioso, expertos como Edgado Buscalgia recomiendan a las fuerzas armadas y de seguridad la utilización estricta de la ley junto al respeto escrupuloso de los Derechos Humanos con el fin de mostrarse como fuerzas legítimas.

Muchas naciones como China, quien tiene un largo expediente de recurrir a la fuerza para sofocar las agitaciones sociales, han vinculado siempre su escaso respeto por los Derechos Humanos a la situación de carestía que sufren y las necesarias medidas de contención que, a su juicio, se ven obligados a tomar para conseguir la estabilidad del país. Varias organizaciones pro derechos humanos como Amnistía Internacional han criticado duramente estas afirmaciones calificándolas de excusas para perpetuar regímenes represores, además de vincular derechos fundamentales y deberes inconexos entre sí. Por ejemplo, disolver una manifestación con carros de combate justificándolo en último extremo por carecer de una sistema sanitario universal o jubilaciones suficientemente cuantiosas.

Toda esta inestabilidad y las acciones emprendidas contra ella provocan asesinatos, secuestros, epidemias por la llegada de la soldadesca... 

Al igual que en el caso de la corrupción, no debe cometerse el error de pensar que la inestabilidad política y social es propia ni única del subdesarrollo. Situaciones de inestabilidad también vivieron España con la ETA y los GAL, el Reino Unido con el IRA o Francia con la OAS. De la misma forma, han existido países subdesarrollado muy estables, casos como Chile con una estabilidad igual o superior a muchos países desarrollados, pese a episodios de hastío social.

Una vez comenzado un conflicto y logrado fuentes de financiación para el mismo, resulta difícil pararlo al movilizar mucha gente que logra una forma de vida y un reconocimiento social que probablemente no tendría en la vida civil, debe recordarse que las armas dan prestigio. De esta manera, uno de los problemas de muchos países que logran firmar la paz entre el gobierno y la guerrilla es dar una ocupación a los ex guerrilleros, un caso claro lo constituyen Sierra Leona o Angola. Pese a la influencia directa que pueda suponerse, las causas de la guerra son uno de los campos más estudiados por las disciplinas militares sin haber encontrado una causa única, todo lo más a lo que se ha llegado es a lo que se llamaría en criminología "factores de riesgo".

Por su parte, las guerras entre estados también pueden tener uno de sus orígenes en las difíciles situaciones que pueden atravesar los países subdesarrollados. Un caso repetido varias veces es el de la Guerra de las Malvinas, guerra comenzada cuando la dictadura militar argentina pasaba por uno de los momentos de más baja popularidad.

Pero investigadores que se han aproximado a las guerras desde las matemáticas y la estadísticas, como Lewis Fry Richardson, indicaron que las guerras son intrínsecamente impredecibles, por seguir un patrón muy similar al de los sucesos aleatorios. Según los estudios de Richardson, las crisis económicas, el hambre u otros factores tenidos tradicionalmente como detonantes no tienen por qué provocar conflictos armados, según su estadísticas hasta 1950, porque dichos conflictos no parecen seguir otro patrón que el de la casualidad y el único factor que suele repetirse es el de vecindad .

La superpoblación es un fenómeno que se produce cuando una elevada densidad de población provoca un empeoramiento del entorno, una disminución en la calidad de vida o situaciones de hambre y conflictos. Generalmente este término se refiere a la relación entre la población humana y el medio ambiente.

Como tantas otras facetas humanas el subdesarrollo no es enteramente malo, también muestra rasgos positivos. Entre ellos se pueden citar.

El empleo de biocombustibles como la leña o la biomasa, unido a su baja productividad, permiten a las naciones subdesarrolladas presentar los niveles más bajos de anhídrido carbónico emitido en todo Planeta . Además la utilización de la energía, en el ámbito doméstico o cotidiano, es de las más eficientes del mundo. Para ilustrar esta idea se pueden apuntar dos ejemplos:

En varios países africanos sus habitantes han desarrollado hornos que asan o cuecen los alimentos con la energía del Sol o emplean botellas pintadas de negro para desinfectar el agua, todo ello empleando la energía del Sol sin necesidad de gastar energía y materiales en placas solares u otros dispositivos.

También el transporte de personas, agua, pequeñas mercancías... se realiza por tracción animal o incluso a pie, lo que supone un esfuerzo considerable y en ocasiones una explotación infantil; pero desde el punto de vista energético son muy eficientes. En muchos países el acarreo de agua suelen realizarlo las personas más pobres a cambio de una paga pequeña, incluso se ocupan niños que cargan con los recipientes varios kilómetros. Como se ha indicado, desde un punto de vista energético, un trabajo así resulta más eficiente que un camión cisterna con todo lo que supone, pese a que las prácticas descritas pueden constituir una explotación infantil, también un perjuicio de los más pobres entre los pobres cuando se consigue instalar un suministro de agua corriente.

Sin embargo este aprovechamiento de la energía se invierte por norma general cuando se trata de sus electrodomésticos, transportes colectivos o pequeñas industrias. En estos casos las zonas subdesarrolladas suelen contar con equipos obsoletos y muy contaminantes, debido también a la escasez de inversiones. Así líderes de algunas naciones han tratado, con mayor o menor fortuna y con mayor o menor interés, de cambiar su flota de transportes o la mayoría de los electrodomésticos por otros modelos más eficientes, pero esto también está ligado a las posibilidades económicas de cada país o región.

Por norma general, cuanto más subdesarrollada es una población más emplea las llamadas tres R de las sostenibilidad que son, de mayor a menor: reducción, reutilización y reciclaje.


Por lo expuesto, en la optimización de los recursos existen factores a favor. La reducción y la reutilización pueden llegar a extremos peligrosos para los usuarios o los que están a su alrededor . El reciclaje, por su parte, presenta el problema de los poco desarrollados métodos para realizarlo. Pero, en términos generales, las regiones subdesarrolladas suelen ser más eficientes que las desarrolladas.

Pese a que el desarrollo no está relacionado con la felicidad de las personas, el subdesarrollo si suele ser un estadio del que se desea salir.

Antes de seguir, debe hacerse hincapié sobre la existencia de poblaciones enteras que no desean abandonar su estatus de lo que se conocería, no ya "extrema pobreza", sino la miseria más absoluta en el plano material, es decir, grupos sociales que viven sin renta alguno o este es ocasional, carecen de vivienda estable y poseen muy pocos bienes. El caso más representativo pueden ser los pueblos cazadores-recolectores de Australia, la Amazonia, Indonesia y, quizá el más estudiado de todos, los !Kung san del desierto de Kalahari . Para estos humanos, la civilización es algo conocido, con la que se contacta esporádica o periódicamente. Sin embargo, no se desea adoptar ni pertenecer. Quitando estas excepciones, el subdesarrollo se suele querer abandonar y por ese motivo se han emprendido numerosas acciones en forma tanto de lucha contra el mismo como de investigación sobre sus causas, aunque no tanto sobre los efectos y resultados de dicha lucha.

Para lograr el deseado desarrollo a lo largo del siglo XX se han llevado a cabo varias políticas e iniciativas con distinta fortuna. Como en el caso de las "Causas", la siguiente lista no debe tomarse como definitiva ni tampoco como única.

Como se ha indicado en "Historia del término y otras posibles denominaciones", para varios autores, caso de , la industrialización no es que sea una posible vía para superar el subdesarrollo, es "la vía" para conseguirlo.

Algunas naciones han abandonado el subdesarrollo imponiendo una industrialización más o menos forzada. Es el caso de Japón, país que logró abandonar los usos y costumbres feudales para incorporarse, en unas décadas, a la Segunda Revolución Industrial. En Archipíelago se importaron técnicas estadounidenses y británicas, se prohibió llevar las dos espadas samuráis, se acató la imposición estadounidense de abrir el país al comercio, etc. Como resultado, a principios y mediados de siglo XX, la nación nipona contaba con una industria capaz de derrotar a Rusia y, más adelante, causar serios apuros a Estados Unidos, pese a no estar su sistema de producción naval tan avanzado como el estadounidense .

Casos más recientes los constituyen Corea del Sur, Singapur y las regiones de Hong Kong y la isla de Formosa. Estas zonas son ejemplos de una industrialización orientada hacia la electrónica, automoción y construcción naval, especialmente Corea . Las cinco partieron de unos niveles de vida muy bajos y lograron abandonar el subdesarrollo gracias a un modelo de industria parecido al japonés basado de potenciar el precio bajo para bienes de consumo e industriales .

Pero la industrialización no es fácil de conseguir. Como se indicó al principio, la industria requiere gran cantidad de inversiones, mano de obra cualificada, una infraestructuras para la formación y el transporte, un suministro energético fiable... Muchas naciones lo han intentado y han fracasado por una u otra causa, caso del Egipto de Nasser o el "Gran salto adelante" de China.

En otras ocasiones el abandono del desarrollo puede deberse a la industrialización desarrollada por la metrópoli. No es muy común por dos motivos: por una parte porque generalmente las metrópolis o no destinan recursos suficientes para una industrialización plena, por otra porque abandonan las regiones que no les son económicamente interesantes, al menos interesantes para una minoría de cierto peso político. Sin embargo, algunas zonas pueden ver su desarrollo industrial potenciado cuando cuentan con ventajas para sector económico determinado, no necesariamente el industrial. Quizá uno de los más conocidos, por su impacto mediático, sea el de Guayana Francesa. Esta región de Suramérica abandonó su estatus de famoso e inhumano penal para conseguir la renta per cápita más alta del subcontinente aun siendo esta inferior a la media europea y recibir fondos de cohesión por ello . El empuje vino dado sobre todo por las abundantes inversiones del gobierno francés y la Unión Europea destinadas a construir y operar los distintos centro espaciales ubicados en la base de Kourú . Estos ingresos se unen a los aportados por la Legión Extranjera francesa, asentada allí para, por una parte, proteger las instalaciones espaciales y, por otra, realizar los entrenamientos en terreno selvático. Tanto la Base como la Legión Extranjera suponen cientos de soldados y técnicos bien pagados además de numerosas obras en infraestructuras para el transporte de personal y carga. La Guayana Francesa constituye un caso en el cual una región pasa de ser una zona totalmente abandonada, excepto como penal y explotaciones madereras, a unirse a la Tercera Revolución Industrial.

Por último, la industrialización de un sector puede ser una consecuencia y no tanto un fin buscado. La mecanización de un sector, como puede ser el agrícola, en ocasiones no se limita solo a la mejora de las cosechas, puede impulsar otro tipo de industrias. Economistas como José Luis García Delgado explican el ejemplo de Valencia y su huerta de productos hortofrutícolas. La huerta valenciana desarrolló dos tipos de industria: por una parte la química para la fabricación de pesticidas y plaguicidas, entre otros, y por otra la de la madera, para la fabricación de embalajes. Esta última desarrolló a su vez la industria del mueble y algo después la del juguete; siendo un ejemplo de como las explotaciones agrarias, la mecanización de la misma y la industria que pueden necesitar son fuentes de desarrollo. Sin embargo, la industrialización de la agricultura no es sinónimo de desarrollo, el mismo García Delgado cita los casos de Galicia y Castilla; pero existen otros mucho más sangrantes, como sería el de Tanzania.

Muy unido a lo anterior estaría esta iniciativa, pues si la solución para el desarrollo es producir bienes y servicios, antes o después será necesario aumentar la eficiencia de las ya existentes para ser competitivos, además de crear nuevos productos o servicios ante nuevas necesidades.

Autores como Artur Landerzo han propuesto invertir los beneficios obtenidos de las materias primas, como el petróleo, en educación y formación para desarrollar tecnología punta. Según esta línea de pensamiento, por muy abundantes y caras que sean los recursos naturales de un país, estos no suelen ser renovables, por lo que finalmente se hace realidad el proverbio árabe:
Asimismo, el conocimiento que permitan la creación de tecnología punta puede ser perdurable. De esta forma países como Brasil no pueden producir cazas de última generación por más décadas que pasen y se ven abogados a optar por modelos extranjeros por más favorables que sean las condiciones. Por el contrario, una nación como Suecia, mucho menos poblada y menos dotada de materias primas, sí puede producir aviones de ese tipo una década tras otras, caso del Saab 35 Draken, el Saab 37 Viggen o el Saab 39 Gripen.

Por su parte la investigación y el desarrollo de productos y servicios presentan, entre otros, los siguientes inconvenientes:

Desarrollar tecnologías propias competitivas a veces puede ser imposible, debido al gran abismo tecnológico que debe salvarse, la necesidad de personal cualificado y experimentado, los largos periodos de tiempo necesarios para lograr resultados, el capital requerido... Por lo que otra faceta investigación es la transferencia de tecnología. Muchas instituciones realizan transferencias tecnológicas con el fin de dotar de mayor autonomía a regiones y países.

Una de las transferencias más espectacualares por los resultados que cosechó fue la llamada revolución verde. donde agentes de distinta clase y condición proporcionaron a los países subdesarrollados las técnicas, conocimientos y semillas de nuevas especies para cultivar plantas de regadío. Con estas transferencias altruista la India pasó de producir 11 millones de toneladas a 74 millones de toneladas al año en un periodo de dos décadas, suficientes para poder alimentar a 400 millones de personas. En los países en desarrollo la producción de grano pasó de 170 kilos por persona y año, a 250 kilogramos por persona y año.

Otra es la mecanización de la agricultura, incorporando maquinaria y conocimientos para manejarla, mantenerla y repararla, en la medida que la infraestructura industrial permita. Pero estas iniciativas pueden constituir un fracaso por múltiples motivos como puede ser lo poco adaptado de las tecnologías transferidas a las condiciones del lugar o la escasa demanda de los productos producidos por dicha tecnología entre otras, como comprobó Tanzania en la cooperación agrícola canadiense.

Por otra parte, no toda la tecnología se puede ni se quiere transferir. Por supuesto, muchas capacidades militares o con usos militares son intransferibles, un caso muy conocido es la tecnología furtiva solo poseída por Estados Unidos En otras ocasiones no es una tecnología única, sino común a otros países, pero la nación que la posee no desea compartirla con sus vecinos por distintas razones, como hacía Sudáfrica en la década de 1980 con su tecnología nuclear.

En la base sobre la que se sustentan las acciones anteriores reposa la educación. Una población analfabeta o poco formada no puede investigar tecnologías competitivas y tendrá muchas dificultades para manejar y reparar las máquinas de cualquier industria. Existen pocas o ninguna discrepancia sobre la importancia de contar con un pueblo bien educado para superar el subdesarrollo, al menos educado en ciencias.


</doc>
<doc id="128695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128695" title="Capital intelectual">
Capital intelectual

Dentro de una organización o empresa, el capital intelectual es el conocimiento intelectual de esa organización, la información intangible (que no es visible, y por tanto, no está recogida en ninguna parte) que posee y que puede producir valor.

Existen otras definiciones mismas que cita Marusia Monagas-Docasal en su artículo de Gestión del Conocimiento

Para Brooking (1997), “… la Gestión del Conocimiento envuelve la identificación y análisis del conocimiento tanto disponible como el requerido, la planeación y control de acciones para desarrollar activos de conocimiento, con el fin de alcanzar los objetivos organizacionales, lo que implica básicamente el desarrollo de la gestión estratégica”. Asimismo, este autor implica a las áreas siguientes en la gestión del conocimiento: Gestión de la información, Gestión de inteligencia, Gestión de documentación, Gestión de recursos humanos, Gestión de innovación y cambio, y Organización del trabajo. 

Para Edvinson y Malone (1999), “La Gestión del Conocimiento se define como la identificación de categorías de conocimiento necesario para apoyar la estrategia empresarial global, representa un intento sistemático y organizado de utilizar el conocimiento dentro de una organización para mejorar sus resultados” . Estos autores identifican el concepto de gestión del conocimiento con el logro de los objetivos organizacionales y el diseño de la estrategia de la empresa, y se considera que los activos del conocimiento resultan importantes en el desarrollo de estos procesos. Los mismos autores, al definir el capital intelectual, lo relacionan con el conjunto de aportaciones no materiales, que en la era de la información se entienden como el principal activo de las empresas del tercer milenio. 

Según Steward (1998), “la gestión del conocimiento es el conjunto de procesos que hacen que el Capital Intelectual de la empresa crezca” []. Para Bradley (2003), “la gestión del conocimiento es la gestión y movilización de los activos intangibles de la empresa sobre los que debe sustentarse la capacidad de aprendizaje y mejora continua de la organización” . Se aprecia en los conceptos señalados, la definición de la gestión del conocimiento como base para la generación del capital intelectual.

Según Edvinson y Malone (1999), “únicamente el balance general no da indicio sobre la memoria de la empresa, sus tradiciones y su filosofía. No nos dice cuánto valen estas cosas, ni da la alarma cuando se pierden por mala administración, las empresas que solo se ocupan de su balance general, pierden su memoria institucional”. Según Brooking (1997), “el capital intelectual no es nada nuevo, sino que ha estado presente desde el momento en que el primer vendedor estableció una buena relación con un cliente. Más tarde, se le llamó fondo de comercio. Lo que ha sucedido en el transcurso de las dos últimas décadas es una explosión en determinadas áreas técnicas claves, incluyendo los medios de comunicación y la tecnología de la información y las comunicaciones, que han proporcionado nuevas herramientas con las que se ha edificado una economía global”. Edvinson y Malone (1999) presentan el concepto de Capital Intelectual mediante la utilización de la siguiente metáfora: “Una corporación es como un árbol. Hay una parte que es visible (las frutas) y una parte que está oculta (las raíces). Si solamente te preocupas por las frutas, el árbol puede morir. Para que el árbol crezca y continúe dando frutos, será necesario que las raíces estén sanas y nutridas. Esto es válido para las empresas: si sólo nos concentramos en los frutos (los resultados financieros) e ignoramos los valores escondidos, la compañía no subsistirá en el largo plazo.

Se trata de un concepto relativamente reciente (hacia 1997 surgen numerosas definiciones de autores como Edvinsson y Malone, Steward o Brooking) y se ha trasladado a diferentes ámbitos: al social, a la empresa, e incluso al académico.

Entre sus variadas clasificaciones, una de las más aceptadas es la diferenciación de tres grandes bloques:




Sin duda, la fórmula adecuada para la gestión del capital intelectual, teniendo en cuenta estos activos intelectuales, es un factor determinante para el progreso de la empresa. En este sentido, y como respuesta a esta necesidad o inquietud, se han realizado numerosos estudios, y han surgido enfoques que siguen diferentes líneas de investigación pero con un mismo objetivo. Por citar algunos: enfoque humano, enfoque de desarrollo e innovación, enfoque de proceso, enfoque económico o financiero, entre otros. 



</doc>
<doc id="128697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128697" title="Demócratas Independientes Vascos">
Demócratas Independientes Vascos

Demócratas Independientes Vascos (DIV) fue una candidatura política vasca presente en las primeras elecciones generales españolas de 1977 a las Cortes españolas, por la circunscripción de Guipúzcoa.

Se trataba de una formación política de centro-derecha que venía a ocupar el espacio político de la UCD que no presentó en aquellas elecciones candidatura por Guipúzcoa. Obtuvo un 4,68% de los votos en Guipúzcoa y quedó sin representación parlamentaria, como la séptima fuerza política del territorio. No volvió a presentarse a unas elecciones (en 1979 formó parte de la Unión Foral del País Vasco). Sus militantes y candidatos quedarían integrados en UCD. Entre ellos se encontraba un joven Jaime Mayor Oreja.


</doc>
<doc id="128699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128699" title="Manolo García">
Manolo García

Manuel García García-Pérez, conocido como Manolo García, (Barcelona, 19 de agosto de 1955) es un cantautor, compositor y pintor amateur español.

Grabó sus primeros discos con grupos como Los Rápidos y Los Burros, alcanzó el éxito comercial con El Último de la Fila y actualmente continúa su carrera en solitario. Se caracteriza por un sonido pop rock mestizo con ritmos árabes, aflamencados y melódicos y por sus letras que aúnan poesía, lírica y surrealismo.

El artista catalán se ha caracterizado durante toda su carrera por mantener su vida personal muy alejada de su vida pública, por lo que el estado civil de Manolo García, así como su vida privada y todo lo alejado de lo estrictamente artístico, queda fuera del conocimiento popular. No obstante, se sabe que es hermano de la también cantante Carmen García, componente del grupo Carmen.

Nacido en Barcelona e hijo de albaceteños (sus padres son de Férez), su infancia estuvo marcada por sus primeros coqueteos artísticos y las vivencias en un barrio de inmigración barcelonés (Pueblo Nuevo) donde «todos éramos murcianos, andaluces…», en el que se escuchaba sobre todo copla. A la temprana edad de 7 años se encontraba realizando performances en la terraza de su hogar, en las que ya combinaba distintos enfoques artísticos mezclando la pintura con desechos industriales como bidones o plásticos y otros elementos de difícil categorización. Todo ello alternado con sus estudios básicos obligatorios.

El perfil artístico que primero empezó a manifestar fue su afición a la pintura y la plástica. A los 14 años aún continuaba experimentando con las posibilidades de las artes plásticas, dedicándose a probar nuevos productos y pegamentos, mediante una formación totalmente autodidacta y con carácter amateur. No es hasta poco después cuando entra en el mundo laboral como pintor de cuadros al óleo, donde, según Quimi Portet, se convirtió en un "especialista en cielos y lagos", debido a que se encargaba de rellenar las zonas azules de los paisajes, generalmente cielos y lagos.

Tras acabar sus estudios básicos, en torno a los 17 años, comienza a dar tumbos en el mundo laboral, con trabajos como empleado de una empresa metalúrgica, donde ganó un concurso de dibujo organizado por la propia empresa, o botones en una agencia de publicidad, al tiempo que seguía su progresión artística. Buscando su vocación, empieza a trabajar en el estudio de diseño gráfico de dicha empresa publicitaria, es entonces cuando decide estudiar diseño gráfico, matriculándose en la Escuela de Artes y Oficios de Barcelona, donde recibe su primera formación especializada sobre las artes plásticas.

A los 21 años, inmerso ya en el mundo de la música siendo componente de diversas bandas locales, trabajaba como diseñador para casas discográficas dedicadas a la realización de covers (copias piratas) de los LP nacionales de más éxito de mediados de los 70. Durante los seis años de trabajo en dicha discográfica, Manolo García llegó a realizar los diseños de más de 400 carátulas, generalmente de formato casete.

En 1981, al acabar el servicio militar, Manolo García llegó a rodar unas escenas al final de la película, con guion de Francesc Bellmunt, "La batalla del porro", a la que llegó por casualidad supliendo a un compañero que no pudo asistir al rodaje.

Manolo García comienza su andadura musical también a muy temprana edad, pasando la mayor parte de su juventud conviviendo entre sus dos principales iniciativas artísticas, la pintura y la música. Pero no es hasta los 25 años cuando consigue su primer contrato discográfico.

A los 10 años de edad surgen los primeros intereses acerca del mundo de la música, y en particular del cante, al entrar en el "Centre Cultural i Moral" del barrio de Pueblo Nuevo; empezó a destacar por su entrega, llegando a desmayarse en una de las actuaciones. Tras unos años en los que su afición por las artes plásticas eclipsó sus intereses musicales, Manolo decide comprar su primera batería con ayuda económica familiar. Tras un tiempo de práctica, pasó a formar parte de un conjunto musical llamado Materia Gris, en el cual García era el batería.

Con Materia Gris, Manolo realizó actuaciones durante cuatro años, todas ellas de carácter local dentro de Cataluña, tocando en fiestas patronales, bautizos y demás celebraciones cotidianas. Tocaban canciones de los grupos nacionales de éxito y canciones populares, aunque solían acabar los conciertos tocando temas de grupos clásicos del rock and roll cuando su público empezaba a escasear. En los últimos momentos antes de la desaparición del grupo, cambió su nombre a Satán.

El siguiente conjunto musical en el que residió fue Silma y su Conjunto, grupo en el que siguieron la misma línea de actuaciones que su predecesor, pero fue en este cuando Manolo empezó a ganar protagonismo como vocalista, ya que Silma, vocalista habitual del grupo, cedía el micrófono para que Manolo García cantara sus primeros temas en directo.

Cuando entró de diseñador gráfico de discográficas de dudosa legalidad, consiguió grabar algunos "covers" de artistas consagrados como Miguel Bosé, la Orquesta Mondragón, Miguel Ríos o Triana, siendo este último el único al que se tiene acceso. El "Cover de Triana" presumiblemente de principios de 1980, es el primer documento sonoro conocido donde se recoge la voz del cantante español, está compuesto por 6 canciones de las más populares del grupo, en las que García puso voz y tocó la batería.

Antes de conseguir grabar un álbum con composiciones propias, participó en la grabación de "Tengo una idea" (1980) del cantante nacido en Argentina, pero residente en España, Sergio Makaroff, junto a otros músicos con los que más adelante formaría su propia banda como son Antonio Fidel, Josep Lluís Pérez y Esteban Martín. Manolo tocó la batería e hizo algunos coros en el disco del cantante argentino como se aprecia en canciones como "Explorador celeste".

Tras grabar el disco de Makaroff, los músicos decidieron unirse en una banda y probar en el mundo musical, incorporando al batería Lluís Visiers para que Manolo García pudiera ser el vocalista del grupo. Con un puñado de temas compuestos grabaron una maqueta, y con tan solo dos meses de ensayos consiguen su primer contrato discográfico, de ahí el nombre que propusieron para su banda, Los Rápidos.

En 1980 graban su primer álbum, titulado Rápidos, que contenía doce canciones de un simple y marcado pop rock, con canciones como "Navaja de papel", "T.V." o "Ruta del sur", de las cuales García escribió casi todas las letras y algunas de las melodías del álbum. A pesar del apoyo de la discográfica, que pretendía hacer de ellos la alternativa catalana a la movida madrileña, el disco fracasó en las tiendas vendiendo en torno a 2.000 copias. No obstante, el grupo hizo cerca de 300 conciertos por la geografía catalana, generalmente ante un escaso público; fue ahí donde el grupo empezó a transgredir por el happening teatral que combinaban con su música, usando en los conciertos materiales de dudosa catalogación como duchas de espuma, plásticos, embudos de los que salía humo, bidones industriales o televisores, que además Manolo solía romper en directo con intención de escandalizar.

A pesar de no dejar la carretera, el grupo fue telonero de grupos de la talla de la Orquesta Mondragón y Ramones, a la par que actuaron en el programa televisivo "Musical Express".

El grupo tuvo preparadas las canciones que pasarían a formar parte de su segundo álbum, sin embargo la discográfica les retiró el apoyo ante las pocas perspectivas de éxito, así que el grupo se vio abocado a su disolución, aunque sus actuaciones continuaron hasta finales de 1981.

Mediada la gira del grupo, se produjo el encuentro entre Manolo García y Quimi Portet. Los Rápidos fueron invitados al festival "Rock de Lluna", coincidiendo estos con un grupo catalán llamado Kul de Mandril, en el que Quimi Portet tocaba la guitarra a la vez que ponía la voz cantante. A Manolo le agradó la forma de tocar de Portet y le propuso unirse a Los Rápidos para lo que quedaba de gira, a lo que Quimi aceptó.

Los componentes de Los Rápidos se dispersaron tras finalizar la gira, para buscar por separado cada uno su carrera musical. Manolo García se marchó al País Vasco para intentar la formación de una nueva banda musical, con la ayuda de Jaime Stinus y José Luis Dufourg, guitarrista y bajista respectivamente de La Orquesta Mondragón. A pesar de sus esfuerzos no tuvo éxito en su periplo vasco.

A su regreso a Barcelona, Manolo García encontró a algunos de sus excompañeros, junto a Jordi Vila ensayando nuevas canciones y algunos temas de su etapa anterior. Fue entonces cuando accedió a ser el vocalista de una hipotética nueva formación musical.

Una vez se decidió el nombre del grupo, Los Burros, el grupo empezó a actuar sin ni siquiera tener un contrato discográfico. Incluso comenzaron la grabación de los temas por propia cuenta, autoeditándose con la ayuda de Toni Coromina; una vez hubieron grabado parte de su álbum, no tuvieron problemas para firmar con la discográfica independiente Belter. Así, en 1983 sale al mercado "Rebuznos de amor", álbum que combina el estilo sencillo de Los Rápidos con el surrealismo aportado por Quimi, con canciones como "Huesos", "Mi novia se llamaba Ramón", y otras canciones que ya constaban entre el material inédito de Los Rápidos, y posteriormente pasaron a formar parte del segundo álbum de Los Rápidos, que recopilaba dicho material. Es el caso de "Conflicto armado", "Disneylandia" y "Moscas aulladoras, perros silenciosos". Manolo pone la voz a todos los temas vocales y es el principal compositor de los temas, junto a Quimi Portet.

El mercado volvió a darles la espalda en esta nueva aventura musical, sin llegar a superar los 3.000 discos vendidos, a pesar de que la crítica se dedicó a ensalzarlos. Belter fue a la quiebra cuando Los Burros ya tenían preparadas las maquetas para un próximo disco, dejando sin renovar la licencia de los discos que editó, entre los que se encontraba "Rebuznos de amor". Fue entonces cuando decidieron dar por acabada esta etapa.

Durante esta época, Manolo García y Quimi Portet junto a Jaime Gonzalo formaron una pequeña compañía de discos, llamada "Discos Kriminales", en la que se dedicaron a producir algunos singles de unos pocos artistas allegados a los fundadores. Sacaron singles de Loquillo y los Trogloditas, y algunos otros grupos de menor importancia como Primero Segunda, además de una gran cantidad de maquetas. Lograron que se editara un sencillo de Kul de Mandril, "Jamón de mono", que hasta ahora no habían conseguido producir. Sin embargo, al no verle demasiado futuro al negocio, decidieron dar por acabada la empresa.

En el transcurso de esta etapa, Manolo García participó en el rodaje de "Gritos... a ritmo fuerte" del director portugués José María Nunes.

Tras el fracaso comercial de sus discos anteriores, Manolo García decide junto a Quimi Portet unirse en una nueva formación apoyados por la pequeña discográfica independiente PDI, llamando a su grupo El Último de la Fila, grupo con el que le llegaría el éxito y reconocimiento comercial y popular.

La trayectoria musical del artista cambió drásticamente, El Último de la Fila tuvo su primer éxito ganando el concurso de maquetas de la revista "Rock Spezial", lo que los hizo merecedores de un precontrato con la discográfica multinacional Virgin, el cual rechazaron para mantener su palabra con PDI.

En 1985 graban su primer disco titulado Cuando la pobreza entra por la puerta, el amor salta por la ventana. El estilo de este disco cambió el concepto musical de los trabajos en los que había trabajado Manolo García, pasó del sencillo pop rock al mestizaje de estilos, dando a sus canciones aires aflamencados y árabes. Todas las canciones están escritas por Manolo y Quimi, y cantadas por Manolo, destacando piezas como "Querida Milagros" o "Dulces sueños". Al año siguiente, 1986, apareció en el mercado el segundo álbum, Enemigos de lo ajeno, con un estilo continuista con su anterior LP y que contenía algunas de las canciones más recordadas del artista como son "Insurrección" o "Aviones plateados". Además, recorrieron toda la geografía española en una extensa gira, dando unos conciertos muy contundentes y energéticos. Los seguidores del grupo empezaban a ser numerosos.

1987 fue un año de publicación de varios trabajos con la participación de García. Salió a la venta Nuevas mezclas, un LP que contenía algunas de las más conocidas canciones de sus dos primeros trabajos, pero regrabadas en un estudio de Londres con un toque distinto. Se convirtió en poco tiempo en el disco más vendido del grupo. Además de este proyecto, Manolo produjo el primer disco de Quimi Portet en solitario, llamado "Persones Estranyes", y grabó junto a Quimi y bajo el nombre de Los Burros, con Grabaciones Accidentales (GASA), discográfica que se había hecho con los derechos de las canciones de Los Burros, un mini-LP llamado Jamón de burro que contenía seis canciones muy variopintas, desde una nueva versión de "Huesos" hasta una canción de Kul de Mandril como "Jamón de mono", pasando por composiciones descartadas de aquellos años y alguna canción nueva.

El nuevo disco del grupo no se demoró, Como la cabeza al sombrero sale en 1988. El álbum grabado en Francia es el más acústico del grupo y de toda la carrera de Manolo García, y también considerado por muchos de sus seguidores como el mejor álbum de su carrera, siendo el primero en el que el rock es llevado a un plano secundario. Destacan temas como "Ya no danzo al son de los tambores" o "Llanto de pasión". El grupo superó las ventas de su anterior álbum y se acrecentó muy notablemente la demanda de entradas para sus conciertos. El 10 de septiembre de ese mismo año, Manolo García y Quimi Portet, fueron invitados al concierto "Human Rights Now!" (Concierto Pro Derechos Humanos) a compartir escenario con artistas del calibre de Bruce Springsteen, Tracy Chapman, Sting, Peter Gabriel y Youssou N’Dour.

El Último de la Fila decide marcharse a una discográfica mayor, EMI, que les permitió tener un sello discográfico propio, Perro Records. Con esta noticia sacaron al mercado Nuevo pequeño catálogo de seres y estares en 1990, el disco más experimental del grupo y de toda la carrera del artista, aunque sin perder el estilo comercial con el que habían conseguido el éxito, con canciones como "Cuando el mar te tenga" o "Músico loco". En poco tiempo se convirtió en su disco más vendido. Tanto en la contraportada del disco como en su gira, incluyeron logotipos de diversas organizaciones ecologistas, mostrando así un lado comprometido y solidario. En este mismo año el grupo fue telonero de Tina Turner en sus conciertos por Europa.

En 1993 el grupo volvió a sacar un disco al mercado, llamado Astronomía razonable, uno de los discos de más éxito de la carrera del artista barcelonés, llegando a vender casi un millón de copias. Contiene algunas de las canciones más carismáticas y reconocibles del artista como "Como un burro amarrado en la puerta del baile" o "Mar antiguo". El disco también salió en una versión para Italia, con seis de los temas cantados en el idioma italiano. Tras un año sabático, salió a la venta en 1995 el último disco del grupo, La rebelión de los hombres rana. El disco sugería unos ritmos más lentos y oscuros que a los que acostumbraba el artista, lo que no gustó a todos los seguidores, pero que contenía talentosas canciones como "Sin llaves" o "Las hojas que ríen". Las ventas sufrieron un leve receso, lo que no afectó a la gira del grupo, donde llenaban los recintos donde actuaban.

Ese mismo año, Manolo García se reunió con los antiguos componentes de Los Rápidos y decidieron publicar la maqueta que contenía las canciones que darían forma a su segundo LP, si este hubiera llegado a publicarse. Así, bajo el nombre de Los Rápidos 2 - Maquetas, el sello Perro Records lo sacó a la venta para dar a conocer unas canciones que de otra forma caerían en el olvido.

Tras dos años en los que no había noticias sobre el grupo, el 13 de enero de 1998 el grupo anunciaba su disolución para probar suerte en solitario, alegando que ya habían dado todo lo que podían juntos y lo mejor era trabajar cada uno por su lado. Fue justo en ese instante cuando empieza la carrera en solitario de Manolo García.

En una entrevista concedida en marzo de 2014, Manolo García afirmó que el grupo se disolvió porque Quimi Portet ""empezaba a estar incómodo con el tema lingüístico"".

En el mismo año de la separación, Manolo García saca al mercado su primer trabajo en solitario, Arena en los bolsillos, grabado en Londres con la ayuda de Nacho Lesko y Pedro Javier González, consiguiendo en su primera semana el primer puesto de la lista de ventas AFYVE y logrando más de 900.000 discos vendidos durante su presencia en dicho listado. El cantante catalán se convertía así en uno de los pocos artistas españoles que al dejar atrás una banda, mantenían el mismo éxito comercial en solitario. Fue debido a que el disco contenía canciones que iban desde el pop melódico más intimista hasta el rock and roll que caracterizó al artista en sus primeros grupos. Así, canciones de este mismo disco como "Pájaros de barro", "A San Fernando, un ratito a pie y otro caminando" o "Como quien da un refresco" fueron del agrado de la gran mayoría de seguidores que se habían aficionado a las canciones del músico en sus anteriores etapas. La gira que a continuación emprendió el artista le llevó a actuar en casi 100 conciertos por todo el territorio español con un rotundo éxito. Fue el primer disco editado con Perro Records desde que este sello musical decidiera distribuir con la multinacional BMG. Con este álbum consiguió los "premios amigo" a "Mejor solista masculino español" y al "Mejor álbum español" y tres "premios de la música" como "Mejor artista pop", "Mejor álbum" y "Mejor producción artística", además del "premio ondas" al "Mejor artista en directo".

Al año siguiente, 1999, reunió en un box set todos los sencillos editados de su primer trabajo en solitario, sacándolo al mercado bajo el nombre de Singles - Arena en los bolsillos, en edición limitada de 50.000 copias. El valor del box set residía, además de en los temas ya incluidos en el disco, en las "caras B" de dichos singles, entre los que se encontraban versiones en directo, maquetas y alguna nueva versión de los temas del álbum. Junto con los CD se incluían postales con ilustraciones y fotos del artista y un póster.

Tras dos años de silencio, Manolo García volvía a grabar un nuevo disco en 2001, esta vez con solo la coproducción del guitarrista Pedro Javier González. Su nuevo álbum que se llamó "Nunca el tiempo es perdido", grabado entre Gerona, Barcelona y París, y mezclado en Los Ángeles, contenía trece canciones pop con un toque más intimista que su primer trabajo en solitario y con mayor protagonismo de violines y elementos acústicos, destacando temas como «Nunca el tiempo es perdido», «Prendí la flor» o «Rosa de Alejandría». Las expectativas creadas con su anterior álbum hicieron de este segundo trabajo número uno en ventas durante las primeras semanas tras su salida, llegando a vender más de medio millón de copias. Manolo salió de nuevo a la carretera para presentar el disco en directo, tan solo dos días después de que el álbum se pusiera a la venta, realizando 72 conciertos durante cinco meses, con más de 500.000 asistentes. Acabada la gira, la demanda de directos llevó al cantante español a realizar una mini gira acústica por teatros y otros recintos de menor aforo hasta febrero de 2002. Este nuevo álbum estuvo acompañado de los "premios amigo" a mejor solista masculino español y mejor álbum español, uno de los "premios de la música" por mejor álbum pop y un "premio ondas" por toda su contribución al pop español.

Como ya hizo con su primer trabajo en solitario, Manolo García volvió a reunir sus sencillos en una caja recopilatoria de carácter artesanal, para sacarlo a la venta bajo el extenso título de Los sencillos + Canciones en directo gira 2001-2002 - Nunca el tiempo es perdido. En esta ocasión, además de incluir los sencillos comerciales con sus "caras B", incluyó versiones en directo de su gira acústica y dos canciones nuevas improvisadas durante un concierto de la gira, que son «Graná» y «Blues de la patilla».

A finales de noviembre de ese mismo año, se produjo un incidente que irritó al cantante y compositor catalán. El programa de televisión Operación Triunfo utilizó una canción del artista, "Pájaros de Barro", pagando los derechos correspondientes pero sin pedir permiso al propio autor. Bajo el nombre de "Operación Triunfo y el derecho a la disidencia", Manolo García realizó una queja pública donde dejó clara su postura y criticó con dureza y abiertamente el planteamiento artístico del programa y su excesiva orientación comercial.

2004 fue el año en el que Manolo volvió a publicar disco, así tras dos años alejado del panorama musical sale al mercado Para que no se duerman mis sentidos, su tercer álbum en solitario, en el que mantiene los mismos esquemas musicales de sus anteriores trabajos bajo la coproducción de Nacho Lesko y Pedro Javier González, como es habitual. Para esta ocasión, el artista catalán viajó a Brasil con la intención de grabar allí algunas de las canciones del álbum, como "Para que no se duerman mis sentidos" o "Niña Candela". El resto del disco se grabó en Gerona y Barcelona con los músicos habituales. Además de las ya nombradas, de este álbum destacan temas más rítmicos que los de sus anteriores trabajos, como "Malva" o "Si te vienes conmigo", y otros temas más acústicos como "Una tarde de sol". El disco fue editado junto a un DVD que contenía un videoclip y vídeos artísticos de otras nueve canciones. Como en todos sus trabajos en solitario hasta ahora, el disco se colocó líder en ventas, según AFYVE, durante las semanas adyacentes a la salida del álbum. Cuenta además con el "premio ondas" al "Mejor artista español".

Al no haber editado más que un par de sencillos comerciales, en vez de realizar una nueva recopilación con todos los sencillos del disco, tras la gira Manolo García volvió a meterse en el estudio de grabación para editar Singles, directos y sirocos. La nueva rareza musical del artista se compone de una caja recopilatoria con dos CD y un DVD y salió a la venta durante la Navidad de 2005. El primer CD, denominado "Singles y sirocos", contiene catorce temas entre los que hay cinco canciones nuevas como "Solo amar" o "Viento ardiente", algunas versiones distintas de los temas del álbum, una maqueta llamada "Combustión (Incendio)" y una canción en directo. El segundo CD tuvo por nombre "Canciones en directo" y contenía algunas de las canciones que ofreció durante la gira. El DVD estaba compuesto por la grabación de siete canciones durante uno de los conciertos de la gira, junto con un videoclip.

En abril de 2007, el cantante catalán viajó a América para realizar una gira por países latinoamericanos. Acorde con ella se editó una versión de "Para que no se duerman mis sentidos" incluyendo dos temas más de los ya incluidos en sus discos anteriores: "Pájaros de barro" y "Nunca el tiempo es perdido". Como herramienta de promoción se creó una nueva página web oficial exclusiva.

El 13 de mayo de 2008 salió a la venta su cuarto disco en solitario: "Saldremos a la lluvia". Gran parte del disco se grabó en Creta (Grecia), con importantes influencias de la música griega. Resulta un disco más claro que de costumbre en cuanto a las realidades sobre las que Manolo quiere hacer reflexionar, con especial énfasis en la ecología . Cuenta con la colaboración de músicos de Ojos de Brujo, y las mezclas corrieron a cuenta de Neil Dorfsman, ingeniero de sonido que ha trabajado con Eric Clapton, Mark Knopfler y Oasis.

En el álbum, menos eléctrico y más sereno que los trabajos habituales del artista catalán, destacan baladas como "Los cítricos amantes", escasos temas roqueros como "Provincia de Río Negro" y sobre todo composiciones en medio-tiempo como "Saldremos a la lluvia", "Tu pequeña tienda" o el primer sencillo del álbum: "No estés triste".

En la primera semana que estuvo a la venta se colocó primero en la lista de Promusicae y obtuvo un disco de platino. Manolo García realizó durante 2008 y 2009 dos extensas giras que le llevaron a tocar en directo por toda la geografía española.

Tras el fin del verano del 2011, vuelve al trabajo entre Figueres, España ("Music Lan Recording Studios") y Los Ángeles, California ("Ocean Way Recording"), haciéndose realidad el que quizá sea uno de sus proyectos más ambiciosos de su carrera: la publicación un libro que recoge escritos y dibujos; la inauguración de una exposición de las pinturas, firmadas por el propio artista y la edición de un álbum inédito; más cercano al trabajo de sus dos primeros discos como solista, pero con los toques alternativos que han caracterizado a los dos subsecuentes. Este es considerado su álbum más "natural", el título de la placa se refiere a “los días vírgenes, cuando todavía te ha agredido la realidad, cuando has decidido no leer los periódicos, cuando te apetece escuchar buena música y, quizás, pintar o componer algo”. Contó con la colaboración de la cantante catalana Ivette Nadal, siendo así el primer artista invitado en toda la discografía de Manolo García en solitario.

Mis primeros grupos eran de rock. Pero antes estuve 10 años con formaciones de baile y verbena, en las que aprendí el oficio e intentábamos colar temas rockeros de madrugada, para los jóvenes que quedaban. En los setenta había mucha música nueva. Yo era un chaval del Poblenou y descubrí a Bowie, Hendrix, Dylan, unos tíos peludos que venían de lejos en un disco que me traía un colega y me dejaba patidifuso. Claro, con 16 años, yo pensaba que quería eso. Y es que lo que tenía detrás olía a quemado, por lo menos en este Estado, que antes no lo era. Era el aliento en el cogote del monstruo, represión, los grises, palos en la universidad. Esto era una bocanada de aire fresco. Por eso hago ahora un disco con guitarras, porque mi pasado es de rock. Aunque en tres discos míos quizás me puse más pop, menos rock.

Su carrera discográfica ha tomado un rumbo sólido, que repite periodicidad y modus operandi: disco nuevo cada tres años, grabado en el extranjero (Estados Unidos, Brasil, Grecia) y con músicos que desconoce. Sigue expresándose a través del arte, sin prisas pero sin pausas. Pero sigue creyendo que un mundo más sencillo y con menos consumo, sería más razonable. El tema medioambiental, algo que le preocupa, iría mejor, y viviríamos de forma más pausada. No habla de miseria, sino de equidad en el modo de funcionar. Repartir tareas. Y eso nos llevaría a la palabra mágica: utopía.

Este, su nuevo trabajo llega sólo unos meses después del álbum “Todo es ahora, En directo“, un doble CD en el que el barcelonés ofrecía una singular propuesta que combinaba dos partes: una en la que le arropaba la banda de su anterior disco de estudio, titulado de manera homónima, y otra con los músicos habituales de sus conciertos.

De la imaginación de Manolo García no paran de emerger canciones sensacionales, únicas, obras maestras de la ingeniería sonora, siempre inconfundibles y siempre distintas, que sólo Manolo es capaz de armar. Hay que remontarse a 2014 para encontrar su anterior material de estudio, con el que llegó a ser Disco de Platino y que le reportó el unánime reconocimiento de crítica y público. Su regreso coincide con su gira de Teatros, que diera comienzo el 6 de abril de 2018, con el cartel de entradas agotadas en casi todas las fechas. Después tendría lugar una gira de grandes recintos en otoño de ese mismo año.

Manolo García ha mantenido siempre un gran interés en la pintura artística. A pesar de gozar de un cierto reconocimiento, el artista niega haber obtenido remuneración económica alguna por lo que, según él mismo, sigue siendo solo una afición. A pesar de ello, ha publicado dos libros en el mercado, cuyo contenido principal son reproducciones de sus cuadros. Según García, su afinidad a la pintura es una forma de alejarse de la comercialidad y la tecnología que impera en el mundo. Respecto a la relación entre su pintura y su música en una entrevista declaró: "Tal y como fusiono, escribo y ligo instrumentos en la música lo hago en la pintura. Soy bastante barroco y rococó. Recargo los cuadros. Del título de un cuadro se me ocurre una canción y cojo la guitarra. Con la pintura me mancho entero, a veces pinto con los dedos. Tengo la suerte de pasarme días y mañanas enteras porque las horas me pasan muy deprisa creando."

La mayor parte de la obra pictórica del catalán la ha regalado a particulares o donado a algún evento u organización benéfica, sin ánimo de lucro. Su estilo aúna el arte naïf con los rasgos más característicos del surrealismo, el impresionismo y el paisajismo, con influencias de los pintores catalanes de finales del siglo XIX y principios del XX.

Se pueden apreciar algunas de sus obras en las portadas de ciertos álbumes de su carrera. Así, la portada de "Arena en los bolsillos" está ilustrada por su pintura al óleo "Pulpo y el escolar", y en "Nuevas mezclas", Manolo hizo una reproducción al óleo de una fotografía de Bob Collins para ilustrar la portada. En 1992, Manolo publica De arrebatadora vida, una recopilación de los cuadros pintados por él mismo entre 1985 y 1992.

La primera exposición sobre su obra fue en Menorca en 1992. Después, ha expuesto en varias ocasiones más en Segovia, Almería, Barcelona, Albacete y Córdoba.

No es hasta 2004 cuando saca al mercado otra recopilación de sus obras pictóricas llamada Vacaciones de mí mismo. Esta vez, sus cuadros estaban acompañados por la gran mayoría de las letras escritas por el artista durante toda su carrera y numerosas fotografías.

Para 2011 en El fruto de la rama más alta - Apuntes de campo de un escéptico participativo, Manolo ha vertido lo más representativo de su producción literaria y artística de los últimos años, creando una original e impactante obra en la que el lenguaje visual y el lenguaje escrito se entrelazan para capturar y transmitir su sensibilidad



De "Arena en los bolsillos"
De "Singles - Arena en los bolsillos"
De "Nunca el tiempo es perdido"
De "Los singles + Canciones en directo gira 2001-2002 - Nunca el tiempo es perdido"
De "Para que no se duerman mis sentidos"
De "Singles, directos y sirocos"
De "Saldremos a la lluvia"
De "Los días intactos"
De "Todo es ahora"
De "Geometría del rayo"








</doc>
<doc id="128700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128700" title="Orchis pallens">
Orchis pallens

Orchis pallens, Orquídea pálida, es una especie de orquídea incluida en el género "Orchis". Se distribuyen por la Europa central. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Las hojas son oblongas con una longitud de 8 cm generalmente con manchas más o menos uniformes de color purpureo marrón oscuro. También presenta brácteas foliares (3 a 4) que envuelven el tallo en la mayor parte de su longitud. Las hojas crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son elipsoides.

El tallo de la inflorescencia que es erecta en espiga con forma oblonga, sale de la roseta basal de 5 a 10 hojas oblongo lanceoladas que a veces están moteadas de puntos púrpura marronáceos. El tallo de 75 a 125 mm de longitud.
Presenta una floración en forma oblonga con flores pequeñas (8 a 12). De los dos sépalos que son iguales en tamaño de color amarillo pálido verdoso con nervaduras verdes que se elevan erectos por encima de la flor como dos alas. El tercer sépalo casi del mismo tamaño de los otros dos de color amarillo verdoso muy pálido que está solapado por encima de dos pétalos del mismo tamaño y color, quedando los pétalos solapados lateralmente de tal forma que forman una gorra por encima de la columna cubriéndola totalmente.
El labelo sobresale debajo del casco 3/4 partes es de color amarillo pálido pero con mancha central de amarillo más intenso que el resto de la flor. El labelo de forma trapezoidal ligeramente festoneado presenta tres pequeñas identaciones.
Florece desde marzo hasta junio.

Se desarrolla en bosques claros y entre matorrales, a la luz solar directa o media sombra.
Se encuentran en Europa central, y Noroeste de África.

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.

"Orchis collina" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Mantissa Plantarum Altera" 292. 1771.
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

pallens: epíteto latino que significa "ausencia de color".




</doc>
<doc id="128707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128707" title="Legio IX Hispana">
Legio IX Hispana

La Legio IX Hispana (Novena legión «hispana»), también Legio IX Hispana Macedonia Victrix), fue una legión romana creada a mediados del siglo I a. C., junto con la VI.ª, la VII.ª y VIII.ª por Pompeyo en el año 65 a. C. César la dirigió por vez primera como gobernador de la Hispania Ulterior en el 61 a. C. Se la llevó a la Galia alrededor del año 58 a. C., donde estuvieron presentes durante toda la guerra de las Galias. Se desconoce cuál era su estandarte, aunque posiblemente fuera un toro, como otras legiones cesarianas.

La "Legio IX Hispana" probablemente fue reclutada hacia el 60 a. C. para colaborar en las campañas de pacificación de la provincia Galia Narbonense atacada por los alóbroges.

En 58 a. C. fue asignada junto con la Legio VIII y la Legio X a Julio César para su conquista de la Galia. Desaparecida durante el reinado de Marco Aurelio en el siglo II, probablemente aniquilada. Su símbolo es hoy por hoy desconocido, aunque es muy factible que fuese el toro, como el de las demás legiones consulares creadas por César.

La "Legio IX" operó durante toda la campaña de las Galias, siguiendo, más adelante, fiel a César en la guerra civil que sostuvo contra Pompeyo. Luchó en las batallas de Dirraquio (actual Durrës) y de Farsalia el 48 a. C., y en la campaña africana del año 46 a. C. Después de la victoria final César licenció a sus legionarios y asentó a los veteranos en Picenum.

Tras el asesinato de Julio César, Octavio volvió a llamar a los veteranos de la IX para sofocar la rebelión de Sexto Pompeyo, combatiendo en la batalla de Nauloco (Sicilia). Después de derrotar a este, fue destinada a la provincia de Macedonia.

En 31 a. C., desatada la guerra civil entre Marco Antonio y Octavio, volvió a tomar partido por este último, luchando a su lado en la batalla naval de Actium.

Con Octavio ya "Augusto" y emperador, la legión fue enviada a la Hispania Tarraconensis para participar junto a otras siete en las importantes y largas campañas contra los cántabros (29 a. C.-19 a. C.). Su sobrenombre de "Hispana" fue ganado probablemente por sus acciones durante este periodo. Con anterioridad fue llamada también "Hispaniensis", 'estacionada en Hispania', pero posteriormente se eligió la forma "Hispana".

Después de esto la legión fue trasladada a la frontera del Rin ante la necesidad de concentrar tropas para proteger el frente de las tribus germánicas.

Tras la retirada del área al este del río Rin como consecuencia del desastre de la batalla del bosque de Teutoburgo, en el año 9, la IX fue estacionada de forma permanente en Panonia, si exceptuamos un corto período entre 17 y 24 en que, por orden de Tiberio, tomó parte en la guerra contra Tacfarinas en Mauritania, acompañada por la "Cohors XV Voluntariorum".

En el 43 participó en la invasión de Britania conducida por el emperador Claudio y el legado imperial Aulo Plaucio.

Bajo el mando del gobernador proconsular Cayo Suetonio Paulino la legión participó en la campaña contra la reina Boudicca en 61, intentando romper el cerco de Londinium (actual Londres). En el transcurso de esta acción se vio obligada a retirarse a su fortaleza de Longthorpe con un número considerable de bajas y el gobernador decidió enviarla a cubrir su retaguardia, no participando en la acción que aplastaría la rebelión en la batalla de Watling Street. Debido a las bajas acumuladas durante la rebelión, hubo de ser reforzada con dos mil legionarios provenientes de las legiones de "Germania Inferior" y "Germania Superior".

Entre 52 y 57, de nuevo bajo el mando de Quinto Petilio, junto con la Legio XX Valeria Victrix, bajo las órdenes del legado Cneo Julio Agrícola, atacó a las fuerzas de Venutius en Stanwick, sofocando la revuelta de los brigantes.

Posteriormente, y antes de que la fortificación de "Lindum" (actual Lincoln) estuviese finalizada en el año 65, sus efectivos fueron divididos entre los fuertes de Longthorpe y Newton-on-Trent.

En 71 la legión fue reemplazada en "Lindum" por la Legio II Adiutrix, trasladándose a una fortaleza de piedra recién construida en Malton, próxima a "Eburacum" (York). Es probable que durante su estancia en Britania participara junto a las otras tres legiones británicas en la construcción del Muro de Adriano aunque no está demostrado.

En 120 la Legio VI Victrix reemplazó a la Legio IX "Hispana" en York. Durante mucho tiempo fue desconocida su historia a partir de esta fecha, lo que dio lugar incluso a elaborar leyendas sobre su «misteriosa desaparición» entre los "Scotti" en sucesivas novelas de recreación histórica, como la muy popular de R. Sutcliff "The Eagle of the Ninth", de 1954, muchas veces reeditada, cuya adaptación cinematográfica se estrenó en 2011.

Sin embargo, a partir de 1970 se confirmó que esta leyenda era falsa. Gracias al hallazgo de diversas inscripciones pudo acreditarse que la legión IX (o VIIII, como aparece en los epígrafes) había sido trasladada desde Britannia a los alrededores de "Noviomagus", ciudad de los Bátavos (actual Nimega, Holanda), donde estuvo acuartelada al menos hasta 132, cuando fue enviada a Oriente.

Tras esa fecha sí se pierde su rastro, por lo que se cree que pudo ser diezmada o aniquilada. Se han sugerido diferentes opciones para ello: en Judea bajo Adriano (años 132-135), en Armenia o en Capadocia en 161, donde Marco Sedacio Severiano fue derrotado por los partos y la legión IX Hispania pudo haber sido totalmente aniquilada, o durante la invasión de los "Chatti". Lo único cierto es que en una relación de legiones de época de Marco Aurelio ya no se la menciona.

Hay que tener en cuenta que los historiadores y cronistas romanos eran extremadamente reservados a la hora de registrar en sus escritos aquellas legiones que fueran deshonradas, debido a que el recuerdo de su memoria hubiese sido prohibido. Igualmente ocurría con aquellas que fueron aniquiladas en el campo de batalla, no siendo dado a conocer el hecho por cuestión de moral pública y para asegurar la estabilidad política del imperio.





</doc>
<doc id="128708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128708" title="Ciclo Brayton">
Ciclo Brayton

El ciclo Brayton, también conocido como ciclo Joule o ciclo Froude, es un ciclo termodinámico consistente, en su forma más sencilla, en una etapa de compresión adiabática, una etapa de calentamiento isobárico y una expansión adiabática de un fluido termodinámico compresible. Es uno de los ciclos termodinámicos de más amplia aplicación, al ser la base del motor de turbina de gas, por lo que el producto del ciclo puede ir desde un trabajo mecánico que se emplee para la producción de electricidad en los quemadores de gas natural o algún otro aprovechamiento –caso de las industrias de generación eléctrica y de algunos motores terrestres o marinos, respectivamente–, hasta la generación de un empuje en un aerorreactor.

En el ciclo Brayton, como en la mayoría de los ciclos termodinámicos, es necesario distinguir el ciclo termodinámico en sí mismo de su aplicación tecnológica. Como ocurre en algunos otros motores térmicos, los motores basados en el ciclo Brayton han presentado diferentes soluciones formales, que básicamente se pueden reducir a los motores Brayton de pistones, de funcionamiento parecido a los modernos motores Diesel y gasolina, y que hoy en día apenas existen salvo en museos, y los motores Brayton de flujo continuo, en los que, a diferencia de los motores de pistones, la admisión del fluido termodinámico es continua, y que son la base de la turbina de gas.
El ciclo Brayton aparece por primera vez asociado a la patente de una máquina de gas del inventor inglés John Barber, en 1791. Formalmente, el motor de Barber podría ser clasificado como de flujo discontinuo, si bien su rudimentario sistema de compresión, incapaz de alcanzar siquiera las 2 atmósferas de presión, y las elevadísimas pérdidas de calor asociadas al sistema de calentamiento, así como las complicaciones asociadas al emplear aire en vez de vapor de agua, hicieron que el motor fracasara estrepitosamente frente a la mucho más eficaz máquina de vapor de James Watt. Del mismo modo en que ocurrió con otros motores de la época, como el motor Stirling, la idea de Barber cayó en el olvido.

En la década de 1840 el físico británico James Prescott Joule planteó de manera teórica y formal, por primera vez, el ciclo Brayton. Su trabajo se limitó al ámbito teórico y termodinámico, al reconocer que la obtención de elevadas potencias mecánicas del ciclo exigiría o bien elevadísimos costes de combustible, o sistemas de compresión de gas extremadamente grandes y resistentes, ya que Joule planteó la implantación del ciclo Brayton como un ciclo de flujo discontinuo, en el que el gas debía comprimirse mediante un cilindro y un pistón.

Una vez delineadas las características del ciclo, el primer intento relevante por llevarlo a la práctica se produjo en 1872, cuando George Brayton patentó su "Ready Motor". En su patente, basada en un motor de pistones de flujo discontinuo, la compresión se realizaría en un cilindro, tras lo cual el aire comprimido, que habría pasado a una cámara de calentamiento, se calentaría por una fuente de calor externa, para finalmente expandirse en el cilindro de expansión, produciendo un trabajo. El motor presentaba importantes problemas, al no poder garantizar a la perfección la constancia de la presión en la etapa de calentamiento del aire comprimido. Igualmente, y tal y como había previsto Joule, los motores de Brayton, para desarrollar una potencia razonable, debían de ser extremadamente grandes, con lo que, aunque llegarían a comercializarse, nunca gozaron de gran difusión.

En la actualidad, el ciclo Brayton se asocia al motor de turbina de gas, si bien Brayton jamás diseñó otra cosa que un motor de pistones. Aunque el fluido termodinámico sufre los mismos procesos que aquellos a los que se sometía en su versión de motor de pistones, la turbina de gas presenta la característica diferencial de que es un motor de flujo continuo. Ello implica que el fluido, habitualmente aire, es continuamente admitido y continuamente expulsado del motor, a diferencia de los motores de pistones, en los que la admisión y la expulsión es intermitente. 

El desarrollo de la turbina de gas se produce básicamente a principios del siglo XX, y es consecuencia de solucionar la principal problemática técnica asociada al ciclo Brayton, a saber, la etapa de compresión. La compresión de un fluido compresible no es sencilla: los motores de pistones solventan el problema confinando al gas en una cámara cerrada –el cilindro–, y reduciendo el volumen de la misma por medio de un pistón, lo cual produce un incremento de la presión; sin embargo, ello conduce a motores esencialmente pesados y de grandes dimensiones para grandes potencias, al requerirse una elevada inercia mecánica para poder garantizar su funcionamiento de manera continuada. La turbina de gas emplea, por el contrario, un compresor, consistente en uno o varios escalones de álabes rotatorios que empujan al aire, transmitiéndole una energía cinética que primero lo acelera y luego, por medio de unos álabes fijos, lo frenan para convertir el exceso de energía en presión. Como quiera que tal proceso implica trasladar a un fluido de una zona de bajas presiones a otra de altas presiones, proceso el cual poco favorecido por la termodinámica, la compresión de esa manera resultaba muy problemática y poco efectiva en el siglo XIX. Con el avance de la técnica, el desarrollo de nuevos materiales y la cada vez mejor comprensión de la mecánica de fluidos, a principios del siglo XX comenzaron a producirse los primeros compresores realmente eficaces, y no se tardó en plantear la construcción de las primeras turbinas de gas. 

En estos dispositivos, la compresión venía seguida de una combustión interna en una rudimentaria cámara de combustión, en la que se añadía combustible al aire comprimido para quemarlo, y la expansión se desarrollaba en una turbina, produciéndose un trabajo mecánico parte del cual se empleaba en accionar el compresor, y la remanente en accionar un generador eléctrico o algún otro dispositivo que requiriese trabajo mecánico.

La aplicación de la turbina de gas basada en el ciclo Brayton a la propulsión aérea se debe al ingeniero inglés Frank Whittle, quien en 1927 patentó la idea y la propuso a la fuerza aérea inglesa. Una serie de expertos liderados por Alan Arnold Griffith habían estudiado en los años anteriores las posibilidades técnicas de la turbina de gas como medio de propulsión aérea, aunque su idea se basaba en emplear el trabajo mecánico obtenido para accionar una hélice. Whittle, por el contrario, proponía disponer de un ciclo Brayton tal que no se produjera ningún trabajo mecánico neto, de manera que la turbina generara tan solo la energía suficiente como para accionar el compresor. La propulsión se produciría, según él, debido a la elevada velocidad de los gases a la salida de la turbina, formándose un chorro propulsivo que generaría sobre el motor una fuerza de empuje.

La idea de Whittle fue planteada casi al mismo tiempo por el alemán Hans von Ohain. Durante la Segunda Guerra Mundial se produciría una frenética carrera entre ambos bandos por el desarrollo de los primeros motores a reacción. Tras esta, la turbina de gas basada en el ciclo de Brayton pasaría a dominar como sistema propulsivo de aeronaves, al tiempo que continuaría siendo aplicada dentro de la industria de generación. Igualmente, tiene aplicación como motor marino, en sistemas de bombeo, grandes maquinarias, entre otras, constituyendo en la actualidad una de las máquinas más sofisticadas que existen.

Al emplear como fluido termodinámico el aire, el ciclo Brayton puede operar a temperaturas elevadas, por lo que es idóneo para aprovechar fuentes térmicas de alta temperatura y obtener un alto rendimiento termodinámico.

Sobre el ciclo básico existen variantes que lo complican para mejorar alguna de sus prestaciones, como la potencia o el rendimiento. Ejemplos de estas variantes son el ciclo Brayton con regenerador, el ciclo Brayton de múltiples etapas (de compresión u expansión), o la combinación de un ciclo Brayton con un ciclo Rankine para dar lugar al denominado ciclo combinado.



</doc>
<doc id="128709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128709" title="Kim Jong-il">
Kim Jong-il

Kim Jong-il (; Vyatskoye, Unión Soviética o Monte Paektu, Corea del Norte; 16 de febrero de 1942-Pionyang, 17 de diciembre de 2011) fue un político, dictador y militar norcoreano. Fue presidente de la Comisión Nacional de Defensa, comandante supremo del Ejército Popular de Corea y secretario general del Partido del Trabajo de Corea.

Fue conocido en su país como el «Querido Líder», el «Amado Líder» o el «Gran Dirigente» y en la Constitución como el «Líder Supremo». Como autor teórico, firmó un buen número de obras en las que desarrolló la teoría "juche", una doctrina colectivista y nacionalista en el que se ha basado la política de su Estado. Su fecha de nacimiento es día de fiesta nacional.

Según fuentes occidentales y surcoreanas posiblemente el nombre de nacimiento de Kim Jong-il es Yuri Irsenovich Kim (en ruso: Юрий Ирсенович Ким, "Jurij Irsenovič Kim") y habría nacido en un pueblo de Viatskoe (o Viatsk), un campamento militar siberiano cerca de Jabárovsk (en la Unión Soviética). Allí, su padre, Kim Il-sung, era un importante líder de los exiliados coreanos comunistas y comandante de batallón en la 88.ª Brigada del Ejército Rojo, compuesta por guerrilleros chinos y coreanos. Las mismas fuentes antes citadas afirman que Kim Jong-il nació en realidad el 16 de febrero de 1941, y que posteriormente su año de nacimiento fue "ajustado" para estar en armonía en términos de décadas con el de su padre, Kim Il-sung.

La biografía oficial de Kim Jong-il mantiene, sin embargo, que nació en un campamento militar de la resistencia coreana contra la ocupación japonesa en el monte Paektu, el 16 de febrero de 1942. Según esta versión, el evento fue presagiado por una golondrina y señalado "con la aparición de una nueva estrella en el cielo y un doble arcoíris sobre la montaña".

La madre de Kim Jong-il fue la primera esposa de Kim Il-sung, la heroína nacional norcoreana Kim Jong-suk. Kim era un niño cuando acabó la Segunda Guerra Mundial y las tropas japonesas se retiraron de Corea. Su padre regresó a Pionyang en septiembre de 1945, y a finales de noviembre volvió a Corea en un barco soviético que atracó en Unggi. La familia fue acogida en la mansión de un antiguo oficial japonés en Pionyang. El hermano más joven de Kim, Shura Kim, murió ahogado allí en 1947. Su madre muere en 1949 a la edad de 31 años, cuando daba a luz a su tercer hijo.

Recibió la educación primaria y secundaria desde septiembre de 1950 hasta agosto de 1960 en la Escuela Namsan de Pionyang. Años después se licenció en Economía Política en la Universidad Kim Il-sung, donde estudió desde septiembre de 1960 hasta marzo de 1964.

Kim Jong-il ingresó en las filas del Partido de los Trabajadores (PTC) el 22 de julio de 1961 en medio de un multitudinario acto. Comenzó a escalar posiciones en el partido tras su graduación: fungió primero como instructor, luego jefe de sección, subjefe y jefe del departamento del Comité Central (CC) del PTC, en un período que va de junio de 1964 a septiembre de 1973.

Fue elegido miembro del CC del Partido en octubre de 1972 y secretario del CC en septiembre de 1973. Fue designado como miembro del Comité Político del CC y "sucesor" de Kim Il-sung en febrero de 1974.

Finalmente, en octubre de 1980 fue elegido miembro del Presidium del Buró Político del CC, Secretario del CC y miembro de la Comisión Militar Central del Partido.

Durante los siguientes tres lustros ejercería otros cargos, entre ellos el de Ministro de Cultura y Jefe de Operaciones del Partido contra Corea del Sur.

Kim Il-sung, mientras tanto, había vuelto a casarse y tenía otro hijo, Kim Pyong-il, provocando una rivalidad intensa entre Kim Jong-il y su medio hermano más joven. Kim Pyong-il posteriormente fue trasladado a una serie de embajadas distantes para mantener a los dos hermanos aislados. Kim Pyong-il fue enviado más tarde a Hungría como embajador. Esto fue probablemente porque Kim padre no quería una lucha por el poder entre sus dos hijos.

En el período de febrero de 1982 a septiembre de 2003 fue elegido diputado a la Suprema Asamblea del Pueblo para sus VII-XI Legislaturas.

En este tiempo Kim empezó a ser conocido como el "Querido/Amado Líder" y el gobierno comenzó a construir un culto a la personalidad alrededor de él igual que con su padre, el "Gran Líder". Kim Jong-il con regularidad fue aclamado por los medios de comunicación como "el líder incomparable" y "el gran sucesor de la causa revolucionaria". Surgió como la figura más poderosa detrás de su padre en el Estado.

Fue elegido como primer vicepresidente del Comité de Defensa Nacional en la Primera Sesión de la IX Legislatura de la Asamblea Popular Suprema efectuada en mayo de 1990. En diciembre de 1991 fue nombrado Comandante Supremo del Ejército Popular de Corea. Ya que el Ejército es el verdadero centro de poder en Corea del Norte, este era un paso fundamental. Parece que el veterano ministro de defensa Ah Jin-wu, uno de los subordinados más leales de Kim Il-sung, procuró la aceptación de Kim Jong-il en el entramado del Ejército como el siguiente líder de la República Democrática Popular de Corea, a pesar de su carencia de servicio militar. El otro posible candidato, el primer ministro Kim Il (sin relación de parentesco), fue destituido en 1976. En 1992, Kim Il-sung declaró públicamente que su hijo era responsable de todos los asuntos internos en el país.

Antes de los años 1980, Corea del Norte estaba en una profunda crisis económica debido al elevado gasto militar y el bloqueo económico.

Corea del Sur acusó a Kim de ordenar en 1983 el bombardeo de Rangún, Birmania (ahora Yangôn, Birmania), que mató a 17 funcionarios surcoreanos que estaban de visita, incluyendo a cuatro miembros del gobierno, y otro en 1987 que mató 115 personas que iban a bordo del vuelo 858 de Korean Air. Un agente norcoreano confesó la colocación de una bomba en el segundo caso.

Kim Il-sung murió en 1994 a los 82 años, y Kim Jong-il fue elegido por la Asamblea Popular Suprema como jefe de Estado. Aunque el cargo de Presidente fuera dejado vacante, y parezca haber sido suprimido en recuerdo a la memoria de Kim Il-sung, Kim fue elegido como Secretario General del Partido y Presidente de la Comisión de Defensa Nacional, por lo tanto fue el verdadero líder de Corea del Norte, hasta el momento de su fallecimiento; consecuentemente su hijo menor Kim Jong-un fue proclamado Líder Supremo, Presidente de la Comisión de Defensa Nacional, Comandante Supremo del Ejército Popular y Secretario General del Partido de los Trabajadores de Corea, convirtiéndose así en el Nuevo y absoluto Líder de la República.

Con un ambiente hostil internacional, y los desequilibrios estructurales producidos a lo largo de décadas a causa de asignar demasiados recursos al sector de defensa, así como al bloqueo económico, Corea del Norte no ha renunciado al elevado gasto militar ni a su programa nuclear, por considerarlo la única manera de garantizar la independencia del país y la ausencia de ataques extranjeros.

Respecto a la política interna, Kim dio muestras ocasionales de favorecer reformas económicas similares a aquellas realizadas en China por Deng Xiaoping, y en visitas a China expresó su admiración por el progreso económico de China. Pero en su país siguió defendiendo la planificación económica de manera firme. Tampoco tuvo la intención de considerar la descolectivización de la agricultura, que era la base de las reformas de Deng. En cualquier caso, se introdujeron reformas en una línea similar a la de la economía china, como la colaboración con Corea del Sur en la Zona Industrial Kaesong. Asimismo el país estuvo dispuesto a permitir la entrada de capital extranjero, lo cual se materializó en marzo de 2006 en un gran viaje de negocios para inversores.

En el lapso de tiempo que coincide con la visita de Kim Dae-jung a su vecino del norte, la República Democrática Popular de Corea introdujo un gran número de cambios económicos, incluyendo aumentos de salario. Algunos analistas dijeron que estas medidas fueron tomadas para incrementar la producción y hacerse con el control del mercado negro, y posiblemente presagiaron una reforma integral hacia el mercado del sistema planificado. Kim anunció proyectos para importar y desarrollar nuevas tecnologías y tenía ambiciones de desarrollar una emergente industria de "software".

Kim Jong-il ostentó firmemente el control de Corea del Norte, y preparó a su hijo, Kim Jong-chul, para que hubiera sido candidato a la jefatura del Estado. Su hijo mayor, Kim Jong-nam, parecía ser otro candidato posible, pero ello se fue al traste después de haber sido detenido en 2001 en el Aeropuerto Internacional de Narita, cerca de Tokio, viajando con un pasaporte falsificado.

La RPDC no parecía estar en peligro inminente de colapso, a pesar de sus dificultades internacionales y económicas. En estas circunstancias, Kim pudo mantenerse en el poder indefinidamente conservando el apoyo del ejército. 

El 22 de abril de 2004 se produjo una gran explosión en la estación de tren de Ryongchŏn, varias horas después de que el tren en el que Kim volvía de su visita a China pasara por dicha estación. El atentado mató a más de 3000 personas. Al principio se dijo que la explosión fue causada por un fallo eléctrico; sin embargo, los reportajes surcoreanos sugieren que hay pruebas para pensar que el incidente pudo haber sido una tentativa de asesinato. Considerando el aislamiento del régimen norcoreano, es difícil de confirmar o refutar esta posibilidad.

En noviembre de 2004, la agencia de noticias ITAR-TASS publicó unos informes de que algunos diplomáticos anónimos extranjeros en Pionyang habían observado la retirada de los retratos de Kim Jong-Il en todo el país. El gobierno norcoreano negó enérgicamente estos informes. Radiopress, la agencia de radio japonesa, relataba más tarde ese mismo mes que algunos medios de comunicación norcoreanos habían dejado de referirse a Kim honoríficamente como "Querido/Amado Líder" y que en cambio la agencia de difusión coreana central y otros medios de comunicación habían estado describiéndolo simplemente como "el secretario general del Partido de los Trabajadores de Corea, presidente de la República Democrática Popular de Corea, la Comisión de Defensa Nacional y el comandante supremo de la Milicia Nacional Coreana". No se sabía si la posible reducción del culto a la personalidad de Kim indicaba una lucha dentro del mando norcoreano o si solo se trataba de una tentativa deliberada por Kim para moderar su imagen en el mundo exterior o si algo de esto sucedió.

El gobierno de Kim Jong-il hizo algunos esfuerzos para mejorar sus relaciones con Corea del Sur, y con la elección de Kim Dae-jung como presidente surcoreano en 1997 se inició una oportunidad para comenzar a negociar. En junio de 2000 hubo una reunión de alto nivel, la primera entre los líderes de las dos Coreas, y parecía que empezaba un deshielo en las relaciones, siendo posible que se enviara ayuda surcoreana al Norte, e inversión del Sur en el Norte. Pero ambos líderes fueron posteriormente incapaces de reconocer cualquier mejora sustancial (a diferencia de lo meramente simbólico) en sus relaciones.

La relación de Kim con Estados Unidos siempre fue difícil. Durante la administración de Bill Clinton, la Secretaria de Estado Madeleine Albright visitó Pionyang (2000), y consiguió la promesa de Kim que la República Democrática Popular de Corea no continuaría con su programa nuclear si EE. UU. accedía a suministrar a Corea del Norte otros medios energéticos. Este trato nunca se llevó a cabo: la República Democrática Popular de Corea siguió desarrollando capacidades nucleares, y EE. UU. nunca pagó un sustituto de la energía nuclear. La administración de George W. Bush adoptó una postura más dura hacia el país, acusándolo de chantaje nuclear. Bush declaró a la República Democrática Popular de Corea de ser parte del Eje del mal, junto con Irán e Irak. El gobierno chino ha intentado mediar entre ambos estados.
En abril de 2004 Kim hizo una visita no oficial a Pekín (aunque las noticias de la visita se filtraran) y se entrevistó con los líderes chinos que trataron de persuadirlo de que una invasión estadounidense de Corea del Norte era improbable y que debería dejar el programa de armas nucleares.

A pesar de que hubo esperanzas con la reanudación de las conversaciones a seis bandas sobre el desarme norcoreano, en febrero de 2005 Kim pilló por sorpresa a la comunidad internacional con el anuncio de que Corea del Norte poseía ya un arsenal nuclear, en el año 2007 anunció la realización de su primera prueba atómica, siendo condenado tal hecho por varios gobiernos del mundo incluyendo su benefactor y vecino del norte, República Popular China. En mayo de ese mismo año 2007, se filtraron informaciones de los servicios de inteligencia de Corea del Sur, sobre una supuesta grave enfermedad en el corazón del líder norcoreano.

En la Cumbre intercoreana de octubre de 2007 firmó, junto al Presidente de Corea del Sur, la Declaración de Paz y Prosperidad por la que ambos países se comprometían a poner fin al armisticio de la guerra de Corea mediante la firma de un tratado de paz, así como a desistir del programa de armamento nuclear norcoreano.

Las historias de que Kim ha tenido cuatro mujeres no parecen ser verdaderas: estuvo legalmente casado con Kim Yong-suk, una esposa que según se informa, habría sido escogida para él por Kim Il-sung, aunque estuvieron alejados durante algunos años. Kim tuvo una hija de ella, Kim Sul-song (nacida en 1974). Sin embargo tuvo varias relaciones con otras mujeres. Su hijo mayor, Kim Jong-nam, nació de una de estas relaciones, con Song Hye-rim en 1971. Su compañera sentimental más reciente (descrita a veces como una amante, a veces como una esposa) era Ko Yong-hee, con quien tuvo otro hijo, Kim Jong-chul, nacido en 1981 o 1982, y se dice que es su segundo hijo. En agosto de 2004, los medios de comunicación occidentales alentaron rumores que Ko recientemente había muerto a la edad de 51 años de cáncer, y a consecuencia de ello, Kim habría entrado en el aislamiento y posiblemente habría caído en una profunda depresión desde la muerte de Ko, pero esto fue negado por el gobierno.

Entre las distinciones recibidas por Kim Jong-il están el título de Mariscal de la República Popular Democrática de Corea en abril de 1992; el título de Héroe de la RPDC tres veces (1975, 1982 y 1992), la "Orden Kim Il-sung" tres veces (1978, 1982 y 1992), el "Premio Kim Il-sung" en febrero de 1973 y otras numerosas órdenes y medallas, títulos honorarios, títulos de profesor y doctorados honorarios de varios países.

Se informó que Kim Jong-il había muerto a los 69 años de un posible ataque al corazón el 17 de diciembre de 2011 a las 8:30 a.m. mientras realizaba un viaje en tren a las afueras de la capital, Pyongyang. Sin embargo, se informó en diciembre de 2012 que había muerto "en un ataque de ira" debido a las fallas de construcción en el proyecto de una planta de energía eléctrica en Huichon en la provincia de Jagang.. La televisión estatal norcoreana notificó el 19 de diciembre de 2011 que el féretro de Kim Jong-il permanecería en la entrada del Palacio Memorial de Kumsusan hasta el 28 de diciembre, en el cual se llevó a cabo su funeral, y al término de los Funerales Oficiales y honores correspondientes, su cuerpo fue homenajeado en Magno Cortejo Fúnebre y actualmente yace en el interior de ese palacio.

El 29 de diciembre, al finalizar las exequias y honores, Kim Yong-nam, presidente de la Asamblea Suprema del Pueblo, confirmó a Kim Jong-un como líder nacional, al pronunciar el siguiente discurso en la Gran Plaza de Pionyang: “El hecho de que él haya solucionado totalmente el asunto de la sucesión es el logro más noble del Gran Camarada Kim Jong-il”. 

“El respetado Camarada Kim Jong-un es el líder supremo de nuestro partido, nuestras fuerzas armadas y nuestro país que hereda la ideología, el liderazgo, el carácter, las virtudes, el coraje y el valor del gran camarada Kim Jong-il...”, dijo Kim Yong-nam, considerado el jefe de Estado simbólico de Corea del Norte.

La muerte de Kim Jong-il provocó escenas de dolor colectivo en las que se vio a gran cantidad de norcoreanos llorando desconsoladamente. Posteriormente, la cadena de noticias Russia Today publicó un artículo diciendo que aquellos que no demostraron suficientes muestras de dolor (en un contexto en el que se informaba que, incluso, los mismos pájaros lloraban de dolor por la pérdida del líder), se enfrentaban a condenas de hasta 6 meses de trabajos correccionales, además de sesiones de escarnio público que se llevaron a cabo entre diciembre de 2011 y enero de 2012.

Póstumamente se le otorgó el título honorífico de generalísimo, acorde a sus servicios al país y su política antiimperialista,así como también se inauguró la primera estatua de bronce con su imagen junto a una similar de su padre, y se conmemoró su 70.º cumpleaños con un acto ceremonial donde asistieron desde miembros del Partido de los Trabajadores de Corea y cuerpo del ejército, hasta funcionarios públicos, trabajadores y organizaciones sociales.

El Presidium de la Asamblea Popular Suprema de la RPD de Corea publicó el 19 de diciembre el decreto 2045, que otorgó el título de Héroe de la República a Kim Jong Il, Secretario General del Partido del Trabajo de Corea, Presidente del Comité de Defensa Nacional de la RPDC y Comandante Supremo del Ejército Popular de Corea.

El documento destacó que Kim Jong-il había hecho imperecederos méritos revolucionarios ante la patria y pueblo, ante la historia y época conduciendo con sagacidad al Partido, el ejército y el pueblo en decenas de años desde su incorporación temprana a la revolución. Lo ensalzó calificándolo como eminente ideólogo y teórico, gran figura política de nuestro tiempo, general de Songun que se honorífica con el nombre de monte Paektu, patriota sin par y generoso padre del pueblo.

Se le otorga, declara, el título de Héroe de la República Popular Democrática de Corea y Medalla Estrella de Oro y Orden Bandera Nacional de primera clase adjuntas como reflejo del unánime deseo de todos los miembros del Partido, oficiales y soldados del Ejército Popular y el resto del pueblo y en reconocimiento a sus enormes hazañas perennes realizadas en su gloriosa lucha de medio siglo por la revolución coreana y por el triunfo de la causa de la humanidad por la independencia.

También en febrero de 2012, el gobierno de Corea del Norte creó la Orden de Kim Jong-il en su honor y le concedió a 132 personas por servicios en la construcción de una "nación socialista próspera" y para aumentar las capacidades de defensa.

Kim Jong-il ha sido centro de críticas por parte de gobiernos y ONG de distintos lugares del mundo, llegando a ser tildado de dictador estalinista. En concreto, se acusa a su régimen de violaciones de derechos humanos, así como de fabricar armamento nuclear contraviniendo tanto la legislación internacional ("Tratado de no proliferación") como su propio compromiso de hacer de la Península de Corea zona libre de armas nucleares. Los medios occidentales insisten en la existencia de campos de concentración, como el de Hoeryong ("campo 22"), que vendría a ser el campo de concentración más grande de Corea del Norte. En él están presos hasta 50 000 hombres, mujeres y niños acusados de crímenes políticos. Según el diario británico "The Guardian" allí se cometerían graves violaciones de los derechos humanos como el asesinato de niños nacidos de prisioneras.

Los medios también se hicieron eco de los caros gustos de Kim. En el marco del embargo comercial de artículos de lujo con Corea del Norte puesta en marcha por las Naciones Unidas en respuesta a las pruebas nucleares de dicho país en octubre de 2006, Reuters publicó que:

La CNN dijo que sus gastos anuales de coñac de la marca "Hennessy" ascendían a un total de US$ 700 000, mientras que el norcoreano promedio gana el equivalente a unos US$900 al año. Existe una variedad de begonia bautizada en su honor como "kimjongilia".

Con el paso de los años en el poder fue en aumento desde medios oficiales un culto, como ya sucediera con su padre, a cuanto rodeaba su persona en forma de monumentos, desfiles, retratos y pines. Sus cumpleaños, denominados "Días del Sol", son motivo de celebraciones fastuosas (según la BBC en 2002 se reunieron más de 10 000 jóvenes para participar en un espectáculo en su honor) en los que los ciudadanos reciben doble ración de comida por parte de las autoridades.

Según antiguos periodistas exiliados los estudiantes de las escuelas de periodismo aprenden a emplazar los artículos concernientes a Kim Jong-il delante de cualquier otra información y siguen regularmente cursos sobre las "grandes obras de Kim Jong-Il y Kim Il-Sung".



</doc>
