<doc id="158982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158982" title="New York Mets">
New York Mets

Los New York Mets (en español, "Mets de Nueva York") son un equipo profesional de béisbol de los Estados Unidos con sede en la ciudad de Nueva York. Compiten en la División Este de la Liga Nacional (NL) de Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y disputan sus partidos como locales en el Citi Field, ubicado en el borough de Queens.

En 1957 los Dodgers de Brooklyn y los Gigantes de Nueva York dejaron Nueva York para establecerse en California, dejando a la ciudad más grande de los Estados Unidos sin equipo en la Liga Nacional. Dos años más tarde, el 27 de julio de 1959 el abogado William Shea anunció la formación de una tercera Liga de Grandes Ligas de béisbol, la Liga Continental. Luego de un año de discusiones, en 1960, Shea y otros organizadores de la Liga Continental alcanzaron un acuerdo con la ligas establecidas. Se acordó abandonar la creación de la tercera liga y en su lugar expandir las ligas existentes con dos equipos cada una. La ciudad de New York acogió a uno de estos dos nuevos equipos, cuyos dueños principales eran Joan Whitney Payson y Charles Shipman Payson. El otro equipo de expansión fueron los Colts 45 que posteriormente cambiaron su nombre a los Houston Astros.

El nuevo equipo necesitaba un nuevo nombre y se propusieron varios. Entre los finalistas estaban "Bees," "Burros," "Continentals," "Skyscrapers," y "Jets." Los dueños finalmente escogieron los "Metropolitans", un nombre de significado histórico, ya utilizado por un equipo de Nueva York del siglo XIX. Este nombre se abrevia en "Mets" y recibió una amplia aprobación por parte de los fanáticos y la prensa.

Su uniforme es una mezcla de los colores utilizados por dos antiguos equipos neoyorquinos de la Liga Nacional del siglo XIX: Naranja por los New York Giants y Azul por los Brooklyn Dodgers, además del color Blanco, simbolizando, asimismo, la bandera del estado de New York que es azul, blanco y naranja.

Su primera temporada la jugaron en un parque ampliamente conocido por los nostálgicos aficionados de los New York Giants que habían quedado huérfanos al èstos mudarse y abandonar su antigua casa: los Polo Grounds.

Cuando los Mets comenzaron en el 1962 su temporada inaugural, su uniforme fue una mezcla de dos equipos neoyorkinos de antaño, ambos de la Liga Nacional, que se habían mudado a la costa Californiana, como eran los New York Giants (los tonos naranja) y los Brooklyn Dodgers (los tonos azules), logrando así reconciliar a dos aficiones que eran hasta cierto punto antagónicas, agregando a aquellos aficionados a quienes no les gustaban sus vecinos del Bronx, los New York Yankees, pero las cosas, deportivamente hablando, se mostraron adversas y extremadamente difíciles.

Los vecinos de los Mets, Los New York Yankees eran competitivos y relativamente buenos. Pero este no era el caso de los Metropolitans. los Jugadores del Primer Año eran jugadores novatos y algunos otros rechazados por los demás equipos. Se hizo entonces una colecta para entregar jugadores competitivos a los Mets, pero el resultado no fue el mejor. Los Mets tuvieron unos de los peores récords en la historia de la MLB con 120 partidos jugados y solo 40 ganados (para un porcentaje de.250) de una temporada de 162 juegos, dado que dos fueron cancelados, a pesar de ser dirigidos por Casey Stangell el mítico y legendario mánager que había hecho campeones durante la década de los 50s a los New York Yankees: Ocho campeonatos de la Liga Americana y cinco Series Mundiales ganadas. Pero con el material humano que tenía tendría que hacer milagros.

A pesar de que eran adorados por su público, la racha perdedora fue una de las más grandes de la historia del béisbol y la más grande del siglo XX. De 1962 a 1968 fueron conocidos como "Los Adorables Perdedores" (The Lovable Loosers). Hasta antes de la temporada 1969, los Mets nunca terminaron segundos, dado que era un equipo habituado a terminar en los últimos lugares de la Liga.

El gerente de los Mets del 1963 al 1967, se preocupó por conjuntar un buen equipo, mas no lo logró, ya que contrató estrellas del pasado que jugaban en los equipos como los Los Angeles Dodgers, pero cuyos años gloriosos ya habían pasado. En esta época se contrataron jugadores como: Frank Thomas(no confundir con el Frank Thomas actual), Roger Craig, Al Jackson y otros.

En 1964, se construyó el Shea Stadium (bautizado en honor a su propietario) y se convirtió en la nueva casa de los Mets. El equipo fue mejorando poco a poco a paso lento. En 1967, se vio un gran progreso, terminando en el 9.º lugar. En ese año los Mets mejoraron con la compra del lanzador Tom Seaver (quien se convirtió en el Novato Del Año de 1967) y de otros jugadores como Jerry Grote, Wes Westrum, y Tommie Agee.

Desde que surgieron en 1962 hasta antes de la milagrosa campaña de 1969, los Mets de Nueva York exhibían un paupérrimo balance de 394 triunfos y 737 fracasos en siete temporadas.

Salvo en 1966 y 1968, cuando terminaron penúltimos en la Liga Nacional, siempre finalizaron en el frío sótano, a pesar de haber tenido como mánager durante sus primeros años a un genio como Casey Stengel, que en la década de los 50s hizo invencibles a los New York Yankees.

En cinco de sus primeros siete años de existencia, los Mets sumaron más de 100 derrotas. Al comenzar la campaña de 1969, nadie contaba con los Mets, que para entonces eran dirigidos por Gil Hodges.

Ese año se transformó el sistema de competencia y surgieron las divisiones Este y Oeste en cada una de las ligas. La novena de Nueva York estaba formada por una mezcla de inexpertos jugadores y otros que ya habían visto pasar sus mejores momentos.

Sin embargo, Gil Hodges hizo milagros y los Mets ganaron el circuito oriental de la Nacional con 100 triunfos y 62 derrotas, con ocho juegos de ventaja sobre los Chicago Cubs, ocupantes de la segunda posición.

Gil Hodges contó con el sobresaliente pitcheo de Tom Seaver, ganador de 25 juegos, y de Jerry Koosman (17 triunfos), mientras que Tug McGraw salvó 12 partidos. Ofensivamente, solo Cleon Jones (.340) y Art Shamsky (.300) tuvieron averages notables, al tiempo que Tommy Agee, con 26 jonrones y 79 remolques, era el principal artillero de fuerza. No había más.

En el playoff lograron otra sorpresa al limpiar en tres fechas a los Braves, que se habían mudado a Atlanta, y que tenían una tanda impresionante, encabezada por Hank Aaron y el boricua Orlando "Peruchín" Cepeda, así como los dominicanos Rico Carty y Felipe Alou.

En la Serie Mundial enfrentarían a los Baltimore Orioles, super favoritos por tener en sus filas a Brooks y Frank Robinson, Paul Blair, Boog Powell y lanzadores como el cubano Mike Cuéllar y Jim Palmer.

Baltimore, bajo el mando de Earl Weaver, terminó la temporada con 109-53 y también barrió en el playoff contra los Mellizos de Minnesota. En el clásico, sin embargo, los Orioles solo pudieron ganar un juego, el primero, con pitcheo completo de Cuéllar, que permitió solo seis hits y una carrera, mientras sus compañeros anotaban cuatro ante Seaver, quien recibió jonrón de Don Buford al segundo lanzamiento del partido.

Los Orioles se impusieron 4-1 ante el enardecido público que colmaba el Memorial Stadium de Baltimore.

En el segundo juego, Koosman lanzó sin hits hasta el sexto inning, cuando permitió la única de los Orioles por imparables de Blair y Brooks Robinson que empataron el choque 1-1.

Los Mets habían marcado una en el cuarto por jonrón de Donn Clendenon y decidieron en la parte alta del noveno cuando con dos outs Ed Charles, Jerry Grote y Al Weis pegaron sencillos consecutivos ante Dave McNally. Ron Taylor sacó los dos últimos outs de la parte baja del noveno y se anotó el salvamento.

En el Shea Stadium neoyorquino, Gary Gentry (6.2) y el entonces inexperto Nolan Ryan (2.1) se las arreglaron para blanquear 5-0 a los sorprendidos Orioles. Gentry ganó y para Ryan fue el salvamento, mientras que Agee y Ed Kranepool jonroneaban por Nueva York. El propio Agee realizó dos atrapadas de espanto en el jardín central para preservar el triunfo de su equipo.

Seaver se reivindicó y en el cuarto partido lanzó diez entradas completas para ganar 2-1. Clendenon había dado ventaja a los Mets con cuadrangular en el segundo inning ante Cuéllar, pero Baltimore se las arregló para empatar en el principio del noveno, cuando un sensacional fildeo de Ron Snowboda evitó un extrabases de Brooks Robinson, pero no pudo impedir la anotación de Frank Robinson desde tercera.

La carrera del triunfo, en la parte baja del décimo, anotó cuando el relevista Dick Hall cometió error en tiro a primera y golpeó al bateador-corredor J.C. Martin, permitiendo anotar a Rod Gaspar, quien se encontraba en segunda.

El milagro se concretó en el quinto juego, último en el Shea Stadium. La afición aún no creía lo que veía, pero los Mets ganaron 5-3, tras recuperarse de una desventaja de 3-0.

En la parte alta del tercero, los Orioles tomaron el mando por jonrones del pitcher McNally (con un hombre en base) y de Frank Robinson ante Jerry Koosman, pero el sexto Clendenon la sacó, luego de que Jones fue golpeado por un lanzamiento.

El árbitro había decretado bola ese envío, pero el mánager Gil Hodges le enseñó una mancha de betún en la pelota, signo inequívoco de que el bateador había sido golpeado.

En el séptimo Weis bateó otro cuadrangular para igualar la pizarra y en el octavo Jones y Snowboda pegaron dobletes consecutivos para dar las carreras del triunfo. El milagro se había concretado.

Los Mets y no los Yankees, eran en octubre de 1973 el equipo más querido en Nueva York, porque después de perder la Serie Mundial de 1964, los bombarderos del Bronx estaban en el ostracismo. En cambio, los Mets habían sido los asombrosos campeones mundiales de 1969. Por coincidencia, el mánager de los Yankees del '64 había sido Yogi Berra, quién ahora en 1973, estaba al frente de los Mets.

No obstante tener en el róster a una inmensa figura como Willie Mays en sus etapas finales de su carrera, les resultó un drama el obtener el título de la división. Solamente ganaron 82 juegos con 79 derrotas. Pero superaron a los St. Louis Cardinals que terminaron 81-81 por juego y medio. Y desde luego en el play-off por el campeonato, las cosas fueron aún más difíciles frente a unos Cincinnati Reds aparentemente superiores, dado que eran los campeones defensores de 1972. A final de cuentas con pitcheo de Tom Seaver, los Mets se alzaron con el título de la Liga Nacional en 1973.

Se enfrentarían al campeón de la Liga Americana, Oakland Athletics, dirigidos por Dick Williams y que tenían la aureola de super equipo, ya con tres títulos del Oeste consecutivos, dos campeonatos de la Liga Americana y un triunfo en la Serie Mundial del año anterior, sobre los Cincinnati Reds. Además del temible bateo encabezado por Reggie Jackson, tenían a tres pitchers ganadores de veinte o más juegos: Jim "Catfish" Hunter, "El Bagre" con 21-5 y 3.34, Ken Holtzman con 21-13 y 2.97, y Vida Blue con 20-9 y 3.27 en carreras limpias. Un cuerpo de relevistas encabezado por Rollie Fingers, Blue Moon Odom, Horacio Piña.

El equipo de los Mets se convirtió en uno de los más fuertes de las grandes ligas desde mediados de la década de 1980, con jugadores como el lanzador de bola rápida Dwight Gooden, el jardinero derecho Darryl Strawberry, el receptor Gary Carter, y el primera base Keith Hernández.

En el 1986 tuvieron una temporada regular increíble con 108(G) y 54(P) además de eso ganaron la Serie Mundial en 1986, contra los Medias Rojas de Boston en siete juegos en una de las Series Mundiales más recordadas en la historia ya que los Mets ganaron casi cuando perdían en el juego seis y avanzaron a ganar la serie. El drama y tragedia de esta Serie Mundial junto con las creencias, hicieron de esta Serie Mundial un turno inolvidable. Los Mets habían ganado el play-off por el campeonato de la Liga Nacional a los Astros de Houston en seis juegos y el sexto fue una batalla de 16 innings que duró 4.42 horas bajo la cúpula del Astrodome. Se enfrentarían al campeón de la Liga Americana, los Medias Rojas de Boston, que habían llegado solo a otras tres Series Mundiales después de vender a Babe Ruth a los Yankees de Nueva York. Y las tres veces en 1946, 1967 y 1975, cayeron derrotados, siempre en siete juegos.

El año 2000 fue la temporada más progresiva después de la gran temporada del 1986 para los Mets. Por segundo año consecutivo ganan el Wild Card, eventualmente llegaron a la Serie Mundial contra su vecino a menos de dos millas del Estadio Shea, jugaron contra los Yankees, y aunque fueron eliminados en Cinco Juegos eso no quiso decir que Los Metropolitanos no hubieran jugado bien ya que Los Yankees solo les superaron por 3 carreras más en la serie (23 Carreras impulsada por los Yankees y 20 por los Metropolitanos) en cinco juegos.

La ciudad de Nueva York era una feria en estos días de la primera Serie Mundial del Subway en los últimos 44 años. El tren cuatro contra el tren siete. El Grand Central Parkway frente al Major Deagan Expressway. Aquella de 1956, Yankees 4 Dodgers 3, había sido la décimo tercera Serie Mundial del Subway (Tren subterráneo o Metro), todas con los Yankees del Bronx, cinco frente a los Gigantes, ubicados en Manhattan y siete frente a los Dodgers, cuya casa estaba en Brooklyn. Es decir, ésta del primer año del nuevo milenio era la primera que involucraba a Queens, el Condado donde funcionan los Mets en su Shea Stadium. Era Nueva York el centro del universo del Béisbol.

Los Mets habían tenido que eliminar a los Gigantes de San Francisco en cuatro juegos y despachar en cinco juegos a los St. Louis Cardinals. Se enfrentarían al campeón de la Liga Americana, New York Yankees que habían eliminado primero a los Oakland Athletics en cinco juegos y después a los Seattle Mariners por el campeonato de la Liga Americana en siete juegos.

En el año 2001 y 2002 rápidamente se vio el "Crash" de los Mets ya que volvieron a comenzar a perder y aunque eran campeones de la Liga Nacional en el 2000 solo mostraron un récord de 82-80 y terminaron en tercer lugar detrás de los Filis Y Bravos(2001). Todo esto fue causa de malos cambios de jugadores y de no esforzarse lo suficiente. El 2002 y 2003 fueron temporadas trágicas para los mets, ya que solo impusieron récord de 75-86(2002) y todavía peor en 2003 con un récord de 66-95. No mostraron mucha mejora en el 2004, y no fue hasta el 2005 cuando Los Metros cambiaron de futuro. Al final de la temporada del 2004 se hicieron cambios para que el equipo mejorara y una de esas cosas fue reemplazar al gerente general con Omar Minaya (República Dominicana) y tomaron otros cambiando reemplazando a Art Howe con Willie Randolph. Minaya hizo cambios clave para el equipo trayendo jugadores con grandes historiales como Carlos Beltrán, Pedro Martínez y tiempo después a Carlos Delgado. Los Metropolitanos mejoraron e impusieron un récord de 83-79 y .512(PCT de Ganados) después de tres años de fracaso total.

En el 2006 los Mets aún se reforzaron mejor con jugadores como Carlos Delgado, Pedro Martínez, Paul Lo Duca, David Wright, José Reyes y Carlos Beltrán. De la nada Los Metros volvieron a surgir y se hicieron con la competencia del 2006. Desde mediados de abril de 2006, Los Metropolitanos despegaron del vuelo y han conseguido el primer lugar en la Liga Nacional Este hasta entonces. A mitad de agosto tomaron el control de Las Ligas Mayores, pasándole a Detroit con el mejor récord en el béisbol estadounidense. El 18 de septiembre de 2006, los Metropolitanos fueron el primer equipo en clasificarse para los "Playoff" con un récord estelar de 90(G)-58(P). Terminaron la temporada regular como el mejor Equipo De La liga Nacional y empatados con los Yankees para el mejor récord de la liga con 97(G)-65(P).

Después de cuatro temporadas decepcionantes, tras la finalización de la campaña 2010, el gerente general Omar Minaya y el mánager Jerry Manuel fueron despedidos para provocar un cambio de rumbo en la franquicia de los Mets. Menos de un mes después, los Mets anunciaron la contratación de Sandy Alderson como nuevo gerente general y unas semanas después de Terry Collins como nuevo mánager.

Azul, naranja y negro (el naranja conmemora los antiguos Gigantes de Nueva York, el azul conmemora los Dodgers de Brooklyn).

Letras 'N' y 'Y' entremezcladas, sobre un fondo azul (el logo NY es idéntico al de los Gigantes de Nueva York, el fondo azul fue escogido porque era el color de los Brooklyn Dodgers). El logo fue diseñado por el historietista Ray Gatto. La forma de la insignia, cosida en naranja, representa una pelota de béisbol, y contiene un puente que representa la unión de los tres municipios (boroughs) de Nueva York. También corresponde a los colores de la bandera del Estado de Nueva York.

"Meet the Mets" (1961), por Bill Katz y Ruth Roberts, compuesta una temporada antes de que los Mets jugaran en las Ligas Mayores en su primera campaña en 1962.

La rivalidad entre los Mets y los Yankees resucitó en la última Serie del Subway, la competencia entre los dos equipos de la Ciudad de Nueva York, los New York Yankees de la Liga Americana y los New York Mets de la Liga Nacional. Hasta que se iniciaron los juegos interliga, estos equipos solo se veían las caras en juegos de exhibición. Pero desde la realización de juegos interligas entre estos dos equipos en la temporada regular a partir de 1997, y desde 1999, ellos se han enfrentado seis veces en cada temporada, jugando dos series de tres juegos, una serie en cada parque. Pero en la temporada del 2013, el número de juegos se redujo a cuatro, dos en cada parque, con ventaja de los Mets que han ganado seis de ocho juegos. Ambos han llegado a la postemporada en 1999, 2000 y 2006 y se han enfrentado únicamente en la Serie Mundial del 2000.

La rivalidad entre Braves y Mets, es una rivalidad entre equipos de la Liga Nacional División Este. Su primera confrontración mayor surgió cuando los Mets dejaron fuera a los Braves en 1969 en la Serie por el Campeonato de la Liga Nacional, en ruta a su primera Serie Mundial, siendo el primer playoffs ganado por un equipo de expansión (también el primer playoff en donde aparecía un equipo de expansión). Esta rivalidad no disminuyó y se hizo especialmente dura durante la década de 1990's cuando hubo reacomodo de los equipos en la división, poniendo a los Mets y a los Braves en la misma división. Los dos equipos se enfrentaron otra vez en la serie por el Campeonato de la Liga Nacional en 1999, y los Braves ganaron la serie por cuatro juegos a dos. Pero perderían la Serie Mundial al ser derrotado por los New York Yankees en 1999.

La rivalidad entre los Mets y Philadelphia Phillies del 2006 al 2008 ha sido una rivalidad "muy caliente" en la Liga Nacional. Los dos equipos son rivales divisionales dado que ambos están en la división del Este de la Liga Nacional, aunque se han enfrentado más recientemente durante los playoffs de la división y los juegos de Wild Card (comodín).

Desde la década de 1980's, la rivalidad estuvo presente pero en bajo voltaje, hasta que en la temporada del 2006, ambos equipos tuvieron una buena temporada al mismo tiempo. Desde el 2006, ambos equipos han batallado por una posición en el playoff. Los Mets ganaron la división en 2006 y fueron contendientes en el 2007 y 2008, mientras que los Phillies fueron ganadores del título divisional por cinco años desde el 2007 al 2011. Los Phillies del 2007 fueron ganadores del Título Divisional cuando ganaron el último día de la temporada cuando los Mets perdieron una ventaja de siete juegos quedando por jugar 17 juegos teniendo un récord de 12 perdidos en 18 juegos perdidos con los Phillies, incluido la pérdida en casa de tres de los tres primeros de un remanente de 17, bajando su liderato de 7 juegos a 3.5





</doc>
<doc id="158984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158984" title="Caza Jedi">
Caza Jedi

El Caza Estelar Jedi, también llamado Caza jedi o jedi Starfighter o El Delta-7 Jedi Starfighter era un vehículo utilizado por la Orden Jedi, que fue modificado por la inteligencia Jedi cuando los separatistas formaron la confederación independiente de sistemas y ya casi era inminente la guerra, el prototipo fue probado por la maestra Adi Gallia semanas antes del ataque de los clones en una operación en el sistema Khartakk contra la Federación de Comercio. Esta nave llevaba armas como cañones laser, descargas de energía y ondas choque de sonido. La nave permitía viajar de un sistema planetario a otro para completar misiones a su piloto Jedi con un droide astromecánico. Fue utilizado de manera formal por Obi-Wan Kenobi en su investigación del intento de asesinato de la senadora Padmé Amidala, durante la incursión a Geonosis dirigida por el maestro Mace Windu.

El tipo de nave que elige Obi-Wan Kenobi para su viaje en Kamino es una de las personalizadas Delta-7 Aethersprite, interceptor liviano del templo Jedi. La versión Jedi de esta ultraliviana nave de ataque, cuenta con un androide navegador conectado a la nave. Posee además una excelente protección de disparos y está equipada con dos cañones láser duales.

Luego, con el tiempo de las Guerras Clon fue reemplazada por la pequeña interceptora Eta-2 Actis, la más avanzada astronave piloteada por un piloto Jedi. Mucho más pequeña y liviana que sus predecesoras, se presenta con complejos instrumentos de vuelo, sensores y escudos. Estas fueron usadas por Anakin Skywalker y Obi-Wan Kenobi en el rescate del Canciller Palpatine en la Batalla de Coruscant.

Se puede pilotar en el juego arcade , y también aparece en el juego arcade 3D 
. Ambos fueron publicados en 2002.


</doc>
<doc id="158985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158985" title="Laboratorio Europeo de Biología Molecular">
Laboratorio Europeo de Biología Molecular

El Laboratorio Europeo de Biología Molecular ("European Molecular Biology Laboratory") (EMBL) es una institución de investigación en biología molecular financiada por 18 países europeos. Fue creado en 1974 y tiene laboratorios en Heidelberg, Alemania); Hamburgo, Alemania; Grenoble (Francia); y Hinxton (Reino Unido), y un Programa de Investigación en Monterotondo, Italia.

El laboratorio funciona a partir de cinco sitios: el laboratorio principal en Heidelberg , y subcentrales en Hinxton [ el instituto europeo de la bioinformática ], Grenoble, Hamburgo, y Monterotondo cerca de Roma.
Las funciones del EMBL son: La realización de investigación básica en biología molecular, aprendizaje y entrenamiento de científicos, estudiantes y visitantes en todos los niveles.
El programa internacional del PhD de EMBL tiene un cuerpo de estudiante de cerca de 170. El laboratorio también patrocina un programa activo de la ciencia y de la sociedad.
Muchos hitos científicas se han hecho en EMBL, especialmente el primer análisis genético sistemático del desarrollo embrionario en la mosca del vinagre de Christiane Nüsslein-Volhard y Eric Wieschaus, a los que se les concedió el Premio Nobel de Medicina en 1995.

El 23 de diciembre de 2016 Se autoriza por parte del Consejo de Ministros de España el acuerdo con el Laboratorio Europeo de Biología Molecular (EMBL) para el establecimiento de una subsede del organismo en Barcelona.



</doc>
<doc id="158992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158992" title="SBA">
SBA

SBA puede referirse a:


</doc>
<doc id="158993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158993" title="Primera Coalición">
Primera Coalición

Se conoce como Primera Coalición (1792-1797) al primer esfuerzo coordinado de las monarquías europeas para contener la Revolución francesa. Las campañas bélicas se extendieron por Europa Occidental y el Caribe, convirtiéndola en una guerra a gran escala.

La coalición se inicia con la invasión del territorio francés por Austria y Prusia, y como respuesta ofensiva Francia declara la guerra a la Monarquía Habsburgo de Austria el 20 de abril de 1792, guerra a la que poco después se unirían el Reino de Prusia, Gran Bretaña, España y otros estados. A pesar de las derrotas iniciales de los ejércitos franceses, a partir de 1794 estos lograron imponerse en el campo militar y derrotar sucesivamente uno por uno a todos los países que habían entrado en la coalición antifrancesa. En 1795, Prusia y España firmaron la paz con el país galo y se retiraron de la coalición, al tiempo que era establecida la República Bátava como un estado satélite francés en Holanda. A partir de ese año el Directorio Francés preparó diversas operaciones para lanzar ofensivas en Alemania y el norte de Italia. Tras los últimos años en que las tropas francesas lograron mantener su hegemonía, en 1797 se firmó el Tratado de Campo Formio entre Francia y Austria, poniendo fin a la primera coalición. 

Este acuerdo de paz no fue muy duradero ni del todo efectivo, ya que Gran Bretaña continuó en guerra y al año siguiente se volvió a formar una Segunda Coalición antifrancesa y la reapertura de hostilidades.

Desde la Toma de la Bastilla, el 14 de julio de 1789, la monarquía de los Borbones había entrado en un proceso revolucionario. Esta deriva fue observada con creciente preocupación por las monarquías absolutistas del continente europeo, con el fundado temor de que se acabara extendiendo a sus estados y amenazara su poder. El 20 de junio de 1791, Luis XVI, opuesto al curso que iba tomando la Revolución, huyó junto con su familia de las Tullerías. Sin embargo, al día siguiente cometió la imprudencia de dejarse ver, fue arrestado en Varennes por un oficial del pueblo y devuelto a París escoltado por la guardia. Aumentaba la tensión política y social en Francia, así como la amenaza militar de las potencias europeas. El conflicto se planteaba así entre una monarquía constitucional francesa en camino de convertirse en una democracia republicana, y las monarquías europeas absolutas.

La tensión con Austria, aumentada con la Declaración de Pillnitz, llevó a que Francia le declarase la guerra el 20 de abril de 1792. Se produce el primer acto de guerra con la Toma de Porrentruy el 28 de abril de 1792 por iniciativa francesa contra territorio de Austria. En el Manifiesto de Brunswick (25 de julio de 1792), los Ejércitos Imperiales y de Prusia amenazaron con la ejecución o represión de todo aquel que se resistiera al restablecimiento de la monarquía y a las tropas de coalición. Esto ocasionó que Luis XVI fuera visto como conspirador con los enemigos de Francia. El 10 de agosto, finalmente las masas asaltaron el Palacio de las Tullerías, y la Asamblea Legislativa suspendió las funciones constitucionales del rey. La Asamblea acabó convocando elecciones con el objetivo de configurar (por sufragio universal) un nuevo parlamento que recibiría el nombre de Convención. El 21 de agosto se proclamó la República Francesa. 

Conociendo las intenciones de la Asamblea Nacional de continuar con la revolución y el guillotinamiento de Luis XVI de Francia, se formó una coalición que comprendía a los siguientes países: la Monarquía Habsburgo, el Reino de Prusia, Reino de Nápoles, Reino de Cerdeña, Reino Unido de Gran Bretaña, las Provincias Unidas y el Reino de España. El General Charles François Dumouriez preparó de inmediato una invasión sobre los Países Bajos Austriacos, donde esperaba encontrar el apoyo de la población local contraria al poder austriaco. Sin embargo, la revolución había desorganizado profundamente el Ejército francés y sus fuerzas eran insuficientes para la campaña. Sus soldados huyeron al primer signo de batalla y, en algunos casos, asesinando a sus propios oficiales como el general Théobald Dillon.

El mismo día en el que se reunió la nueva Convención francesa (20 de septiembre de 1792), tropas francesas (formadas por tenderos, artesanos y campesinos de toda Francia) derrotaron por primera vez a un ejército prusiano en la batalla de Valmy, lo cual señalaba el inicio de las llamadas Guerras Revolucionarias Francesas. Para más inri, después de esta derrota los prusianos dieron por finalizada su campaña tras considerarla más costosa y larga de lo que originalmente había previsto y se retiraron de Francia. Mientras tanto, los franceses comenzaron a obtener éxitos con la ocupación de Saboya y Niza en el frente italiano. A su vez, el General Custine invadía Alemania y capturaba numerosas ciudades a lo largo del río Rin, llegando incluso hasta Frankfurt. Dumouriez preparó una nueva ofensiva en Bélgica, logrando esta vez una gran victoria sobre los austriacos en Jemappes el 6 de noviembre, y habiendo ocupado los Países Bajos Austriacos a comienzos del invierno.

Dumouriez preparó una invasión de los Países Bajos austríacos, donde esperaba que la población local se levantara contra el dominio austríaco. Sin embargo, la revolución había desorganizado completamente al ejército francés, que no tenía fuerzas suficientes para la invasión. Sus soldados huyeron al primer signo de batalla, desertaron en masa, en un caso asesinaron al general Théobald Dillon.

Mientras el gobierno revolucionario reunía frenéticamente nuevas tropas y reorganizaba sus ejércitos, un ejército aliado bajo Carlos Guillermo Fernando de Brunswick se reunió en Coblenza en el Rin. La invasión comenzó en julio de 1792. El ejército de Brunswick, compuesto principalmente por veteranos prusianos, tomó las fortalezas de Longwy y Verdun. El Duque emitió una declaración el 25 de julio de 1792, que había sido escrita por los hermanos de Luis XVI, que declaraba su intención de restaurar al Rey francés a sus plenos poderes y tratar a cualquier persona o pueblo que se opuso a él como rebeldes para ser condenado a muerte por la ley marcial. Esto motivó al ejército revolucionario y al gobierno a oponerse a los invasores prusianos por cualquier medio necesario, [13] y condujo casi inmediatamente al derrocamiento del Rey por una multitud que asaltó el Palacio de las Tullerías.

Los invasores continuaron, pero en la Batalla de Valmy el 20 de septiembre de 1792 llegaron a un punto muerto contra Dumouriez y Kellermann en el que se distinguió la artillería francesa altamente profesional. Aunque la batalla fue un empate táctico, le dio tiempo a los revolucionarios y dio un gran impulso a la moral francesa. Además, los prusianos, enfrentando una campaña más larga y costosa de lo previsto, decidieron en contra del costo y el riesgo de continuar la lucha, decidieron retirarse de Francia para preservar su ejército.

Mientras tanto, los franceses habían tenido éxito en otros frentes, ocupando Saboya y Niza en Italia, mientras que el general Custine invadió Alemania, capturando Speyer, Worms y Mainz a lo largo del Rin, y llegando hasta Frankfurt. Dumouriez volvió a la ofensiva en Bélgica una vez más, obteniendo una gran victoria sobre los austriacos en Jemappes el 6 de noviembre de 1792 y ocupando todo el país a principios de invierno.

El 17 de enero de 1793, la Convención condenó al rey a muerte por una pequeña mayoría, acusándolo de «conspiración contra la libertad pública y la seguridad general del Estado». El 21 de enero el rey fue ejecutado, lo cual encendió nuevamente la mecha de la guerra con otros países europeos. Otra de las consecuencias indirectas del Manifiesto fue la de crear un temor entre los revolucionarios franceses al enemigo interno que pudiera colaborar con las monarquías absolutistas, con el resultado de las célebres Masacres de septiembre. A lo largo de los siguientes meses la represión contra todo elemento antirrevolucionario creó un ambiente que ha sido conocido como el "Reinado del Terror", en que miles de personas fueron ejecutadas.

Las monarquías absolutistas iniciaron una serie de invasiones de Francia tanto por tierra como por mar, con Prusia y Austria atacando desde los Países Bajos austriacos y el Rin, España invadiendo el Rosellón (en un conflicto que se denominó Guerra del Rosellón), y Gran Bretaña apoyando las revueltas en las provincias francesas y poniendo asedio a Tolón. Francia sufrió varios reveses militares (batalla de Neerwinden, 18 de marzo de 1793; batalla de Mas Deu, 18 de mayo) y algunas revueltas internas (especialmente la Guerra de la Vendée). A toda esta serie de crecientes dificultades respondió con medidas extremas: el Comité de Seguridad Pública, formado el 6 de abril de 1793 y las levas en masa, reclutando a cualquier soldado en potencia entre los 18 y los 25 años (agosto de 1793).

1794 comenzó con un aumento de los éxitos de los Ejércitos revolucionarios: Aunque fracasó una ofensiva en el Piamonte, la invasión de España a través los Pirineos logró conquistar San Sebastián y los franceses obtuvieron una importante victoria en la batalla de Fleurus, volviendo a ocupar toda Bélgica y Renania. Las acciones bélicas se extendieron a las colonias francesas de las Indias occidentales: Una flota británica capturó las islas de Martinica, Santa Lucía y Guadalupe, aunque un año más tarde llegaron refuerzos franceses que lograron recuperar las islas.

Los nuevos ejércitos franceses contraatacaron repeliendo a los invasores y expulsándolos del territorio galo. Después de ocupar la República de las Provincias Unidas en un ataque sorpresa durante el invierno, los franceses establecieron el estado satélite de la República Bátava en mayo de 1795, y posteriormente obtuvieron Renania (las tierras de la ribera del río Rin) del Reino de Prusia mediante el Tratado de Basilea. España, con tropas francesas diseminadas por Cataluña, las Provincias Vascongadas y Navarra, firmó la paz por separado con Francia en el Segundo Tratado de Basilea: Los españoles cedían la colonia de Santo Domingo a cambio de recuperar los territorios peninsulares perdidos. La coalición sufrió un serio revés y ello dejó a Francia libre de invasiones para los siguientes años.

Los británicos intentaron reforzar a los rebeldes de la Vendée con el desembarco de realistas franceses en la costa de Quiberon, pero el plan fracasó. También fracasaron los intentos de derribar por la fuerza al gobierno de París gracias a la intervención de la guarnición militar al mando de Napoleón Bonaparte, logrando con ello el establecimiento definitivo del nuevo Directorio.

Para finales de año el Directorio francés preparó sus planes para conquistar más territorios en Alemania y el norte de Italia, donde los austriacos reorganizaban sus fuerzas. Sin embargo a finales de año el general Jean-Baptiste Jourdan fracasaba en el sitio de Maguncia.

Los franceses prepararon un gran avance en tres frentes, con Jourdan y Moreau en el Rin, y Bonaparte en Italia. Los tres ejércitos debían encontrarse en el Tirol y avanzar sobre Viena. Jourdan avanzó rápidamente por Alemania y Moreau alcanzó Baviera y el Tirol a comienzos de septiembre, pero Jourdan fue derrotado por el Archiduque Carlos, y ambos ejércitos se retiraron de vuelta al Rin. Por otro lado, Napoleón tuvo un gran éxito en la invasión de Italia: Separó a los ejércitos de Cerdeña y Austria, derrotando a cada uno por separado, forzando a Cerdeña a firmar una paz mientras capturaba Milán y ponía asedio a Mantua. Derrotó sucesivamente a los ejércitos austriacos que fueron enviados contra sus fuerzas, mientras continuaba con el asedio.

La rebelión en la Vendée fue finalmente aplastada en 1796 por Lazare Hoche, pero fracasó el intento de Hoche de desembarcar una gran fuerza de invasión en Irlanda.

El 2 de febrero Mantua se rendía a Napoleón y con ello 18.000 soldados austriacos eran hechos prisioneros. El Archiduque Carlos se veía incapaz de detener a Bonaparte en su avance al Tirol, lo que obligó al gobierno de Viena a firmar la paz de Leoben en abril. Al mismo tiempo, se producía una nueva invasión francesa en Alemania bajo el mando de Moreau y Hocheau. Austria acabó firmando la Tratado de Campo Formio en octubre, cediendo los Países Bajos Austriacos y reconociendo el control francés de Renania y el norte de Italia. La antigua República de Venecia fue dividida entre Austria y Francia. La Primera Coalición se hundió, dejando sólo al Reino Unido en su lucha de contención del expansionismo francés, al menos en el mar.




</doc>
<doc id="158997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158997" title="Tratado de París (1815)">
Tratado de París (1815)

El Tratado de París de 1815 se firmó el 20 de noviembre de 1815, tras la derrota de Napoleón en la batalla de Waterloo y su posterior exilio a la Isla Santa Elena.

Francia vio reducida sus fronteras a las conquistas realizadas antes de 1790 y perdió el terreno ganado por los ejércitos revolucionarios entre 1790 y 1792.

Esto supone para Francia la perdida respecto al anterior Tratado de París (1814) de:

Landau in der Pfalz en favor del Reino de Baviera.

Saarbrücken y Saarlouis para Reino de Prusia.

Bouillon, Chimay, Dour y Philippeville en favor del Reino Unido de los Países Bajos.

Annecy y Chambéry para Reino de Cerdeña. Además de la protección sobre Mónaco.

Collex-Bossy, Grand-Saconnex, Meyrin, Pregny-Chambésy, Vernier y Versoix para Suiza.

Los Tratados obligaban a Francia a pagar setecientos millones de francos en concepto de indemnizaciones y para mantener a unos ejércitos aliados de ocupación de 150.000 soldados en sus fronteras durante tres años al menos. Aunque inicialmente algunos de los aliados, especialmente Prusia, reclamaron una mayor cesión de territorios en el este, la rivalidad entre las mismas potencias aliadas y el deseo general de la restauración borbónica hicieron que la paz resultara menos onerosa de lo que podía haber sido. Esta vez, Francia no firmaba el tratado: el tratado fue firmado por Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, Austria, Rusia y Prusia. La devolución de tesoros artísticos también es destacable.

El tratado, promulgado «En nombre de la Santísima e Indivisible Trinidad», era un anticipo del retorno de los jesuitas exiliados y del nuevo papel de la religión, especialmente de la católica, como reacción a la era de Napoleón. El tratado era breve, y además de «preservar a Francia y a Europa de las convulsiones con las que había sido amenazada por las últimas empresas de Napoleón Bonaparte», los firmantes repudiaban también la Revolución francesa: «...y por los métodos revolucionarios reproducidos en Francia».

El tratado se presenta "con el deseo de consolidar, manteniendo inviolable la autoridad real y restaurando las operaciones de la Carta Constitucional, el orden de las cosas que habían sido felizmente restablecidas en Francia". La Carta Constitucional a la que se refiere con tanta esperanza, era la Constitución francesa de 1791, promulgada en las postrimerías del Antiguo Régimen como consecuencia del estallido de la Revolución. Sus intenciones para el gobierno de Francia podían fácilmente ir por mal camino a pesar de "las paternales intenciones de su rey", como el tratado subraya.

El Primer Tratado de París, de 30 de mayo de 1814, y el Acta Final del Congreso de Viena, de 9 de junio de 1815, fueron confirmados en su totalidad en este segundo tratado.

El mismo día, y en un documento separado, Gran Bretaña, Rusia, Austria y Prusia renovaban la Cuádruple Alianza.




</doc>
<doc id="158999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158999" title="Detenidos desaparecidos por el terrorismo de Estado en Argentina">
Detenidos desaparecidos por el terrorismo de Estado en Argentina

Las personas desaparecidas por el terrorismo de Estado en Argentina son aquellas que fueron víctimas del crimen de desaparición forzada durante la dictadura cívico-militar de la Argentina, autodenominada Proceso de Reorganización Nacional (1976-1983). Las personas desaparecidas eran encerradas en centros clandestinos de detención, donde eran sometidas a torturas y en muchos casos asesinadas. Las primeras desapariciones y centros clandestinos de detención se instalaron en 1975, durante el gobierno constitucional de María Estela Martínez de Perón y continuaron hasta 1984, durante el gobierno constitucional de Raúl Alfonsín.

La "Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas", firmada en 1994, lo considera como un delito de lesa humanidad imprescriptible y lo define del siguiente modo:

Los gobiernos militares del período de 1976 a 1983 impulsaron la persecución, el secuestro, la tortura y el asesinato de manera secreta y sistematizada de personas por motivos políticos y religiosos en el marco de lo que se conoce como el Terrorismo de Estado en Argentina. Esas prácticas fueron usadas en otras dictaduras de América Latina en el marco de la Operación cóndor en Sudamérica y la Operación Charlie en Centroamérica.

La razón de que un Estado totalitario recurra a este método es que busca la impunidad al dificultar la prueba del cuerpo del delito, el desconocimiento del destino de los desaparecidos infunde terror en las víctimas y en la sociedad y la falta de certeza acerca de lo sucedido dificulta la acción de los ciudadanos y favorece su división. La desaparición es lo que vuelve al opositor un "homo sacer", es decir unas personas que pueden ser asesinadas impunemente (Agamben,1998).

El procedimiento de hacer desaparecer a los opositores es un método represivo que se basa fundamentalmente en la producción de "desconocimiento". Por eso, saber qué pasó, recuperar la memoria y exigir la verdad, se volvieron reclamos principales de las víctimas y de las organizaciones de derechos humanos. Una de las consignas que refleja esta preocupación, cantada en las marchas de protesta contra el gobierno militar, decía: «¡Los desaparecidos, que digan donde están!».

La desaparición de personas genera una situación de agravamiento de la represión y las heridas, debido a las dificultades para los familiares de «dar por muertos» a sus seres queridos y eventualmente dar por finalizada la búsqueda de sus restos y la averiguación de lo que realmente les sucedió.

La desaparición de personas como método represivo fue introducida en la Argentina por la escuela militar francesa desde los últimos años de la década del '50, transmitiendo las tácticas que había utilizado y perfeccionado durante la guerra de independencia de Argelia. A partir de la década del '60 se generalizó a través de la Escuela de las Américas.

El sistema de desaparición de personas fue racionalizado por primera vez por el nazismo, a partir del Decreto Noche y Niebla (Decreto Nacht und Nebel) de Hitler, del 7 de diciembre de 1941, cuyo texto fue reconstruido por el Tribunal de Núremberg. Los ideólogos del nazismo sostenían que el Decreto daba inicio a una «innovación básica» en la organización del Estado: el sistema de desapariciones forzadas.

La orden básica del Decreto de Noche y Niebla de Hitler era:
Según palabras textuales de Hitler, el resto de los opositores debían ser detenidos durante «la noche y la niebla» (por el Decreto Nacht und Nebel) y llevados clandestinamente a Alemania sin dar otra información que el hecho de su detención.

Entre los fundamentos del decreto se explica que:
El texto reconstruido precisa que:
Las técnicas nazis de terrorismo de Estado, procesadas a través de la doctrina de la contrainsurgencia fueron aprendidas por los militares argentinos en primer lugar a través de la escuela francesa que estaba instalada como cuerpo docente permanente de la Escuela Superior de Guerra de Argentina, desde fines de la década de 1950 y luego de la Escuela de las Américas.

Un camionero testigo de "los vuelos de la muerte" declaró que le preguntó a un militar sobre el destino de los cadáveres que traía, y este contestó: «Van a la niebla de ninguna parte».

El propio general Videla argumentaba en un reportaje realizado por la periodista María Seoane:

Decía el general Videla en la televisión estadounidense el 14 de septiembre de 1977:

El último domingo de octubre de 1979, un mes después de la visita de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos a la Argentina, el papa Juan Pablo II se refirió públicamente a los desaparecidos y los detenidos sin proceso en la Argentina, en la plaza de San Pedro. El 13 de diciembre de 1979 Videla dio una conferencia de prensa en Buenos Aires y el periodista José Ignacio López le preguntó qué opinaba sobre las declaraciones del papa, ocasión en la que el dictador dio una larga respuesta invocando su propia visión cristiana de los derechos humanos, y dentro de la cual incluyó la siguiente reflexión que se volvería histórica:

Los operativos de detención eran realizados comúnmente por militares o paramilitares fuertemente armados que se movían en automóviles en grupos de entre cuatro o cinco personas. Previamente, acordaban con las fuerzas de seguridad la liberación de la zona donde iban a actuar. Atrapaban a las víctimas en la calle, en bares, cines, en sus casas o en el lugar donde se encontraran en ese momento.

Una vez detenidos eran trasladados a un centro clandestino de detención (se estima que funcionaron hasta 610) donde se los interrogaba mediante un régimen de tortura sistemática. Finalmente, en la mayoría de los casos, fueron asesinados y sus cuerpos hechos desaparecer mediante los denominados «vuelos de la muerte», sepultados en fosas comunes, o como N. N.

Durante los primeros años, si bien los medios no daban información directa sobre lo que estaba ocurriendo, a veces publicaban noticias sobre la detención de personas o la aparición de cadáveres.

Las detenciones las llevaban a cabo las fuerzas militares y policiales, a veces con colaboración activa de funcionarios civiles o de las autoridades de las empresas, colegios o universidades a las que pertenecían las víctimas. Ningún organismo brindaba información sobre el paradero de las víctimas a los familiares. Los jueces no daban curso a los "habeas corpus" presentados y en muchos casos, los abogados que presentaban esos recursos resultaban ellos mismos desaparecidos.

En 1978 el agente secreto chileno Enrique Arancibia Clavel, envió un informe con un listado parcial de personas muertas y desaparecidas entre 1975 y julio de 1978 en Argentina, en el que afirma que hasta esa fecha se habían listado 22 000. El documento publica parcialmente y revela la existencia de registros individualizados de las personas desaparecidas, que nunca fueron reconocidos por los responsables o hallados.

Otro documento de la embajada de los Estados Unidos en la Argentina, firmado por el encargado de Derechos Humanos de la misma Allen Harris, relata que el 22 de diciembre de 1978, el primer secretario de la Nunciatura Kevin Mullen que un alto oficial del gobierno informó al Nuncio Pío Laghi que se «habían visto forzados a “hacerse cargo” de 15 000 personas en su campaña antisubversiva».

El listado inicial de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos era de 5566 casos, que coincidía aproximadamente con las 5580 denuncias que se realizaron en 1979 ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.

La CONADEP (Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas), creada al finalizar la dictadura por el Gobierno constitucional de Raúl Alfonsín, tuvo por misión principal recibir denuncias en forma directa de víctimas y allegados, y elevarlas a la Justicia civil. En ocho meses se recibieron denuncias sobre 7380 desapariciones. Una vez presentado su informe (el libro "Nunca más"), la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación continuó recibiendo denuncias que elevaron la cifra de desaparecidos denunciados a 8961 personas.

Hasta 2003, la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación Argentina tenía registradas las denuncias correspondientes a 13 000 casos aproximadamente.

El propio exdictador Jorge Rafael Videla afirmó en una entrevista que las desapariciones habían llegado "hasta 30 000":

Tradicionalmente los organismos de derechos humanos, el movimiento sindical y la mayoría de los partidos políticos, realizaron una estimación genérica de la cantidad de desapariciones en un número redondo de 30 000 personas.

Los funcionarios de la dictadura negaron desde un primer momento haber sido responsables de la desaparición de personas durante el Proceso de Reorganización Nacional. En algunos casos sostuvieron que las personas desaparecidas lo habían hecho por propia voluntad, permaneciendo vivas, o habían sido asesinadas por las organizaciones guerrilleras. Desde entonces, ha existido una corriente negacionista en Argentina, orientada a negar los hechos o discutir las estimaciones de personas desaparecidas.

En 1997 el exmilitar carapintada y exdiputado nacional Aldo Rico cuestionó las desapariciones afirmando públicamente que «Si gana la oposición, muchos de los 11 600 desaparecidos que hubo van a aparecer». En 2001 la actriz Elena Cruz negó también que hubieran desaparecido 30 000 personas al afirmar que los desaparecidos fueron solo «2 400 personas».

En 2003, el exdictador Reynaldo Bignone, entrevistado por la periodista francesa Marie-Monique Robin, negó la cifra de 30 000 desaparecidos afirmando que «solo fueron 8 000, de los cuales 1 500 bajo el gobierno de ellos».

En noviembre de 2013, el diario "Perfil" de Buenos Aires publicó un artículo en el que Luis Labraña, exmilitante de la agrupación Montoneros, afirmaba que el número de 30 000 desaparecidos era una cifra que él mismo había inventado para conseguir un subsidio.

El 25 de enero de 2016, el ministro de Cultura de la ciudad de Buenos Aires y director del teatro Colón Darío Lopérfido, de la Unión Cívica Radical, dijo sobre el número de víctimas de la dictadura cívico-militar: «En Argentina no hubo 30 000 desaparecidos, se arregló ese número en una mesa cerrada para conseguir subsidios».
El Estado solo subsidió a los familiares de 9334 desaparecidos "denunciados".

El premio Nobel de la Paz Adolfo Pérez Esquivel le respondió a Lopérfido en los siguientes términos:

Meses después el militar retirado, ex carapintada y director de Aduanas Juan Gómez Centurión, puso en cuestión la cantidad de muertos por la dictadura al afirmar que «no es lo mismo 8000 verdades que 22000 mentiras». Luego se expresó en contra del hecho de que la dictadura implicó un plan sistemático y centralizado de desaparición de personas:

Apenas asumida la presidencia, el 10 de diciembre de 1983, el presidente Raúl Alfonsín (1927-2009) firmó los decretos de creación de la CONADEP (Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas) para investigar las violaciones a los derechos humanos ocurridas entre 1976 y 1983. Su investigación, plasmada en el libro "Nunca más" fue entregada a Alfonsín el 20 de septiembre de 1984.

El Gobierno radical ordenó el juzgamiento de los principales responsables del terrorismo de Estado en el llamado Juicio a las Juntas, con la participación destacada del fiscal Julio César Strassera. Su sentencia condenó a los integrantes de las Juntas Militares a penas por delitos de lesa humanidad, incluyendo la reclusión perpetua de los principales responsables. Era la primera vez que se enjuiciaba ―sin más armas que las leyes― a quienes detentaron la suma del poder público. Se los enjuició por los mismos tribunales que pueden enjuiciar a cualquier ciudadano, aplicando el código penal vigente en la República desde 1922. Este fue un hecho único en el mundo que sentó precedentes para que se incluyera en el Código Penal la figura de la desaparición forzada de personas, imitada por varios países y que logró a la vez que la ONU la declarara delito de lesa humanidad.

Sin embargo, cediendo a las presiones de sectores militares (y también de algunos sectores civiles) el Congreso de la Nación aprobó las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, propuestas por el gobierno de Raúl Alfonsín, las cuales extinguieron las acciones penales contra los mandos intermedios participantes del Terrorismo de Estado.

Los condenados permanecieron presos hasta que en 1990 el presidente justicialista Carlos Menem los indultó permitiendo la liberación de los que no estaban procesados por otros crímenes no alcanzados por el indulto, como la apropiación de hijos nacidos durante el cautiverio de sus padres.

El 15 de abril de 1998, por la ley 24.952, se derogaron las leyes de Punto Final (N.º 23.492) y Obediencia Debida (N.º 23.521), que posteriormente, el 2 de septiembre de 2003, fueron declaradas «insanablemente nulas» (Artículo 1.º) por la Ley 25.779. El 14 de junio de 2005, la Corte Suprema de Justicia de la Nación declaró la inconstitucionalidad de las leyes mencionadas anteriormente, además de establecer la validez de la ley de nulidad. En la actualidad se encuentran en proceso de apelación para su revocación los indultos de 1990.

Actualmente (en el año 2017) todavía hay familiares ―en algunos casos nucleados en Abuelas de Plaza de Mayo― que buscan a sus nietos, hijos de desaparecidos, que fueron robados y criados por otras familias, en algunos casos, de los mismos militares involucrados en la desaparición de sus padres.

El 4 de agosto de 2006 se condenó por primera vez a un responsable directo de las desapariciones. Se trata del ex suboficial de la Policía Federal Argentina Julio Simón, también conocido como "Turco Julián", que fue condenado a 25 años de prisión. Simón había sido beneficiado por las Leyes de Obediencia Debida y de Punto final que evitaron el inicio de nuevos juicios a represores.

Durante más de 25 años normas como las de Ley de Obediencia Debida y Ley de Punto Final impidieron en Argentina llevar ante los tribunales penales a todos los acusados de delitos de secuestros, desaparición forzada, torturas, asesinatos en los años de la dictadura militar. Por este motivo, los organismos de derechos humanos y de familiares de los desaparecidos buscaron ayuda en el exterior, para alcanzar la verdad y la justicia. Desde 1985 se abrieron procesos judiciales en Italia, por los ciudadanos de origen italiano desaparecidos en Argentina. El primer juicio concluyó en Roma el 6 de diciembre de 2000 con la condena a cadena perpetua de los generales Guillermo Suárez Mason y Omar Riveros. En ese juicio el Tribunal de Roma también condenó a 24 años de cárcel a Juan Carlos Gerardi, José Luis Porchetto, Alejandro Puertas, Héctor Oscar Maldonado y Roberto Julio Rossin, culpables del delito de homicidio en el caso de Martino Mastinu.

También en Francia se desarrolló un juicio contra la dictadura argentina, por el secuestro y asesinato de dos monjas ciudadanas de ese país. En este juicio se sentenció al Teniente de Fragata Alfredo Astiz, alias "Ángel de la Muerte", a prisión perpetua. Años después también se presentaron denuncias penales contra miembros de la dictadura militar Argentina en España, Alemania, Suiza y Suecia. En España los juicios empezaron en 1996 y después de más de 8 años determinaron el 19.04.05 la sentencia a prisión perpetua del excapitán de fragata Adolfo Francisco Scilingo, quien había descrito en Argentina los vuelos de la muerte.

El 11 de julio de 2001, el Tribunal de Núremberg (en Alemania) emitió órdenes de captura internacional contra el general Carlos Guillermo Suárez Mason por su responsabilidad en el asesinato de la socióloga alemana Elisabeth Käsemann en mayo de 1977 en Buenos Aires. Más tarde, el 21 de diciembre de 2001, el mismo tribunal de Núremberg emitió órdenes de captura contra el almirante Emilio Eduardo Massera, el coronel Pedro Alberto Durán Sáenz, y el general Juan Bautista Sasiaín, por sus responsabilidades en el asesinato de Elisabeth Käsemann. Los pedidos de extradición a Alemania de estos acusados fueron rechazados por el poder judicial de Argentina.

El 28 de noviembre de 2003, a pedido de la fiscalía de Núremberg, el tribunal de esa ciudad emitió órdenes de captura contra el expresidente de la Junta Militar, Jorge Rafael Videla, el exalmirante Emilio Eduardo Massera ―también integrante de la Junta de Gobierno de la dictadura militar―, y el exgeneral Guillermo Suárez Mason, por su responsabilidad en los homicidios ―en Argentina― de los ciudadanos alemanes Elisabeth Käsemann y Claus Zieschank.

Los juicios en Europa cumplieron un importante rol de presión al poder judicial y al gobierno argentino, que finalmente, tras casi 30 años después del Golpe de Estado, anularon las leyes de impunidad, para juzgar en el propio país a los acusados por los delitos de derechos humanos durante la época de la dictadura militar, y así evitar tener que extraditarlos al exterior, como lo venían reclamando tribunales de España, Italia, Francia y Alemania.

Numerosas obras artísticas han tomado como tema central la desaparición forzada de personas en Argentina. A continuación se realiza una breve lista de algunas de las más destacadas:








Otras obras artísticas mencionan la desaparición forzada en otros lugares del mundo.











</doc>
<doc id="159003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159003" title="Machos">
Machos

Machos es una telenovela chilena producida por Canal 13 durante 2003. Escrita por Coca Gómez, Pablo Illanes y Sebastián Arrau, fue dirigida por Herval Abreu y producida por Verónica Saquel.

Protagonizada por Héctor Noguera, Cristián Campos, Rodrigo Bastidas, Felipe Braun, Jorge Zabaleta, Gonzalo Valenzuela, Diego Muñoz y Pablo Díaz. Con las participaciones de Liliana Ross, Carolina Arregui, Viviana Rodríguez, María José Prieto, María Elena Swett y Mariana Loyola.

"Machos" fue la primera teleserie producida por Canal 13 tras la crisis que tuvo su área dramática a comienzos de la década de 2000. Aunque en sus inicios obtuvo un meritorio segundo lugar de sintonía frente a la producción de TVN, "Puertas adentro" en la llamada guerra de las teleseries, la producción dramática protagonizada por Héctor Noguera se convertiría en una de las telenovelas más exitosas desde el ingreso del audímetro, siendo solo superada en términos de sintonía promedio por "Amores de mercado", producida por TVN en 2001. Levantó a la alicaída área dramática de Canal 13 luego de los fracasos de "Corazón Pirata", "Piel Canela" y "Buen Partido".

La telenovela, cuya historia trataba los estereotipos de una conservadora familia compuesta por siete hijos varones, marcó un hito en la televisión chilena por el tratamiento de una serie de temas tabúes para la conservadora sociedad de ese país. Por primera vez, fue tratado seriamente el tema de la homosexualidad, alejado del tratamiento humorístico y burlesco dado en antaño, al igual que el machismo y la infidelidad. La telenovela incluso superó las barreras fronterizas y se convirtió en el producto chileno televisivo más vendido en la historia, llegando a varios países de Hispanoamérica, Europa Central y España, e incluso motivó una adaptación mexicana realizada por TV Azteca.

La historia de "Machos" narra en forma coral la historia de una familia acomodada tradicional de Viña del Mar, en la costa central chilena. El patriarca es Ángel Mercader (Héctor Noguera), un médico retirado, machista y manipulador, que está casado con la dulce Valentina (Liliana Ross). La pareja posee siete hijos, todos hombres, entre los cuarenta y los dieciocho años. Los siete hijos deben enfrentarse a lo largo de la narración al autoritarismo establecido por su padre.

Alonso Mercader (Cristian Campos) es el hijo primogénito; es un exitoso arquitecto que ha tenido problemas para superar la muerte de su esposa hasta que conoce a Sonia (Carolina Arregui), una humilde vendedora de empanadas en Concón, sin saber que ella ha sido amante de su padre durante doce años. Por ser el mayor, sus hermanos lo consideran como un segundo padre para ellos.

Armando (Rodrigo Bastidas), el único de los hijos de Don Ángel que está casado al inicio de la historia, sufre una grave crisis matrimonial cuando pierde su trabajo y debe regresar con su hijo, Andresito, (José Jiménez) y su esposa, Consuelo (Viviana Rodríguez), a la casa familiar. Posteriormente, Armando debe enfrentarse a sus propios prejuicios cuando su mujer se convierte en el sustento económico de la familia hasta que logra conocer a Pilar (Berta Lasala), una mujer madre de un niño que es amigo de su hijo Andrés, esto hace que ambos se enamoren mutuamente.

Ariel (Felipe Braun), el tercer hijo. Regresa a Chile tras vivir diez años en Barcelona con el fin de recuperar la relación con su familia, que no sabe que su padre lo expulsó de la familia por su homosexualidad. Irónicamente, siendo la oveja negra de la familia, ha cumplido el gran sueño de su padre: dedicarse a la Cardiología.

Álex (Jorge Zabaleta), el hijo central. Es un hombre mujeriego que es propietario de un bar en la playa, nunca fue un profesional y que intenta conquistar a Fernanda (María Elena Swett), una profesora que trabaja en la casa familiar, mientras mantiene un romance furtivo con Mónica (María José Prieto), la novia de su mejor amigo Benjamín (Juan Pablo Bastidas), y con Soraya (Mariana Loyola), una empleada de la casa de sus padres. 

Adán (Gonzalo Valenzuela) es el favorito de su padre y también se ha dedicado a la carrera de Medicina, pero por la rama de Ginecología. Empieza siendo novio de Belén (Íngrid Cruz), pero posteriormente se enamora de Fernanda, por lo que debe enfrentar a Álex y sus propios traumas sexuales que lo mantienen virgen a los 26 años. 

Amaro (Diego Muñoz) es un estudiante de Arquitectura en la universidad, un hombre muy responsable y se enamora perdidamente de una de sus profesoras, Isabel Fuller (Adriana Vacarezza), la cual es veinte años mayor que él. Para ocultar ese secreto, Amaro se hace pareja de Manuela (Macarena Teke), una compañera de universidad que está enamorada de él y no sabe nada. 

Finalmente Antonio (Pablo Díaz), es el menor de todos los hermanos y el más rebelde. Antonio es un irresponsable joven que está cursando el último año de educación secundaria y que se enamora de Madona (Lorena Capetillo), la hija de una empleada doméstica, pero también tendrá que soportar los constantes coqueteos de Kiara (Carolina Varleta), la cual está dispuesta a luchar por el hombre que desea.

Con el paso de los capítulos, los diferentes nudos dramáticos se agudizan al acercarse el final de la primera etapa. La estructura familiar se ve remecida por la aparición de Alicia (Elvira López), hija ilegítima de Ángel con la prostituta Mirna (Nelly Meruane), quien intenta recuperar el sitio que le corresponde dentro de su familia, por lo que debe enfrentarse al rechazo de su padre y sus hermanos. 

Luego, Ariel le confiesa a sus hermanos su homosexualidad, la cual hasta ese momento permanecía oculta, esto genera un fuerte impacto en su familia y el inmediato rechazo de sus hermanos mayores Alonso, Armando y especialmente Alex, quien con una actitud matonesca y evidentemente homofóbica lo agrede brutalmente en presencia de su padre y ocultándole a su madre lo ocurrido. Sin embargo pese a lo impactante de la noticia, Ariel logra el apoyo de sus tres hermanos menores Adán, Amaro y Antonio quienes inmediatamente le demuestran lealtad pese al rechazo de su padre y sus hermanos mayores.

Posteriormente, a Valentina le diagnostican un cáncer de mama terminal que hace que deba ayudar a sus hijos a liberarse del yugo paterno; tras su trágica muerte se descubre otro gran secreto, en donde Alonso se entera que Sonia había sido amante de Ángel durante 12 años, esto provoca un rotundo quiebre en la familia, por lo que los hijos, en lealtad con su hermano mayor al considerarlo como un segundo patriarca para ellos, finalmente abandonan a su padre, sin embargo en el final de la serie logran perdonarlo, aceptar a Alicia y aceptar también la orientación sexual de Ariel, quien no solo consigue perdonar a su padre, si no que también a dos de sus hermanos.

"Machos" fue una arriesgada apuesta tomada por Canal 13 tras los fracasos de sus últimos proyectos dramáticos: "Piel canela" no sacó ni un cuarto de la sintonía de su competencia directa, "Amores de mercado" de TVN, en 2001, y "Buen Partido" no superó siquiera los ocho puntos de sintonía promedio. Con el fin de potenciar su producto, la cadena de televisión utilizó una agresiva campaña publicitaria, donde mostraban a sus protagonistas (el patriarca Mercader y sus siete hijos) haciendo un striptease similar al de la película "The Full Monty", para luego dar paso a comerciales interpretando una escena de la película "Reservoir Dogs" de Quentin Tarantino. Con el inicio de la temporada estival, la publicidad aumentó y se aprovechó la cobertura mediática entregada por el XLIV Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, realizado en la misma ciudad en que se desarrolla la obra dramática.

La fuerte campaña publicitaria, principalmente enfocada hacia el público más joven, la catapultó como favorita en un nuevo enfrentamiento de la llamada Guerra de las teleseries. Cerca de las 19.30 del 10 de marzo de 2003, "Machos" fue estrenada y pese al favoritismo, cayó frente a "Puertas adentro" por una diferencia de sintonía promedio de 33,9 puntos contra 35,6. A pesar de esa ajustada derrota inicial, la sintonía de "Machos" fue considerada un éxito por el hecho de acortar la distancia que en ocasiones anteriores era casi de cuatro veces Sin embargo, con el paso de los días, "Machos" acercó aún más las cifras hasta lograr sobrepasar a "Puertas Adentro", en lo que sería la primera derrota de una producción del primer semestre de la cadena estatal desde 1993.
Aunque "Puertas adentro" mantuvo un público fiel producto de la larga trayectoria de su elenco, "Machos" se convirtió en un referente mediático al igual que el exitoso reality show "Protagonistas de la fama", que era transmitido por el canal católico en conjunto a la telenovela. Así por ejemplo, la homosexualidad (que hasta esa fecha era tabú en una sociedad tan conservadora como la chilena) se convirtió en un tema de discusión a nivel nacional gracias a la orientación sexual declarada por el personaje de Ariel Mercader, la cual solamente era referenciada en la obra dramática pero de la cual nunca se mostraron detalles, mientras en su competencia uno de los nudos dramáticos era la convivencia de una pareja homosexual de mayor edad. "Machos", pese a la conservadora aproximación que tuvo a la homosexualidad, permitió el inicio de la apertura de la televisión hacia el mundo gay, que después sería retomado por telenovelas como "Cómplices", iniciando un proceso de apertura y liberalización sobre este tema en la televisión chilena que continuaría hasta el día de hoy.

El éxito de "Machos" se afianzaría tras el fin de "Puertas adentro". "Pecadores" no logró capturar a la audiencia de su antecesora y la sintonía de "Machos" continuó creciendo. La telenovela fue extendida de sus cinco meses iniciales a cerca de ocho, se dio inicio a una nueva campaña publicitaria (con el eslogan, "Machos el final, cada día más brutal") y la mayor intensidad en los nudos dramáticos se convirtieron en temas de connotación pública. Los tabloides nacionales publicaban en sus portadas los principales avances de la historia e incluso, las atenciones clínicas relacionadas con el cáncer aumentaron tras el diagnóstico de dicha enfermedad en Valentina y que derivaría finalmente en su muerte.

El final de la telenovela marcaría cifras históricas de sintonía el 27 de octubre de 2003, con un promedio de 58 puntos y un "peak" de 63 puntos, siendo superado únicamente por las cifras del último capítulo de la teleserie más exitosa desde la introducción del people meter, "Amores de mercado". Tras el fin de la telenovela, Canal 13 programó una repetición resumida de la serie para enfrentar a "Pecadores", que logró subir su sintonía y derrotar al espacio denominado como "Machos Gold". La telenovela sería repetida nuevamente por la cadena televisiva en 2006, lo que desató críticas por parte de los actores por considerar "muy pronta" la reedición de la serie dramática; la sintonía en dicha oportunidad no acompañó a la producción, que fue trasladada a la madrugada.

La serie dio un nuevo impulso para el área dramática de Canal 13, que tras años de una incomparable supremacía de su símil de TVN, volvería a disputar de igual a igual en la "guerra de las teleseries". "Hippie" fue la sucesora de Machos, utilizando a gran parte del elenco de "Machos"; siguiendo una estrategia similar a la utilizada el año anterior, Canal 13 utilizó una fuerte campaña publicitaria enfocada al público joven. "Hippie" comenzó el 2004 superando a "Los Pincheira" aprovechando el éxito dejado por su antecesor, pero los problemas que tuvo la producción del canal católico sumado a la reformulación que vivió el equipo de Vicente Sabatini en el canal estatal, dieron vuelta la balanza en favor de la novela de forajidos.

"Machos" recibió varios premios. En los Premios APES, fue nominada como "Mejor producción dramática", mientras que Héctor Noguera y Felipe Braun lo hicieron en la categoría "Mejor actor principal", Carolina Arregui y Liliana Ross en su contraparte femenina y Lorena Capetillo como "Mejor proyección actoral". Finalmente, tanto la serie como Noguera, Ross y Capetillo obtuvieron galardones. "Machos" incluso fue nominada como "Mejor serie dramática" para los Premios Emmy Internacional 2003.

En los Premios Altazor, entregados el 5 de abril de 2004, "Machos" obtuvo dos premios: mejor director de producción dramática para Herval Abreu y mejor actriz para Mariana Loyola por su rol de Soraya. Sin embargo, fue un bajo resultado considerando las ocho nominaciones iniciales: mientras el equipo perdió el premio a mejor guion (que obtuvo la serie infantil "31 minutos"), Héctor Noguera y Jorge Zabaleta perdieron el de mejor actor frente a José Soza de "Puertas Adentro". Loyola superó en tanto a las nominaciones de sus compañeras Liliana Ross, Teresita Reyes, Solange Lackington y Carolina Arregui.

"Machos" también fue nominado en el concurso "Chile elige", organizado por Televisión Nacional de Chile en 2006. Tras ser nominada como una de las diez mejores teleseries del país, "Machos" quedó como una de las dos finalistas. En la votación final del público, "Machos" obtuvo el segundo lugar con el 47,32 % siendo derrotada por "Los Pincheira", producida por TVN.

"Machos" fue transmitida en varios países de Hispanoamérica y Europa, aunque con resultados disímiles. En Argentina fue transmitida durante 2005 con un bajo promedio de 3,8 puntos de sintonía, mientras en España alcanzó un éxito moderado durante sus primeras semanas, llegando a estar entre los 10 programas más vistos del país, pero prontamente comenzaron a descender las cifras hasta el fin de la serie. En Uruguay fue transmitida por Canal 10 alcanzando gran éxito, con una audiencia de 140 000 personas y 13,6 puntos de sintonía promedio; incluso, el 28 de julio de 2004 alcanzaron los 20,1 puntos, la más alta sintonía para una telenovela.

En Paraguay fue transmitida por Multicanal TV (Canal 76) con un total de 14,7 puntos de índice de audiencia promedio; incluso el 9 de julio de 2004 alcanzaron un total de 22,1 puntos de índice de audiencia.

En varios países hispanoamericanos, la serie debió ser doblada para poder acercarse al público local debido a la dificultad para poder entender el español chileno empleado por los personajes. 


La serie, adicionalmente, fue adaptada por la cadena TV Azteca y emitida en 2005, ya que la versión original jamás fue distribuida en México.

Para la musicalización de la teleserie, diversos temas fueron utilizados destacando el tema principal homónimo, creado especialmente para la obra dramática e interpretado por Víctor Flores. Aunque no fue el tema principal, "Little Green Bag" de George Baker se popularizó durante la etapa promocional de la serie e identificándola tanto como su tema principal.

Una serie de temas, principalmente en español, fueron utilizados para identificar a los principales personajes e historias dramáticas. Algunas alcanzaron gran popularidad a nivel nacional como el tema "A veces" de la banda argentina Mambrú, utilizada durante las escenas de Álex Mercader. Otros temas que identificaban a los personajes eran "El hijo del Capitán Trueno" de Miguel Bosé (para Ariel Mercader), "Ámame" de Alexandre Pires y "Eres mi religión" de Maná, ambos para Fernanda y Adán.

Debido al éxito de la telenovela, un disco recopilatorio fue editado y vendido en Chile en los supermercados Líder a $3.990 (cerca de US$5,8 de la fecha), con un tiraje de 150 mil ejemplares. Un segundo disco fue lanzado tras el alargue de la serie y otro fue editado especialmente para España, donde parte de la banda sonora fue cambiada.




</doc>
<doc id="159004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159004" title="Wikisource">
Wikisource

Wikisource es un proyecto hermano de Wikipedia cuyo objetivo es crear una biblioteca de textos originales libres, que hayan sido publicados con una licencia GFDL, Creative Commons o que sean de dominio público; junto con su traducción en distintas lenguas. Este sitio forma parte de la fundación Wikimedia. Forman parte de Wikisource distintos libros publicados, así como documentos históricos, ensayos, etc. Su página de inicio presenta una clasificación general por países, géneros y épocas, entre otras opciones. 

El proyecto se llamó originalmente , y se inició oficialmente el 24 de noviembre de 2003 (http://sources.wikipedia.org); el nombre del proyecto cambió a Wikisource el 6 de diciembre de 2003, y su ubicación actual es http://wikisource.org desde el 23 de julio de 2004. Una versión en hebreo de Wikisource ("he.wikisource.org") se creó en agosto de 2004, y así se convirtió en el primer subdominio independiente.

Para el 4 de enero de 2004, Wikisource tenía cien usuarios registrados. Cerca de julio de 2004 el número de artículos sobrepasaba los 2400, con más de quinientos usuarios registrados.

El 30 de abril de 2005, el proyecto contaba con 2667 usuarios registrados (incluidos dieciocho administradores) y aproximadamente 19 000 artículos.

Una del 12 de mayo de 2005 apoyó el empleo de subdominios separados para las diferentes lenguas. Un grupo inicial de catorce subdominios de lenguas, incluida la española, fue puesto en marcha por el 23 de agosto de 2005.

A fecha de agosto de 2009 se edita en cincuenta y cinco lenguas, aparte del dominio genérico multilingüe "www.wikisource.org", que alberga textos en otras lenguas menores o por clasificar. 

Aproximadamente el 50 % de los proyectos superan los dos mil quinientos artículos y el 25 % los diez mil. La totalidad de las Wikisources actualmente en marcha se corresponde con idiomas nativos europeos (sin contar el salto africano, americano y oceánico del español, el francés, el inglés, el portugués, etc) y asiáticos (sin contar el salto africano del árabe, etc) y algunos dialectos de los mismos.

Iniciada en 2005, algunas fechas significativas de la edición de Wikisource en español son las siguientes:


La Wikisource en español se ha mantenido durante la mayor parte de su historia en las posiciones altas de las tablas por número de artículos, siendo durante mucho tiempo la tercera, por detrás de la edición en inglés y la edición en francés, llegando a estar a tan solo 2000 artículos de esta última a finales de junio de 2006. En diciembre de 2008 fue superada por la edición en chino, pasando a la cuarta posición. Con posterioridad, a principios de 2009, sería superada también por la edición en portugués, y a lo largo del mismo año, por la edición en ruso, quedando así en la sexta posición.
En 2015 se encuentra en novena posición.

La siguiente es una lista parcial de temas que se pueden incluir:

La siguiente es una lista parcial de temas que se tienen que excluir:

De las cincuenta y cinco Wikisources independientes actualmente existentes, las diez con más artículos válidos a fecha de febrero de 2010 y 6 de octubre de 2015 son las siguientes:
2010
2015



</doc>
<doc id="159006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159006" title="Brownsville">
Brownsville

Brownsville es una ciudad ubicada en el condado de Cameron en el estado estadounidense de Texas. En el Censo de 2016 tenía una población de 479.743 habitantes y una densidad poblacional de 662 personas por km². Se encuentra en el extremo sur del estado, junto al río Bravo —que la separa de la ciudad de Heroica Matamoros, en México—, cerca de su desembocadura en el golfo de México.

Brownsville fue fundada por Charles Stillman el 13 de enero de 1849. Stillman fue quien recibió el territorio lindante a Fort Brown como pago por sus servicios de transporte de tropas a través del Río Grande en la guerra de Estados Unidos y México. Más tarde adquirió el territorio a los hijos del propietario legal y procedió a venderlo por parcelas. Las calles llevaban inicialmente los nombres propios de su padre, madre y el mismo, aunque quien puso las placas les añadió "Santo". El 3 de abril de 1984, una masacre deja como saldo a 17 víctimas en los miembros de la secta "Children Of The Fold".

Brownsville se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Brownsville tiene una superficie total de 378.87 km², de la cual 342.73 km² corresponden a tierra firme y (9.54%) 36.13 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 175.023 personas residiendo en Brownsville. La densidad de población era de 461,97 hab./km². De los 175.023 habitantes, Brownsville estaba compuesto por el 87.98% blancos, el 0.41% eran afroamericanos, el 0.35% eran amerindios, el 0.68% eran asiáticos, el 0.02% eran isleños del Pacífico, el 9.1% eran de otras razas y el 1.46% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 93.19% eran hispanos o latinos de cualquier raza.

Brownsville tiene un estilo de Cabildo-Director del Gobierno. El Alcalde y seis Miembros de un Cabildo de la Ciudad, dos En-Grande y cuatro Distrito, sirve tambaleó cuatro términos de año. Cada dos años, tres asientos del Cabildo se votan para, uno En-Grande y dos Distritos. Las elecciones generales se convocan el primer sábado de mayo en años numerados impares, organizadas por la Oficina del Secretario de la Ciudad. Esto implica administrando los papeles de appropiate para un candidato para ser incluidos en la votación. El Secretario de la Ciudad es también responsable de llevar registro en los candidatos, principalmente sus Informes de Finanzas de Campaña. La Oficina del Secretario de la Ciudad cuenta los votos y declara a un ganador. En Texas, las elecciones locales son independientes y por tanto los candidatos se presentan sin afiliación política. Bajo este sistema, no es infrecuente que varios candidatos se apoyen unos a otros aunque sostengan políticas distintas. Para presentarse en elecciones independientes, no hace falta que el interesado sea respaldado por un partido político y puede nominarse a sí mismo. La Oficina del Secretario de la Ciudad entonces verificará que el interesado cumple los requisitos para tomar un cargo político. Un candidato para la oficina local debe recibir una mayoría del voto. Si no la consigue, la Oficina de Secretario de Ciudad pondrá la fecha como necesitado. En el caso de que un Miembro del Cabildo o el Alcalde dimita de su cargo, habrá una elección especial para llenar el puesto.

Tiene el campus Brownsville de la Universidad de Texas de El Valle del Río Grande (anteriormente la Universidad de Texas en Brownsville).

El Distrito Escolar Independiente de Brownsville gestiona escuelas públicas.




</doc>
<doc id="159036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159036" title="Lucky Starr">
Lucky Starr

Lucky Starr es el personaje principal de una serie de novelas de ciencia ficción escritas por Isaac Asimov, usando el seudónimo "Paul French", y orientadas básicamente a un sector de lectores juvenil.

En general las obras sobre Lucky Starr tienen un profundo mensaje de multiculturalidad y respeto a las diferentes formas de vida extraterrestre, si bien los argumentos son muy primarios. Igualmente, las obras estaban enfocadas a dar un conocimiento del Sistema Solar a los jóvenes lectores, situándose las aventuras de Lucky en los diferentes planetas, a los que el autor describía con la mayor precisión posible con los datos existentes en la época.

David Starr ("Lucky Starr") es un joven huérfano, criado por dos importantes personalidades del Consejo de Ciencias: Hector Conway y August Henree. Tras la muerte de los padres de Lucky Starr en el ataque de unos piratas a un asteroide, el joven se convierte en un agente especial por cuenta de este organismo. En sus diversas aventuras contará con la ayuda de un pequeño humano de Marte, llamado irónicamente John Bigman Jones.




</doc>
<doc id="159041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159041" title="Guerras revolucionarias francesas">
Guerras revolucionarias francesas

Las Guerras revolucionarias francesas o Guerras de Coalición se sucedieron tras el inicio de hostilidades entre el gobierno revolucionario francés y Austria en 1792 y hasta la firma del Tratado de Amiens de 1802. Normalmente se dividen entre la Primera Coalición (1792-1797) y la Segunda Coalición (1798-1801), aunque Francia estuvo constantemente en guerra con Gran Bretaña desde 1793 hasta 1802. Estuvieron marcadas por el fervor revolucionario francés y por las innovaciones en el ámbito militar.

Estos eventos representaron una serie de campañas caracterizadas por el enfrentamiento entre Francia y las diversas coaliciones que se le opusieron, expandiendo en cada caso la primera su territorio. Las hostilidades cesaron con el Tratado de Amiens. Para los eventos militares posteriores véanse las guerras napoleónicas. Ambos conflictos constituyen la Gran Guerra Francesa.

Desde el Tratado de Utrecht, Austria, Inglaterra y Francia habían quedado como las tres grandes potencias hegemónicas de Europa, aunque los intereses de las dos primeras las habían unido para enfrentarse con la tercera. Austria quería terminar con la influencia francesa en los Países Bajos e Inglaterra temía el poderío naval francés. España fue aliada de Francia contra Inglaterra mientras gobernaba la monarquía borbónica. A pesar de ello estaba confinada en un extremo del continente y retenía solo parte de su superioridad en el mar. Francia contaba a pesar de ello con otros aliados en las fronteras de Austria: Suecia en el norte, Polonia en el este, Baviera en el sur de Alemania, Prusia en el este y el Reino de Nápoles en Italia. Estas naciones, que tenían razones de sobra para estar resentidas con Austria, fueron los aliados naturales de Francia contra su enemigo. El Piamonte, enclavado entre las dos alianzas, se alió según sus intereses puntuales con unos u otros. Los Países Bajos se unían a Inglaterra o a Francia según fuera el partido gobernante en la república. Suiza era neutral.

Al final de la segunda mitad del siglo XVIII, dos potencias habían surgido en el norte: Rusia y Prusia. Estos últimos habían pasado a ser de un simple electorado a convertirse en un importante reino con Federico Guillermo, que había aportado el tesoro y el ejército, y con su hijo, Federico el Grande, que había hecho uso de ellos para expandir el territorio. Rusia, largamente desconectada del resto de los países, se había introducido en la política europea de la mano de Pedro I y Catalina II. La ascensión de estas dos potencias desequilibró la anterior balanza de poderes. De acuerdo con el Congreso de Viena, Rusia y Prusia habían ejecutado la primera partición de Polonia en 1772, y tras la muerte de Federico el Grande, la emperatriz Catalina y el emperador José se unieron en 1785 para hacer lo propio con la Turquía europea.

El Reino de Francia, debilitado tras la imprudente y desafortunada guerra de los Siete Años, había asistido a la partición de Polonia sin oponerse, y no había puesto obstáculos a la caída del Imperio otomano y permitió que sus aliados republicanos de los Países Bajos fueran barridos por Prusia e Inglaterra sin prestarles ayuda. Estos últimos habían restablecido en 1787 el gobierno hereditario de las Provincias Unidas de los Países Bajos. El único acto que honró a la política francesa fue el apoyo dado a la independencia de los Estados Unidos. La revolución de 1789, aunque extendió la influencia moral de Francia, disminuyó aún más su influencia diplomática.

Inglaterra se alarmó en 1788 por los ambiciosos proyectos de Rusia, y en unión con las Provincias Unidas de los Países Bajos y Prusia, trató de ponerles freno. A punto de iniciar las hostilidades, el emperador José murió en febrero de 1790, y le sucedió Leopoldo, quien aceptó en julio la Convención de Reichenbach. Esta convención, con la participación de Inglaterra, Rusia y los Países Bajos, sentó las bases de la paz entre Austria y Turquía, quien la firmó el 4 de agosto de 1791 en Sistova, lo que al mismo tiempo permitió la pacificación de los Países Bajos. Presionada por Inglaterra y Prusia, Catalina II firmó también la paz con el sultán otomano en Iași el 29 de diciembre de 1791. Estas negociaciones y los tratados a los que dio lugar acabaron con las intrigas políticas del siglo XVIII, y dejaron libres a las potencias para volver su atención hacia la Revolución francesa.

Los príncipes de Europa, quienes hasta ahora no habían tenido otro enemigo sino ellos mismos, se encontraron con un enemigo común. Las antiguas relaciones de guerras y alianzas, que habían pasado por alto durante la guerra de los Siete Años, habían ahora cesado por completo. Era el inicio de la Primera Coalición.

Ya en 1791, el resto de las monarquías europeas observaron con preocupación el desarrollo de los acontecimientos en Francia, y consideraron la conveniencia de intervenir, ya fuera en apoyo de Luis XVI o bien para sacar provecho del caos en el país. El principal protagonista fue Leopoldo II, hermano de María Antonieta, que inicialmente vio la Revolución con ecuanimidad, pero que se vio cada vez más perturbado por la progresiva radicalización de esta, aunque a pesar de ello esperaba evitar la guerra. El 27 de agosto, el rey Leopoldo y Federico Guillermo II de Prusia, asesorados por nobles franceses exiliados, publicaron la Declaración de Pillnitz, que expresaba el interés de las monarquías europeas por el bienestar de Luis y su familia, y amenazaban vagamente con severas consecuencias si algo les sucediese. Aunque Leopoldo vio la Declaración de Pillnitz como una vía de acción que le evitaría tomar acciones contra Francia, al menos por el momento, esta fue tomada en Francia como una seria amenaza por los líderes revolucionarios.

Además de las diferencias ideológicas entre Francia y las potencias monárquicas de Europa, había continuas disputas sobre los estados Imperiales en Alsacia, y los franceses se fueron preocupando por la agitación producida por los nobles exiliados, especialmente en los Países Bajos austriacos y los pequeños estados de Alemania.

Al final, fue Francia quien declaró la guerra a Austria, con el voto en la Asamblea a favor de la guerra el 20 de abril de 1792, tras una larga lista de agravios pasados presentada por el ministro de exteriores Charles François Dumouriez. Dumouriez preparó una invasión inmediata de los Países Bajos austriacos, donde esperaba obtener el apoyo popular contra el dominio austriaco.

Sin embargo, la Revolución había desorganizado el ejército, y las fuerzas movilizadas eran insuficientes para una invasión. Los soldados flaqueaban al primer signo de batalla, desertando en masa y en algunos casos, asesinando a sus generales.

Mientras el gobierno revolucionario movilizaba tropas de refresco y reorganizaba sus ejércitos, un ejército aliado prusiano bajo el mando del Duque de Brunswick se reunía en Coblenza, en el Rin. En julio comenzaba la invasión, con los ejércitos de Brunswick tomando con facilidad las fortalezas de Longwy y Verdún.

Brunswick decretó la proclamación escrita por el exiliado Louis Joseph, príncipe de Condé, declarando su intento de restaurar al rey todos sus poderes y amenazando a toda persona que osara oponerse a ser declarada como rebelde y condenada a muerte por la ley marcial. Esto tuvo el efecto inmediato de motivar a los ejércitos revolucionarios y el gobierno a oponerse con todos los medios a su alcance, y provocó el derrocamiento del rey en un asalto al Palacio de las Tullerías.

La invasión continuó, pero en la Batalla de Valmy, el 20 de septiembre se llegó a una situación de estancamiento entre Dumouriez y Kellermann, en la cual se distinguió la actuación profesional de la artillería francesa. Aunque la batalla supuso un empate táctico, elevó la moral francesa. Más aún, los prusianos, que vieron cómo la campaña se prolongaba más de lo planeado, y debido al alto coste de la misma, decidieron retirarse de Francia para conservar su ejército.

Mientras tanto, los franceses habían tenido éxito en muchos otros frentes, ocupando Saboya y Niza, en Italia, mientras el general Adam Philippe, Conde de Custine, invadía Alemania, muchas ciudades a lo largo del Rin, y llegaba hasta Fráncfort. Dumouriez se lanzó a una ofensiva sobre Bélgica de nuevo, obteniendo una gran victoria sobre los austriacos en la Batalla de Jemappes, el 6 de noviembre, y ocupando por completo el país al principio del invierno.

El 21 de enero, el gobierno revolucionario ejecutó a Luis XVI. Esto unió a toda Europa, incluyendo a España, Nápoles y Holanda contra la Revolución. Aunque Gran Bretaña simpatizaba inicialmente con la Asamblea, se había unido ahora a la Primera Coalición contra Francia, y se preparaban ejércitos para luchar contra Francia en todas sus fronteras.

Francia respondió declarando una nueva leva de cientos de miles de hombres, comenzando la política francesa de reclutamientos en masa para disponer de más fuerzas que los estados aristocráticos, y de tomar la iniciativa en la ofensiva para que estos ejércitos masivos pudieran requisar el material de guerra capturado a los enemigos.

Francia sufrió severos reveses al principio, siendo expulsada de Bélgica, sufriendo derrotas en el Rosellón ante las tropas españolas (Guerra del Rosellón), y con revueltas en el oeste y sur. Al final del año, los nuevos grandes ejércitos y la feroz política de represión interna, incluyendo las ejecuciones en masa, habían repelido las invasiones y aplastado las revueltas. El año terminó con las fuerzas francesas en claro ascenso, pero todavía muy cerca de las fronteras previas a la guerra.

Aunque la invasión del Piamonte fue un fracaso, la invasión de España a través de los Pirineos tomó San Sebastián y otros territorios catalanes, guipuzcoanos y navarros, y los franceses consiguieron la victorias en la Batalla de Tourcoing y sobre todo en la batalla de Fleurus, ocupando toda Bélgica y la ribera del Rin.

Después de tomar los Países Bajos en un ataque sorpresa durante el invierno, Francia estableció la República Bátava como estado satélite. Prusia y España se decidieron a firmar la paz separadamente, cediendo la primera la ribera izquierda del Rin a Francia, y librándose la segunda de los ejércitos franceses que habían penetrado en España (Paz de Basilea). Esto terminó con la mayor crisis de la Revolución, y Francia se vio libre de invasiones durante muchos años.

Inglaterra intentó reforzar a los rebeldes en la Vandea, pero fracasó, y su intento de derrocar al gobierno de París por la fuerza fue frustrado por las guarniciones francesas lideradas por Napoleón Bonaparte, llevando al establecimiento del Directorio.

En la frontera del Rin, el general Pichegru, negociando con los exiliados monárquicos, traicionó a su ejército y forzó la evacuación de Manheim y el fracaso del asedio de Maguncia por Jourdan.

Francia preparó una gran ofensiva en tres frentes, con Jourdan y Moreau sobre el Rin y Bonaparte en Italia. Los tres ejércitos irían a unirse en el Tirol y marchar sobre Viena.

Jourdan y Moreau avanzaron rápidamente en Alemania, y Moreau había alcanzado Baviera y el borde del Tirol en septiembre, pero Jourdan fue derrotado por el Archiduque Carlos, y ambos ejércitos se vieron forzados a retirarse a lo largo del Rin.

Napoleón, por otra parte, tuvo un éxito completo en su atrevida invasión de Italia. Separó los ejércitos de Cerdeña y Austria, derrotándoles por separado y forzando la paz a Cerdeña mientras conquistaba Milán y ponía sitio a Mantua. Derrotó sucesivamente a los ejércitos austriacos, enviados contra él, al mando de Wurmser y Alvintzy, mientras continuaba el asedio.

La rebelión en la Vandea también fue aplastada en 1796 por Hoche, pero el intento de este de desembarcar una fuerza invasora en Irlanda fue infructuosa.

Finalmente, Napoleón capturó Mantua, rindiendo a 18.000 austriacos. El Archiduque Carlos no pudo detener la invasión del Tirol, y el gobierno austriaco pidió la paz en abril, de forma simultánea a la invasión francesa de Alemania por Moreau y Hoche.

Austria firmó el Tratado de Campo Formio en octubre, cediendo Bélgica a Francia y reconociendo el control francés sobre el valle del Rin y gran parte de Italia. La antigua República de Venecia fue dividida entre Austria y Francia. Esto terminó con la guerra de la Primera Coalición, aunque Gran Bretaña siguió en guerra con Francia.

Con solo los ingleses aún en guerra con Francia, y no disponiendo estos de una flota suficiente para una guerra directa, Napoleón concibió la invasión de Egipto en 1798, la cual satisfaría su deseo personal de gloria y el deseo del Directorio de tenerle lejos de París. El objetivo militar de la expedición no estaba claro, pero este podría amenazar la dominación inglesa de la India.

Napoleón navegó desde Toulon a Alejandría, desembarcando en junio. Marchó hacia El Cairo, y obtuvo una gran victoria en la Batalla de las Pirámides. Sin embargo, su flota fue destruida por Nelson en la Batalla del Nilo, dejándole atrapado en Egipto. Napoleón necesitó el resto del año para consolidar su posición en Egipto.

El gobierno francés también obtuvo ventaja de la relajación interna en Suiza para invadirla, estableciendo la República Helvética y anexionándose Génova. Las tropas francesas también depusieron al papa, estableciendo una república en Roma.

Una expedición en Irlanda, liderada por el general Hoche, se hizo a la mar en 1796. Acompañada por los Irlandeses Unidos de Wolfe Tone, intentó desembarcar en la Bahía de Bantry, Condado de Cork, pero la fuerte resistencia galesa impidió un desembarco exitoso. Se envió otra fuerza expedicionaria al Condado de Mayo para ayudar la rebelión contra Inglaterra en el verano de 1798. Tuvo cierto éxito contra las tropas británicas, de forma más notable en Castlebar, pero fueron finalmente rechazados mientras trataban de alcanzar Dublín. Los buques franceses enviados para ayudarles fueron capturados por la Armada Real Inglesa cerca del Condado de Donegal.

Inglaterra y Austria organizaron una nueva coalición contra Francia en 1798, que incluía por primera vez a Rusia, aunque no entraron en acción hasta 1799 excepto en Nápoles.

Los aliados pusieron en marcha numerosas invasiones en Europa, incluyendo campañas en Italia y Suiza, y una invasión anglo-rusa de los Países Bajos. El general ruso Aleksandr Suvórov infligió una serie de desastres a los franceses en Italia, llevándolos en retroceso hasta los Alpes. Sin embargo, los aliados tuvieron menos suerte en los Países Bajos, donde los ingleses se retiraron tras estancarse (a pesar de que lograron capturar a la flota Alemana), y en Suiza, donde tras una serie de victorias iniciales, el ejército ruso fue completamente derrotado en la Segunda Batalla de Zúrich.

El mismo Napoleón invadió Siria desde Egipto, pero tras el fracasado asedio de Acre volvió a retirarse a Egipto, repeliendo una invasión anglo-turca. Tras tener noticias de la crisis política y militar en Francia, volvió dejando tras él a su ejército, y usó su popularidad y el apoyo del ejército para dar un golpe de estado (18 de Brumario) que le convirtió en Primer Cónsul, y cabeza del gobierno francés.

Napoleón envió a Moreau a la campaña de Alemania, y fue él mismo a crear un nuevo ejército en Dijon, marchando a través de Suiza para atacar a los ejércitos austriacos en Italia desde atrás. Evitando su derrota por escaso margen, derrotó a los austriacos en Marengo y volvió a ocupar el norte de Italia.

Moreau mientras tanto invadía Baviera y ganaba una gran batalla contra Austria en Hohenlinden. Luego continuó hacia Viena e hizo que Austria pidiera la paz.

Austria negocia el Tratado de Lunéville, aceptando básicamente los términos del anterior Tratado de Campo Formio. En Egipto, otomanos e ingleses invadieron y finalmente obligaron a rendirse a los franceses tras la toma de El Cairo y Alejandría.

Inglaterra continuó su guerra en el mar. Una coalición de países no combatientes, que incluía a Prusia, Rusia, Dinamarca y Suecia, se unieron para proteger a la marina mercante neutral del bloqueo inglés, lo que dio pie a Nelson para atacar por sorpresa a la flota danesa en la batalla de Copenhague.

En 1802 Inglaterra firma el Tratado de Amiens, finalizando la guerra y reconociendo las conquistas francesas. Esto inició el mayor paréntesis de paz en el periodo 1792-1814, y la entronización de Napoleón como Emperador es un punto apropiado que señala la transición entre las Guerras Revolucionarias Francesas y las Guerras Napoleónicas.

La Primera República Francesa, que había comenzado en una posición muy precaria y cercana al colapso, había derrotado a todos sus enemigos en el continente y producido un ejército revolucionario que llevaría al resto de potencias varios años emular. Con la conquista de la margen izquierda del Rin y la dominación de los Países Bajos, Suiza e Italia, habían conseguido prácticamente todos los objetivos territoriales que los monarcas de las casas de Valois y Borbón habían intentado conquistar durante siglos.


</doc>
<doc id="159056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159056" title="Montar">
Montar

Montar tiene diferentes significados:


</doc>
<doc id="159060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159060" title="Juan Alcaide">
Juan Alcaide

Juan Alcaide Sánchez (Valdepeñas, 21 de septiembre de 1907 - ibídem, 12 de julio de 1951) fue un poeta español, perteneciente a la Primera generación de posguerra o Generación de 1936.

Hijo póstumo del agricultor Juan Vicente Alcaide Gigante y de Carmen Sánchez Ruiz, se educó con su madre viuda y su tía, modistas de profesión. En 1925 fue becado por el Ayuntamiento en vista de sus excelentes notas para estudiar Magisterio en Ciudad Real, y obtuvo el título en 1927. Enseñó durante un tiempo en Valdepeñas y en 1930 publicó "Colmena y pozo", su primer libro de poemas, costeado por suscripción popular e ilustrado por el pintor Gregorio Prieto, también valdepeñero, donde son patentes las influencias de Antonio Machado y Federico García Lorca; recibió los elogios del primero en una carta al enviarle un ejemplar: "Es usted un verdadero poeta". Ganó las oposiciones en 1931 y tomó posesión en la escuela de la aldea de Mouruás (Orense), donde permaneció tres años. En 1933 apareció "Llanura" y en 1934 le concedieron el traslado a Puerto Lápice (Ciudad Real). Pasó la Guerra Civil en el bando republicano y destinado en Valdepeñas y Almadén, escribiendo poemas y prosas de circunstancia para las revistas del frente. Un mes antes del estallido de la contienda publicó en Madrid "La noria del agua muerta", un libro de poemas donde son temas principales el paisaje manchego y el amor a una mujer, al que seguiría en 1938 un homenaje a Federico García Lorca, "Mimbres de pena", publicado en Buenos Aires. 

Al acabar la guerra en 1939, la comisión depuradora del Magisterio de Ciudad Real le suspendió de empleo y sueldo durante algunos meses. Según Francisco Gómez-Porro, "patético y revelador documento en el que manifestaba su rechazo a los desmanes de la "furia roja" fue el "Pliego de descargos" que dirigió a dicha comisión". En 1941 desempeñó la cátedra de lengua y literatura en el Instituto de Enseñanza Media de Valdepeñas y regresó más tarde a Puerto Lápice, donde permaneció hasta 1944. Lleno de tribulaciones y de un angustioso deseo de redención ante los ojos de sus inquisidores publicó "Ganando el pan" en 1942, su libro más polémico y discutido, "a cuyo través, complejo y terrible, se han querido enterrar muchos de los méritos de la obra" (Gómez-Porro, "op. cit".). En este libro es visible la exaltación patriótica y religiosa característica de la época. Desde 1944 colaboró en numerosos periódicos y revistas y mantuvo estrechas relaciones con diversos artistas y jóvenes poetas de entonces, entre los que destacan algunos miembros del grupo postista, como Carlos Edmundo de Ory y Ángel Crespo, o el pintor Gregorio Prieto. Por esos años, su poesía deriva hacia una cierta angustia religiosa y existencial, sin dejar por ello de ser fiel a la influencia de Antonio Machado, a la que habría que sumar también la de Miguel de Unamuno. En 1945 publicó los "Poemas de la cardencha en flor" y en 1947 los de "La trilogía del vino". En 1948 tomó posesión de la Escuela Unitaria de Niños número seis de Valdepeñas. En 1950 ingresó en el Instituto de Estudios Manchegos y el Ayuntamiento de Valdepeñas le nombró hijo predilecto de la ciudad publicándole en Madrid el que fue su último libro, "Jaraiz", uno de los mejores intentos de darle "un paisaje lírico a La Mancha", y que contiene algunos de sus poemas más significativos. Enfermó de tuberculosis y murió en su ciudad natal a los cuarenta y tres años, dejando abundante obra inédita.

Tras esa fecha han aparecido algunas antologías (1954, 1973 y 1976), una comedia, "Lo que se lleva el camino", rescatada por Luis de Cañigral en 1980, y, por fin, su "Poesía completa", editada por la Biblioteca de Autores Manchegos en 1993. Un libro póstumo, "La octava palabra", fue editado por Emilio Ruiz Parra en Jaén, 1953. Con motivo del cincuentenario de su muerte, la Asociación de Amigos de Juan Alcaide, fundada en 1994 para difundir la obra del poeta valdepeñero, publicó otro libro inédito, "Íntimo trébol", en 2001. El libro, editado por Julián Creis Córdoba y Matías Barchino, aparece dividido en tres partes: «Otra vez la campana...», dedicada a Galicia y fechada entre 1932 y 1942; «Crucifixión ardiente de Sevilla», escrita probablemente en 1940, y «Pasión y soledad de Miguel Alvargonzález», dedicada a Antonio Machado y fechada en 1942. Ese mismo año también apareció una recopilación de sus poemas para el público infantil, realizada por Nieves Fernández, titulada "Trillos y vilanos" con actividades de animación a la lectura y la editorial Adonais publicó una antología de sus sonetos con prólogo de Luis Jiménez Martos, titulada "50 años, 50 sonetos". En julio de 2001, con ocasión del cincuentenario de la muerte del autor, el grupo musical "Espliego" publicó un disco con poemas musicados del autor, titulado "El libro de Juan Alcaide".

Miembro de la Generación de 1936 dentro de la llamada poesía arraigada, su poesía inviste el clasicismo y la rehumanización de esta corriente y lleva patente la impronta machadiana con algún influjo poético de Gustavo Adolfo Bécquer y Gabriel y Galán. Fue un gran sonetista y esmaltó su verso con palabras que saben a terruño castizo, entre las coordenadas temáticas del paisajismo, el amor, Dios, el vino, La Mancha y los poetas y artistas amigos. Colaboró en la revista "Garcilaso. Juventud creadora", (1943-1946), en "El Pájaro de paja. Carta circular de la Poesía", editada en Madrid (1950-1956) y en "Poesía Española" (1952-1971), pero evolucionó hacia los contenidos existenciales de la desarraigada al igual que Luis Rosales, Dionisio Ridruejo y otros. La lírica de Juan Alcaide, en palabras de Ángel Crespo, "no tenía nada que envidiar a la de Miguel Hernández", si bien, según el mismo crítico, no llegó a trascender los estrechos límites en que fue concebida (Ángel Crespo le reprochó siempre no haber apoyado con suficiente fuerza el Postismo que él intentó impulsar en Ciudad Real y para lo cual recabó su ayuda). El mundo poético de Juan Alcaide se construye a partir del paisaje, las costumbres, las palabras y los hombres de su tierra manchega, a los que dota de contenido trascendente y de honda profundidad humana.

Si bien casi toda su obra hunde sus raíces en La Mancha, con la que el autor se identifica conscientemente («Tierra manchega, mi cuerpo; / el río Guadalquivir / y el Jabalón van por dentro», llega a escribir, por ejemplo, en un poema titulado «Autorretrato»), según señala oportunamente Víctor García de la Concha en "La poesía española de 1935 a 1975", Juan Alcaide «está reclamando una lectura que trascienda su fácil clasificación como poeta manchego». De hecho, en sus mejores momentos, logra trascender todo localismo y darle a sus versos un hondo sentido universal, gracias, entre otras cosas, a la feliz mezcla de la tradición poética culta desde el Barroco al Romanticismo y Modernismo con diversos elementos tomados del lenguaje rural y castizo y de la cultura popular. Lo que no impide que su obra pueda considerarse también el inicio de una cierta corriente ruralista, dentro de la poesía manchega, que sin duda ha tenido muchos seguidores y discípulos a lo largo de las cinco últimas décadas, por ejemplo Vicente Cano, alma nutricia del grupo "Guadiana".





</doc>
<doc id="159079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159079" title="Hueva (Guadalajara)">
Hueva (Guadalajara)

Hueva es un municipio español, ubicado en la provincia de Guadalajara, en el centro de la comarca de La Alcarria, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Se encuentra a 38 km de la capital provincial y a 7 km de Pastrana. Su término municipal limita con las villas de Moratilla de los Meleros, Renera, Fuentelencina, Valdeconcha, Pastrana y Escopete.

Hueva, llamada "Ova" en sus orígenes, fue reconquistada a los musulmanes en el año 1124, reinando en Castilla Alfonso VII. Años después, en 1175, fue donada por su sucesor Alfonso VIII a la Orden de Calatrava, que erigió un castillo en sus inmediaciones y fueron los señores de la villa hasta bien entrado el siglo XVI.

En el "Diccionario geográfico-estadístico-histórico" de Madoz, de mediados del siglo XIX, Hueva es descrita como sigue:

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado en 2002 con el siguiente blasón:


Hueva celebra sus fiestas patronales el 14 de septiembre en honor al Santísimo Cristo de la Fe.



</doc>
<doc id="159093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159093" title="Ares del Maestre">
Ares del Maestre

Ares del Maestre (en valenciano y oficialmente Ares del Maestrat) es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en la provincia de Castellón, en la comarca del Alto Maestrazgo.

El municipio está situado en un promontorio, coronado por las ruinas del castillo, que resulta una magnífica atalaya sobre el paisaje montañoso que le rodea.

Ares del Maestre se sitúa en las estribaciones del sistema Ibérico, presentando un relieve abrupto, caracterizado por un paisaje de muelas. El clima es mediterráneo de montaña. La altitud de su término varía desde los 700 m hasta los 1300 m y sus temperaturas pueden oscilar desde los -10º en invierno a los 30º en verano.

Desde Castellón de la Plana se accede a esta localidad a través de la CV-151, luego tomando la CV-10 y posteriormente la CV-15.
En el término municipal de Ares del Maestre se encuentran los siguientes núcleos de población:


Ares del Maestre limita con los términos municipales de las siguientes localidades: Castellfort, Morella, Catí, Villar de Canes, Benasal, y Villafranca del Cid todas de la provincia de Castellón.

La historia de Ares del Maestre comienza ya en la prehistoria, como lo atestiguan las excepcionales pinturas rupestres pertenecientes al Arte Rupestre Levantino, que encontramos en la Cueva Remigia. El castillo con restos ibéricos, va a ser a lo largo de toda la historia elemento activo en las vicisitudes de la población. Algunos textos históricos hacen referencia a la existencia de un enclave romano alrededor de la roca que sirvió, en época medieval, para construir el castillo. Estas evidencias se podrían confirmar con la aparición de piedras con inscripciones inéditas romanas en el campanario del edificio gótico del Ayuntamiento. La ciudad fue luego destruida, fortificada y engrandecida por los musulmanes. Conquistada en 1170 por Alfonso II, es Pedro II de Aragón quien da la primera Carta Puebla. El rey Jaime I la reconquista definitivamente en 1232. En 1234 pasa a manos de la Orden del Temple siendo cabeza de una de sus encomiendas. Al ser disuelto el Temple, por decisión papal, pasó a pertenecer a la Orden de Montesa, su sucesora en el Reino de Valencia.

Durante la Guerra civil española (1936-1939) fue, junto a Benasal, Albocácer y Vilar de Canes, víctima y objeto de experimentación por la aviación de la Alemania nazi. La aviación alemana nazi bombardeó varios objetivos civiles de estas localidades en mayo de 1938 para probar la capacidad de los bombarderos "Stuka" Junkers Ju 87. El resultado de los bombardeos fueron 38 muertos. 






De los platos típicos de la población destacan: ""Olla de Ares"", chuletas de cordero con alioli, conejo con caracoles, perdiz escabechada y ""cuajada"".




</doc>
<doc id="159103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159103" title="Tavistock Square">
Tavistock Square

Tavistock Square es una plaza con jardín público en Bloomsbury, Londres. Se planificó en la segunda década del siglo XIX por el constructor Thomas Cubitt. El elemento central del parque es la estatua de Mahatma Gandhi que se instaló allí en 1968. Encontramos también un memorial a los objetantes de conciencia (inaugurado en 1995) junto con un gran cerezo plantado en 1967 en homenaje a las víctimas de Hiroshima.

La plaza es parte de una finca propiedad de los Duques de Bedford y toma su nombre del título de cortesía dado a los hijos mayores de los Duques de Bedford, Marqués de Tavistock.

Alrededor del parque se sitúan numerosos hoteles. Es también la sede de la British Medical Association (BMA), la asociación profesional de doctores del Reino Unido, así como de Universities UK, la conferencia de rectores de universidad. Hay una placa azul en el edificio de la BMA conmemorando que Charles Dickens vivió una vez en una casa del lugar.

El 7 de julio de 2005, como parte del ataque coordinado en Londres, una bomba explotó en un autobús de dos pisos en las cercanías de la plaza, registrándose trece víctimas mortales.


Otras plazas de la herencia de los Bedford en Bloomsbury incluyen:


</doc>
<doc id="159104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159104" title="Queens">
Queens

El condado de Queens (en inglés: "Queens County"), a menudo llamado simplemente Queens, es un distrito metropolitano ("borough"), el más grande de los cinco que desde 1898 componen la ciudad de Nueva York (Estados Unidos). La sede de condado está en el vecindario (originalmente, villa) de Jamaica.

El distrito de Queens es el condado étnicamente más diverso del mundo. En 2017 su población ascendía a 2,358,582, habitantes lo que supone el máximo histórico. Es el segundo distrito más poblado en la ciudad de Nueva York.

En Queens están situados los dos aeropuertos de la ciudad (John F. Kennedy y Aeropuerto LaGuardia). El principal parque de Queens es el Flushing Meadows-Corona Park. Se encuentran allí, los estudios de filmación Kaufmann Astoria y Silvercup.

Queens fue fundado en 1683, constituyendo uno de los 12 condados originales del Estado de Nueva York y fue llamado así en honor de la reina consorte, la portuguesa Catalina Enriqueta de Braganza, esposa de Carlos II. Queens es a menudo considerado como uno de los más periféricos de entre los distritos de Nueva York. Los vecindarios orientales tienen el aspecto y semejanza de los suburbios de la parte occidental del condado de Nassau. No obstante, Queens también acoge muchos vecindarios urbanos y varios distritos de negocios.

En Long Island City, en la ribera de Queens justo enfrente de Manhattan, está situado el edificio Citicorp Building, el rascacielos más alto de Nueva York, entre los ubicados fuera de Manhattan. Es también el edificio más alto de Long Island.

La colonización europea trajo tanto neerlandeses como ingleses, como parte de la colonia de los Nuevos Países Bajos. Los primeros asentamientos se establecieron en 1635, con colonias en Maspeth en 1642 y Vlissingen (hoy, Flushing) en 1643. Otros asentamientos iniciales fueron Newtown (hoy Elmhurst) y Jamaica. De todos modos, estas ciudades estaban habitadas por colonizadores ingleses de Nueva Inglaterra, llegados de la parte oriental de Long Island (el condado de Suffolk) y estaban sujetos a la ley holandesa. Después de la captura de la colonia por parte de los ingleses y ser rebautizada como Nueva York, en 1664, el área (y todo Long Island) empezó a ser conocida como Yorkshire.

El condado de Queens fue originalmente nombrado así en honor de Catalina de Braganza, la esposa portuguesa del rey Carlos II de Inglaterra. Originalmente, el condado incluía el área adyacente de lo que ahora es el condado de Nassau. Fue un condado original del Estado de Nueva York, uno de los doce creados en 1683. En 1870, el condado de Queens estaba formado por seis ciudades: Newtown, Flushing, Jamaica, North Hempstead, Hempstead y Oyster Bay. Ese año, se creó Long Island City, consistente en lo que era el pueblo de Astoria y algunas áreas no incorporadas de la ciudad de Newtown. 

Como resultado de un referéndum, la ciudad de Long Island, Newtown, Flushing, Jamaica y la península de Rockaway se convirtieron el distrito metropolitano de Queens, integrándose en la ciudad de Nueva York, el 1 de enero de 1898. Las partes del condado de Queens que no se integraron en Nueva York, las ciudades de North Hempstead y Oyster Bay y toda la ciudad de Hempstead, salvo la península de Rockaway, se constituyeron en el condado de Nassau, en 1899.

Queens desarrolló un papel secundario en la revolución estadounidense, en comparación con Brooklyn, donde gran parte de la batalla de Long Island se libró. Queens, como el resto de Long Island, cayó bajo el dominio inglés, después de la batalla de Long Island, en agosto de 1776 y permaneció ocupada durante prácticamente el resto de la guerra. Bajo la Ley de Alojamiento, los soldados británicos usaban las viviendas privadas de los residentes de Queens como refugio durante la guerra, en contra del sentimiento de la mayoría de la gente local. El alojamiento de soldados en hogares privados fue prohibido por la Tercera Enmienda a la Constitución de los Estados Unidos, en gran parte debido a esto. Nathan Hale fue capturado por los británicos en Queens, antes de ser ejecutado en Manhattan.

El distrito experimentó un gran salto poblacional en la década de 1920, creciendo desde 469.042 habitantes en 1920, hasta 1.079.129 en 1930, coincidiendo con el crecimiento en el uso del automóvil y la construcción de las líneas elevadas del IRT ("Interborough Rapid Transit") a Astoria y Flushing.

El condado de Queens es geográficamente la parte occidental de Long Island e incluye unas pocas islas menores, la mayor parte de las cuales se sitúan en la bahía de Jamaica y forman parte del Área Recreativa Nacional de Gateway. La península de Rockaway está asentada entre la bahía de Jamaica y el Océano Atlántico.

El árbol más alto en el área metropolitana de Nueva York, llamado la Reina de Queens, es también la forma viviente más antigua en el área metropolitana. Está localizado en la parte nororiental del condado, tiene 450 años de antigüedad y 40,23 metros (132 pies) de altura, en 2005.

De acuerdo con la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el condado tiene una superficie total de 461,7 km² (178,3 mi²), de ellas, 282,9 km² (109,2 mi²) están situadas en tierra y 178,8 km² (69,0 mi²) son aguas (estas representan el 38.73% de su superficie).

El condado limita al norte con Long Island Sound, un brazo del Océano Atlántico, que la separa del condado de Bronx; al sur con el condado de Kings (Brooklyn) y con el Océano Atlántico; al este con el condado de Nassau; y al oeste con el condado de Kings y con el río East, que la separa del condado de Nueva York (Manhattan).

Queens es el municipio de Nueva York que posee la mayor cantidad de espacios verdes.

La ciudad de Nueva York se divide en cinco distritos metropolitanos ("boroughs") y estos a su vez están divididos en vecindarios o "neighborhoods", cada uno de ellos con su identidad y características propias. Algunos de estos vecindarios se corresponden con antiguas ciudades, que perdieron su condición de tal con la consolidación de la ciudad; en 1898.

El Servicio Postal de los Estados Unidos divide el condado de Queens en cinco “ciudades” basándose en la existencia de estos en el momento de la consolidación de los cinco distritos en la ciudad de Nueva York: ciudad de Long Island, Jamaica, Flushing, Far Rockaway y Floral Park. Estas zonas postales no reflejan necesariamente nombres y límites de vecindarios reales; por ejemplo, “East Elmhurst” ha sido largamente acuñada por el Servicio Postal y no es una comunidad oficial. La mayoría de los vecindarios no tienen límites sólidos. A modo de ejemplo, los vecindarios de Forest Hills y Rego Park, se solapan.

Los residentes de Queens a menudo se identifican más con su vecindario que con el distrito o con la ciudad en sí. Normalmente, las direcciones postales están escritas con el vecindario, estado y el código postal en lugar del distrito o la ciudad. El distrito es una amalgama de docenas de vecindarios singulares, cada uno de ellos con una identidad propia. Howard Beach, Woodhaven y Middle Village acogen gran número de residentes italo-americanos; Rockaway Beach tiene una gran población de origen irlandés. 

En Queens, se encuentra también la comunidad más numerosa de Colombia en los Estados Unidos, de hecho Jackson Heights fue el primer foco de migración colombiana durante los años 70s y 80s, este fue el primer asentamiento en todo los Estados Unidos en el cual los colombianos eran la mayoría de la población, hacía 1995 estos eran cerca del 60% de los habitantes de este barrio del condado de Queens, actualmente muchos de los que vivían en Jackson Heights han emigrado hacía Nueva Jersey o Long Island, pero sigue siendo un punto de referencia y concentración de Colombianos en la ciudad de Nueva York . Astoria, en el noroeste, es una de las comunidades griegas más grandes fuera de Grecia y su población está aumentando con profesionales jóvenes venidos de Manhattan; también hay en dicho vecindario una importante presencia de población italoamericana e irlandesa de viejo arraigo y colectividades de arribo más reciente de árabes, afganos, ecuatorianos y de brasileños, estos últimos mayoritariamente situados en la 34th Ave.

En Maspeth residen muchos inmigrantes europeos, entre ellos, una numerosa población polaca, así como una gran comunidad hispana.

Long Island City es un importante área comercial y en ella está ubicada el proyecto de viviendas de Queensbridge. Jackson Heights, Elmhurst y Corona son un gran conglomerado de comunidades hispanas y asiáticas. Richmond Hill, en el sur, tiene la población más grande de sijs fuera de la India; Forest Hills y Kew Gardens, en la parte central de Queens, han tenido tradicionalmente grandes comunidades judías (muchas de estas comunidades son inmigrantes judíos de Israel, Irán y la antigua Unión Soviética), mientras que Jamaica acoge grandes comunidades afroamericanas y caribeñas. Hay también vecindarios de clase media con población afroamericana, filipina, hispana y caribeña, tales como Saint Albans, Cambria Heights, Queens Village, Springfield Gardens, Woodhaven, Rosedale y Laurelton en las partes oriental y suroriental de Queens. Hay algunas zonas menos diversas, pero económicamente prósperas, como South Jamaica. Unidos, estos vecindarios conforman el condado étnicamente más diverso en los Estados Unidos. Algunos vecindarios de Queens, tales como Ozone Park, Bayside, Maspeth, Kew Gardens o Woodside, tienen una mezcla muy diversa de varios orígenes.

Desde la consolidación de Nueva York, en 1898, Queens está gobernado por el "charter" de la Ciudad de Nueva York, que dota al alcalde y a los concejales de un gran poder en un esquema altamente centralizado.

Este gobierno es responsable del sistema de educación pública, instituciones correccionales, bibliotecas, seguridad pública, dotaciones de recreo, sanidad y limpieza pública, suministro de agua potable y servicios sociales en Queens.

La oficina del Presidente de Distrito fue creada con la consolidación de los cinco condados, para equilibrar la balanza de estos, respecto del gobierno municipal central. Cada presidente de distrito tenía un rol poderoso, que se derivaba del hecho de tener un voto en el "New York City Board of Estimate", el cuerpo responsable de crear y aprobar los presupuestos municipales y realizar las propuestas para la ordenación del territorio. En 1989, la Corte Suprema de los Estados Unidos declaró esta Junta inconstitucional, por darse el hecho de que Brooklyn, el condado más poblado del municipio, no tenía más voto sobre el terreno que Staten Island, el condado menos poblado de la ciudad. Esto constituye una violación de la Cláusula de Protección Igual de la Decimocuarta Enmienda de la Constitución de los Estados Unidos, emitida en 1964, bajo la premisa de "un hombre, un voto".

Las competencias del "Board of Estimate" fueron transferidas a la Junta de Concejales ("City Council", con 51 miembros, encargado del poder legislativo en la ciudad), aumentando así el poder centralizado en el municipio neoyorquino.

Desde 1990, el Presidente de Distrito actúa como defensor de los intereses del condado ante las agencias de la alcaldía, las concejalías municipales, el gobierno estatal de Nueva York y las corporaciones. La presidenta del Distrito de Queens es Helen Marshall, elegida por el Partido Demócrata, en 2001 y reelegida en 2005.

Cada uno de los cinco condados de la ciudad (coextensivos con cada uno de los "borough") tiene su propio sistema de tribunales y un Fiscal del Distrito ("District Attorney" o simplemente "D.A.", en el original inglés), quien es directamente elegido en votación popular. Richard A. Brown, un Demócrata, es el Fiscal del Distrito de Queens, desde 1991.

Queens tiene catorce concejales, el segundo distrito en número de ellos (tras Brooklyn, que tiene dieciséis). También tiene 14 distritos administrativos, cada uno de ellos servido por una Junta de Comunidad local ("Community Board"). Estas Juntas son los cuerpos representativos que recogen las quejas ciudadanas y sirven como defensores de los residentes de su área, ante el Ayuntamiento.

La cabecera de condado de Queens, está en el vecindario de Jamaica.

La economía de Queens está basada en el turismo, la industria y el comercio. Queens tiene dos de los aeropuertos con mayor tráfico del mundo, el internacional de John F. Kennedy, localizado en Jamaica y el de LaGuardia, en Flushing. El otro gran aeropuerto de la región está en Newark, Nueva Jersey. Los tres están operados por la Autoridad Portuaria de Nueva York y de Nueva Jersey. El distrito atrae cada vez más a los estudios cinematográficos (lo que significa el retorno de una industria que abandonó el distrito unas décadas antes). Destacan los estudios Kaufman, en Astoria, y los estudios Silvercup en el vecindario de Long Island City, donde se producen un importante número de programas para televisión.

El Museo de Arte de Queens y el Salón de la Ciencia de Nueva York están situados en la parte oriental del distrito, en el parque Flushing Meadows (que acogió las Ferias Mundiales de Nueva York en 1939 y 1964 y es sede del torneo de tenis Abierto de los Estados Unidos). El estadio Shea, sede del equipo de béisbol de los Mets, está justo al norte del parque. El parque es asimismo el tercero más grande de la ciudad de Nueva York, con 507,88 hectáreas (1.255 acres), 170,78 hectáreas (412 acres) más grande que Central Park, en Manhattan.

Algunas grandes compañías tienen su sede central corporativa en Queens, entre otras, Bulova, Glacéau y JetBlue.

Long Island City es un importante centro fabril y comercial. Flushing, en la parte centro-norte del distrito, es un nudo comercial importante para los negocios chino americanos y coreano americanos, mientras que Jamaica es un centro importante de negocios y un nudo de transportes para el distrito.

Actualmente el condado de Queens cuenta con una población de 2.270.338 personas, de los cuales: 


La población de origen latino / hispano es la de más rápido crecimiento, debido a la alta tasa de fecundidad de las mujeres latinas residentes en los Estados Unidos, y también debido a la inmigración legal e ilegal proveniente de América latina y el Caribe.

Los ingresos medios por vivienda en el condado eran de 37.439 dólares y el ingreso por familia de 42.608 dólares.

Las diez lenguas más habladas en Queens, según el Auditor del Estado de Nueva York, son, por orden, las siguientes: inglés, español, chino, coreano, italiano, griego, ruso, tagalo, francés y criollo del francés.

La población de Queens constituye el 27% de la población total de la Ciudad de Nueva York.

Queens fue un epicentro de jazz en la década de 1940. Los grandes del jazz, tales como Louis Armstrong, Count Basie y Ella Fitzgerald encontraron refugio de la segregación en las comunidades mixtas del distrito, mientras que una generación más joven — Charlie Parker, Sonny Rollins, Thelonious Monk, Dizzy Gillespie, entre otros — desarrollaban el bebop en los clubes de Harlem. En 1974 se crea la banda de Punk, Ramones en Forest Hills. Uno de las máximas figuras de la historia del Hip-Hop, Nas, se crio en Queensbridge, y comenzó su carrera ahí, al igual que la rapera y cantante de R&B Nicki Minaj , 50 Cent y el gran guitarrista de los Red Hot Chili Peppers, John Frusciante .

La parte occidental del distrito se está convirtiendo en un centro artístico. Entre otros, se encuentran aquí el Museo Noguchi, el Parque Escultórico de Sócrates, el Museo para el Arte Africano y el Museo de Cinematografía. El Centro de Arte Contemporáneo P.S. 1 en el vecindario de Long Island City es uno de los más grandes y antiguos en los Estados Unidos dedicados exclusivamente el arte contemporáneo. Además de sus exposiciones que se renuevan periódicamente, la institución organiza las prestigiosas series de Proyectos Nacionales e Internacionales, las series musicales de verano y el programa de Jóvenes Arquitectos, conjuntamente con el Museo de Arte Moderno.

En los últimos años un movimiento literario está surgiendo de este distrito que acuna a una población multicultural y en el que se hablan más de 130 idiomas. Desde 2006, en Queens se celebra la Feria Multilingüe del Libro de Nueva York donde se destaca la obra de escritores que trabajan en diversos idiomas, sobre todo los de habla hispana provenientes de América Latina y España.

En Astoria se hallan ubicados los estudios fílmicos KaufmanAstoria; allí se filmaron entre otras notables películas, Perfume de Mujer, El Abogado del Diablo y El Veredicto. Woody Allen y Sidney Lumet son habituales de los estudios. Más próximos a Long Island City, los estudios Silvercup han albergado producciones televisivas tales como Los Soprano, Sex and The City, y la versión americana de Betty La Fea

Entre otras instituciones culturales ubicadas en Queens, encontramos las siguientes:


Queens es sede del equipo de béisbol de los Mets desde 1964, que juega en actualmente en el Citi Field. En Queens se encuentra también el USTA Billie Jean King National Tennis Center, donde se juega el Abierto de Estados Unidos desde 1978. Anteriormente, los New York Jets de fútbol americano jugaron en el Shea Stadium de Queens entre 1964 y 1983.

Queens Boulevard es una importante vía circulatoria del distrito. Doce rutas del Metro de Nueva York atraviesan Queens, sirviendo 81 estaciones en siete líneas principales. Unas cien rutas locales de autobuses mueven a la población dentro de los límites de Queens y otras quince líneas expreso unen Queens y Manhattan. Un sistema de ferrocarril de cercanías, el "Long Island Rail Road", opera 20 estaciones en el distrito, con servicios a Manhattan y el resto de Long Island. La estación de Jamaica es una intercambiador de transportes, donde todas las líneas, excepto una, covergen. Es el nudo de ferrocarril de cercanías con más tránsito de los Estados Unidos. Las cocheras de Sunnyside son utilizadas por "Amtrak" y "New Jersey Transit" como plataforma para los trenes "intercity" y de cercanías que parten de Penn Station en Manhattan.

Queens tiene una importancia crucial en el tráfico aéreo interestatal e internacional. Dos de los tres aeropuertos más importantes de Nueva York están localizados aquí. El aeropuerto de LaGuardia está en el norte de Queens, mientras que el Internacional de John F. Kennedy está en el sur, en las orillas de la bahía de Jamaica. El tren ligero "AirTrain JFK" dota de un enlace ferroviario entre el aeropuerto y líneas de ferrocarril y metro locales.

El condado está atravesado por tres ramales de autopistas en sentido este-oeste. La autopista Interestatal 495 (también conocida como "The Long Island Expressway") se extiende desde el túnel Queens-Midtown en el extremo oeste a través del distrito hasta el condado de Nassau en el este. La autopista "Grand Central Parkway", cuyo extremo occidental está en el puente "Triborough" (que une los distritos de Bronx, Manhattan y Queens) se extiende en dirección este hasta la frontera entre Queens y Nassau, donde su nombre cambia a "Northern State Parkway". La autopista de circunvalación "Belt Parkway" se inicia en la autopista de Gowanus, en Brooklyn, y se extiende hacia el este dentro de Queens, pasando el hipódromo de Aqueduct y el aeropuerto Kennedy. En la parte más oriental se ramifica en dos, siendo el "Southern State Parkway" el que continúa hacia el este, dentro del condado de Nassau, mientras que el "Cross Island Parkway" gira en dirección al norte.

Hay también varias autopistas en sentido norte-sur; entre ellos, la autopista Brooklyn-Queens (Interestatal 278), la autopista Van Wyck (Interestatal 678) y la autopista Clearview (Interestatal 295) y la autopista Cross Island.

La Interestatal 278, es la única que atraviesa los cinco distritos de la ciudad (pasa por la isla de Randall, que administrativamente forma parte de Manhattan).

Las calles de Queens siguen un sistema parcial de cuadrículas, con un sistema numérico de calles (similar al de Manhattan y el Bronx). Prácticamente todas las vías orientadas de norte a sur son calles, mientras que las vías en sentido este-oeste son avenidas, empezando por el número 1 (las calles se numeran de menos a más conforme vamos de oeste a este y las avenidas de norte a sur). En algunas partes del distrito, varias calles consecutivas comparten número (por ejemplo, 72nd Street, seguido por 72nd Place; ó 52nd Avenue, seguida por 52nd Road, 52nd Drive y 52nd Court), lo cual causa confusión a los no residentes. Además de esto, en secciones conflictivas de la cuadrícula, debido a vías irregulares por causas geográficas u otras circunstancias, conlleva que se omitan números de calles (por ejemplo, en Ditmars Boulevard, la calle 70 es seguida por la calle Hazen, y esta a su vez, por la calle 49). Esto es debido al hecho de que todas las calles de Queens tenían nombres (palabras) y, posteriormente un sistema numerado se sobrepuso en todo el distrito (copiando el sistema de Manhattan, luego de la fusión de los cinco condados). Las vías numeradas tienden a ser residenciales, aunque hay algunas excepciones notables a esta regla. Algunas calles (en especial las vías importantes, tales como Northern Boulevard, Queens Boulevard y Jamaica Avenue) llevan nombres en lugar de números.

La península de Rockaway no sigue el mismo sistema que el resto de Queens y tiene su propio sistema de numeración. Las calles están numeradas en orden ascendiente en dirección oeste desde cerca del límite con Nassau, y llevan como prefijo la palabra "Beach" (playa). Las calles que están el extremo más oriental, no obstante, llevan casi todas nombre. Otra excepción a la normal es Broad Channel; mantiene la progresión norte-sur, pero solo usa el sufijo "Road" (carretera), así como los preijos "West" (Oeste) e "East" (Este) dependiente de la situación de la vía partiendo de Cross Bay Boulevard, la calle más importante del vecindario. Por ejemplo, East 1st. Road, está al este de Cross Bay Boulevard, en Broad Channel.

Queens está conectado al Bronx por tres puentes: el Bronx Whitestone, el Throgs Neck y el Triborough (que también la conecta con Manhattan). El distrito está conectado con Manhattan por dos puentes y un túnel: el mencionado puente Triborough, el puente Queensboro y el túnel Queens Midtown.

Aunque la mayor parte de la frontera entre Queens y Brooklyn está en tierra, el puente Kosciuszko (Interestatal 278) cruza el riachuelo de Newtown, conectando los vecindarios de Maspeth, en Queens, con el de Greenpoint, en Brooklyn. El puente de Pulaski, conecta McGuinness Boulevard en Greenpoint a la calle 11 y las avenidas Jackson y Hunters Point, en Long Island City, Queens. El puente de la Avenida Greenpoint conecta las avenidas Greenpoint y Long Island City de los vecindarios del mismo nombre. Al este de Queens Boulevard (carretera NY-25), la avenida Greenpoint se convierte en Roosevelt Avenue (carretera NY-25A).

El puente Cross Bay Veterans Memorial conecta la península de Rockaway con el resto de Queens.

Actualmente solo hay un servicio de ferris que conecta Queens y Manhattan. "New York Water Taxi" ofrece este servicio cruzando el río East, desde Hunters Point en Long Island City hasta Manhattan al muelle de la calle 34 y luego hacia el sur hasta el muelle 11, en Wall Street. Durante la temporada de béisbol (de abril a septiembre u octubre), los ferris de "NY Waterway" operan hasta el estadio Citifield para los partidos de los Mets, los fines de semana.

La educación en Queens está dotada de un vasto número de instituciones públicas y privadas. Las escuelas públicas en el distrito están gestionadas por el Departamento de Educación de la Ciudad de Nueva York, el sistema público educativo más grande en los Estados Unidos.

"LaGuardia Community College", es parte de la Universidad de la Ciudad de Nueva York ("City University of New York", "CUNY", pública), es conocido como “la comunidad universitaria del mundo”, por la diversidad étnica de los estudiantes que acoge, puesto estos provienen de 150 países y hablan más de 100 idiomas. Ha sido nombrado como una “Institución Nacional de Excelencia” por el Centro de Políticas para el Primer año Universitario ("Policy Center on the First Year of College").
"Queensborough Community College", originalmente parte de la Universidad Estatal de Nueva York ("State University of New York", "SUNY", pública), está ubicado en Bayside y hoy en día es parte integrante del CUNY. Prepara a los estudiantes para que realicen cursos de posgrado, principalmente dentro del sistema del CUNY.
"Queens College" es uno de los campus de élite en el sistema del CUNY y es a menudo nombrada como “la joya del sistema de CUNY”. Fundado en 1937 para ofrecer educación en artes liberales a los residentes del distrito. Queens College tiene más de 16.000 estudiantes, que incluye unos 12.000 estudiantes de carreras de ciclo medio y más de 4.000 de posgrado. Hay matriculados en Queens College estudiantes de más de 120 países, que hablan más de 66 lenguas diferentes. Está ubicado en el vecindario de Flushing. En la edición de 2006 de “Las mejores universidades de Estados Unidos”, publicado por "The Princeton Review", ocupaba el puesto octavo. Queens College es también sede de la escuela de derecho de CUNY.

"York College", del sistema de CUNY, es una de las instituciones universitarias líderes en artes liberales, con más de 40 titulaciones, así como licenciaturas y Maestrías combinados en Terapia Ocupacional. Esta universidad destaca por sus programas en Ciencias de la Salud; es sede de la Oficina Regional Noreste de la Administración Federal para los Alimentos y las Medicamentos ("Food and Drug Administration").

La Universidad de St. John es una institución privada, de la Iglesia católica, fundada en 1870 por la congregación de San Vicente Paúl. Con más de 19.000 estudiantes, St. John es conocida por su programas médicos, de farmacia, negocios y de derecho, así como por sus equipos masculinos de baloncesto y de fútbol.

La Biblioteca Pública de Queens ("The Queens Borough Public Library") el sistema público de bibliotecas para el distrito y uno de los tres sistemas que dan servicio a la ciudad de Nueva York. Su origen está en la fundación de la primera biblioteca de Queens, en Flushing, en 1858, siendo fundado el sistema como tal en 1869; la Biblioteca Pública es uno de los sistemas públicos de bibliotecas más grandes de los Estados Unidos. Independiente de la Biblioteca Pública de Nueva York ("New York Public Library"), tiene 63 sucursales en todo el distrito. En el año fiscal de 2006, la biblioteca alcanzó una circulación de 20,2 millones de volúmenes, récord de la biblioteca. Es la primera biblioteca en circulación en el Estado de Nueva York, desde 1985; es también la de mayor circulación entre las bibliotecas municipales del país desde 1985 y la de mayor circulación entre todas las bibliotecas de la nación desde 1987. La biblioteca tiene colecciones en muchos idiomas, entre ellos, el español, chino, coreano, ruso, criollo haitiano, polaco y seis idiomas indo-arios, así como pequeñas colecciones en otros 19 idiomas.





</doc>
<doc id="159105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159105" title="Por mirarte">
Por mirarte

Por mirarte es el tercer disco solista de Andrés Calamaro. Publicado en 1988, se puede considerar como el primer álbum de rock de Calamaro, después de "Hotel Calamaro" de 1984 y "Vida cruel" de 1985. En aquel disco, empezaría su colaboración estrecha con Ariel Rot. 

El álbum, que recibió una buena acogida por la crítica, tuvo poco éxito de ventas. Marca un fundamental paso en la carrera del artista. Entre los temas más destacados del disco, se encuentran «"Loco por ti"» (compuesta por Sergio Makaroff), «"Cartas sin marcar"» o «"Me olvidé de los demás"» en la que presta su voz León Gieco. 

La canción «"No te bancaste"» sería regrabada por Calamaro en 2000, en su disco quíntuple "El salmón". 

 


</doc>
<doc id="159109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159109" title="Puffy AmiYumi">
Puffy AmiYumi

Puffy (パフィー; "Pafi"), o Puffy AmiYumi (パフィー・アミユミ), es un dúo de pop y rock integrado por las cantantes Ami Onuki y Yumi Yoshimura, es uno de los grupos japoneses con más importancia de su género tanto en el mundo como en Japón.

Actualmente Puffy no solo tiene fanáticos en Japón sino que también en otras partes del mundo como Estados Unidos donde también pasaron una temporada haciendo gira por todo el país, en Europa y América Latina.

Ami Onuki, oriunda de Tokio (18 de septiembre de 1973), y Yumi Yoshimura, nativa de Osaka (30 de enero de 1975), audicionaron separadamente para Sony, Ami ingresó en una audición para cantantes pop, mientras que Yumi en una de actrices y cantantes, los productores descubrieron que sus voces combinaban armoniosamente y decidieron unirlas en un dúo en 1990 al cual bautizaron Puffy, guiadas por el cantante japonés Tamio Okuda y el músico norteamericano Andy Sturmer. Fueron contratadas por dos agencias distintas de talentos y formaron un dueto en 1993, lo que pronto desencadenaría la llamada "Puffy-Manía", término que fue usado por la prensa japonesa para referirse al incremento en las ventas en objetos relacionados con el grupo, desde llaveros hasta discos compactos. El fenómeno comenzaría en 1994 y sigue vigente.

En 1996 publicaron su primer single "Asia no Junshin" (Asia Inocente o Asia Verdadera), rápidamente vendió millones de copias y publicaron numerosos singles que no debutarían en CD hasta dos años más tarde ("Kore ga Watashi no Ikiru Michi", "Circuit no Musume", "Nagisa ni Matsuwaru Et Cetera" y "Mother/Nehorina Hahorina"), su primer CD, AmiYumi, fue lanzado también en esta época, El año Siguiente realizaron su primer tour, "Tour!, Puffy!, tour!".

En 1997 Ami y Yumi publican dos singles, "Honey" (Ami) y V. A. C. A. T. I. O. N. (Yumi), su segundo disco, Solo Solo, fue lanzado el mismo año, este fue un CD doble con 7 temas por CD, todos solos (un disco de Ami y otro de Yumi).

La Puffy-Mania alcanzó su máximo esplendor en 1998, cuando lanzaron el álbum "Jet-CD" y se embarcaron en el "Jet-Tour". Jet-CD (O simplemente Jet), en este CD aparecieron muchas canciones ya publicadas anteriormente como singles, entre las más recordadas están Kore ga watashi no ikiru Michi y Nagisa ni matsuwaru etc., Antes de su Estreno fue lanzado el sencillo Ai no Shirushi, Este mismo año debutan en un programa de televisión llamado Pa-Pa-Pa-Pa-Puffy, que apareció en horario estelar, en este programa aparecieron numerosas celebridades nacionales como extranjeras, entre ellas, Ayumi Hamasaki, Lenny Kravitz, Harrison Ford, Sylvester Stallone y Garbage.

Su estilo de vestimenta era sencillo, jeans, zapatillas, poleras con mangas cortas y peinados iguales, un look que las hacía parecer hermanas gemelas.
Muñecas conmemorativas del Jet-Tour fueron lanzadas bajo la línea de muñecas japonesas Jenny Friend (similares a Barbie), estas tenían un alto valor (eran solo para coleccionistas) y se vendían juntas.

Fever*Fever fue lanzado en 1999, es un CD de 15 temas, aquí, Ami y Yumi comenzaron a componer las letras de sus canciones, este es el CD más original y variado, el look Puffy cambia levemente, buscando peinados más extravagantes y usando overoles de vez en cuando.
Nuevamente fueron lanzadas muñecas de Jenny Friend, contenía 4 Singles: "Tararan", "Puffy De Rumba", "Nichiyoubi no Musume" y "Yume no Tame ni".

Puffy decide hacerse conocer en occidente, debido a problemas legales, cambiaron su nombre a Puffy AmiYumi, Spike fue lanzado el año 2000, primero en Japón, y luego en Estados Unidos y Canadá, el CD en sí es el mismo, pero poseen diferente carátula, La PUFFY-Mania se había desatado en occidente, Sus Singles eran "Umi Eto" y "Boogie Woogie No 5".

El estilo de Puffy se pulió, ahora utilizaban ropas más elaboradas y se empezó a mostrar la preferencia de Yumi por las ropas más oscuras (Debido a la depresión que tenía por haberse divorciado con T.M). The Hit Parade, lanzado el año 2002 es un CD que recopila 10 temas japoneses de los años 70's y 80's, sus Singles eran "Hurricane" y "Aoi Namida".

Puffy AmiYumi sacó su nuevo CD en Norteamérica, "An Illustrated History" recopila sus mejores éxitos, lo que les ayudó a hacerse más conocidas en Occidente, ese mismo año cancelaron su programa Pa-Pa-Pa-Pa-Puffy y concentraron toda su atención en su promoción en América.

El CD fue lanzado en Japón el año 2003 y fue levemente modificado para su versión norteamericana, pues se le incluyeron nuevos temas y se eliminaron algunos, así como que debutaron algunas canciones en inglés, entre ellos el opening de la serie Teen Titans, una serie de Cartoon Network que fue creada por Glen Murakami. El tema fue creado por Sturmer y Guitar Wolf (el guitarrista), interpretó el solo de guitarra. Puffy AmiYumi se embarcó en un tour por Japón, Estados Unidos y Canadá, Planet Tokyo es quizás la canción más memorable de este periodo. Otro Single de Este Álbum fue Atarashii Hibi, Lanzado 2 años antes.

59 es un corto CD de 8 canciones publicado en Japón y Norteamérica en el año 2004, este CD incluía las versiones en inglés y japonés de Teen Titans, la secuencia de apertura de la serie de animación japonesa SD Gundam Force (Sunrise) y seis temas inéditos, entre ellos, So Long Zero, la primera versión en inglés de Invisible Tomorrow.

La banda se había masificado por toda Norteamérica y se lanzó un nuevo producto de la banda, Hi Hi Puffy AmiYumi, una serie animada creada por Sam Register y producida por Renegade Animation en conjunto con Cartoon Network, la serie narra las aventuras de Ami, Yumi y su representante Kaz. Las personalidades de Ami y Yumi fueron extremadamente exageradas y sus apariencias cambiadas radicalmente. El mayor atractivo de esta serie fue que la banda sonora fue compuesta por las canciones del dúo nipón.

La Puffy-Mania en occidente estalló. Toda clase de productos basados en ambas, Puffy AmiYumi reales y animadas se convirtieron en los productos más vendidos. Un CD de éxitos a modo de soundtrack se lanzó en toda América y Europa, (el cual contenía el sencillo "Hi Hi") fue un éxito de ventas. Esta serie ayudó a que AmiYumi se promoviera por todo el mundo.

El año siguiente, Hi Hi estrenó una nueva temporada. El éxito de la serie hizo que PUFFY se convirtieran en las invitadas favoritas de la televisión; incluso participaron en el desfile del Día de Acción de Gracias.

El año 2006 Pufy AmiYumi publicó un nuevo CD, Splurge. Como es costumbre, la versión americana difiere de la original, ya que esta incluye dos remixes y dos temas en inglés. En cambio, la versión japonesa tiene dos temas en japonés y un cover de Basket Case, el éxito de Green Day. Esta era es bastante importante, pues Puffy AmiYumi cumple su décimo aniversario, el tour "Splurge Splurge Splurge", recorre todo Japón y Norteamérica. Acá se puede apreciar que Ami y Yumi cambian mucho en su vestimenta, ya que ellas llevan peinados exagerados y vestimentas muy elaboradas. Entre los sencillos están Nice Buddy/Hajimari no Uta, Mogura-like y Tokyo I'm on My Way.
Debido a bajas en el Rating, y a problemas legales, la serie Hi Hi Puffy AmiYumi fue cancelada.

Tv Ashi lanza una mini serie de Live Action llamada Hi Hi PUFFY Bu
El 16 de enero de 2006, Onuki y Yoshimura fueron nombradas "Embajadoras de la buena voluntad" ante los Estados Unidos, para incentivar el turismo hacia Japón como parte de la campaña gubernamental "Visit Japan". Kyodo, Yomiuri Shimbun.

Un DVD y un Libro especial fueron publicados, Puffy - Ayumi 10 th Anniversary Book y TOUR! PUFFY! TOUR! 10! FINAL! AT HIBIYA YAGAI DAIONGAKUDO!, La página oficial de Puffy AmiYumi en japonés organiza una encuesta, sus fanes pudieron votar para seleccionar las mejores canciones de PUFFY, las seleccionadas aparecieron en una nueva compilación llamada Hit&Fun, junto con un tema inédito llamado "Oto Memorial" en Día de San Valentín del año 2007.

En octubre del 2007, Puffy lanza al mercado el disco Honeycreeper, que ha tenido moderado éxito. Honeycreeper vendrá junto con temas como "Boom Boom beat", "Oriental Diamond", "Kuchibiru Motion" y "Closet full of love".

En la Historia Puffy, este era el 2.º disco de versiones, junto a The Hit Parade, su única diferencia era que las canciones no eran recién grabadas, sino que eran versiones que ya Puffy había hecho en toda su historia, desde 1996 hasta el Presente. La única canción recién hecha era Nichiyoubi Yori no Shisha de la Banda The High-Lows, interpretado en el Countdown Japan 08/09. Otras Canciones más recientes son ""Tokyo Hanabi"", ""Ningen wa Mou Owarida!"", "Furontia no Piaonia" ("Frontier no Pioneer") de Tamio Okuda y "Not Listening" de Snuff. Al CD lo acompañaban 3 Bonus Tracks, "Hi Hi ~Spanish TV Mix~", "Hi Hi ~Portuguese TV Mix~", "Happy Birthday to You <DearΟΟΟver.>"

Bring It! es el 11.º Album de este Grupo, que logró un Récord en la Lista Oricon en el puesto No.8, en su 1. Dia y Debutó en el No.17, 3 Días después. Uno de sus Temas más Recientes es "Hiyori Hime" (usado como Apertura para Genji Monogatari Sennenki), sin Embargo el sencillo más Reciente, aunque fuera del Álbum, es "Dareka Ga", que sirvió como Apertura de la Última Película de Naruto Shippuden. Bring It! fue muy esperado tanto para sus Fanes a Nivel Mundial, como para las mismas Puffy AmiYumi. Este Álbum está disponible en Francia bajo la Discográfica Wasabi Records y en Japón bajo Ki/oon Records.

Su música ha sido en su mayor parte un trabajo cooperativo entre el productor Tamio Okuda, el cantante y compositor estadounidense Andy Sturmer de la banda Jellyfish, músicos de estudio y las propias Ami y Yumi. Las voces de ambas se parecen a las del grupo americano The Roches. Ellas usualmente cantan juntas con armonías y sonidos que parecen compartir de artistas como The Beatles, ABBA, The Who y Carpenters. Su género es usualmente definido como J-Rock/J-Pop (mejor especificado como Shibuya-kei), aunque las mismas Ami y Yumi señalan que su música es difícil de poner en un género específico, debido a que posee distintas influencias.






Son más de 90 Discos con la aparición de Puffy, así como hay 11 Soundtrack en Programas (aparte de Hi Hi Puffy AmiYumi), aquí unas cuantos discos con la aparición de Puffy:












</doc>
<doc id="159110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159110" title="Globo de Cristal">
Globo de Cristal

El Globo de Cristal es un prestigioso premio entregado en Festival Internacional de Cine de Karlovy Vary. El premio lo concede un jurado internacional compuesto por profesionales del mundo del cine.



</doc>
<doc id="159112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159112" title="Guerra civil irlandesa">
Guerra civil irlandesa

La guerra civil irlandesa () fue un conflicto armado que tuvo lugar entre el 28 de junio de 1922 y el 24 de mayo de 1923, sucediendo a la Guerra de Independencia de Irlanda, y acompañó el establecimiento del Estado Libre de Irlanda, una entidad independiente del Reino Unido pero dentro del Imperio británico.

La guerra civil se libró entre dos grupos opuestos, el gobierno provisional pro-tratado y el IRA anti-tratado, sobre el Tratado anglo-irlandés. Las fuerzas del Gobierno Provisional (que se convirtió en el Estado Libre en diciembre de 1922) apoyaron el Tratado, mientras que la oposición anti-tratado lo vio como una traición a la República Irlandesa (que había sido proclamada durante el Levantamiento de Pascua). Muchos de los que lucharon en ambos lados del conflicto habían sido miembros del Ejército Republicano Irlandés (el «viejo IRA») durante la Guerra de Independencia.

La Guerra Civil fue ganada por las fuerzas del Estado Libre pro-tratado, que se beneficiaron de cantidades sustanciales de armas proporcionadas por el Gobierno británico. El conflicto pudo haber cobrado más vidas que la Guerra de Independencia que lo precedió, y dejó a la sociedad irlandesa dividida y amargada por generaciones. Hoy, dos de los principales partidos políticos en la República de Irlanda, Fine Gael y Fianna Fáil, son descendientes directos de los lados opuestos de la guerra.

El Tratado anglo-irlandés fue acordado para poner fin a la Guerra de Independencia irlandesa de 1919-1921 entre la República Irlandesa y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda. El tratado preveía un estado irlandés autónomo, con su propio ejército y policía. El Tratado también permitió a Irlanda del Norte (los seis condados del noreste: Fermanagh, Antrim, Tyrone, Londonderry, Armagh y Down, donde la población mayoritaria era de religión protestante) optar por salir del nuevo estado y regresar al Reino Unido, lo que hizo de inmediato. Sin embargo, en lugar de crear la república independiente favorecida por la mayoría de los nacionalistas, el Estado Libre de Irlanda sería un dominio autónomo del Imperio Británico con el monarca británico como jefe de Estado, de la misma manera que Canadá y Australia. Los británicos sugirieron el estado de dominio en correspondencia secreta incluso antes de que comenzaran las negociaciones del tratado, pero el líder del Sinn Féin, Éamon de Valera, rechazó el dominio. El tratado también estipulaba que los miembros del nuevo Oireachtas irlandés (parlamento) tendrían que hacer el siguiente "Juramento de lealtad":

Este juramento fue muy objetable para muchos republicanos irlandeses. Además, la partición de Irlanda, que ya había sido decidida por el parlamento de Westminster en la Ley de Gobierno de Irlanda de 1920, se confirmó efectivamente en el tratado angloirlandés. Las áreas más polémicas del Tratado para el IRA fueron el desmantelamiento de la República de Irlanda declarada en 1919, el abandono del Primer Dáil, el estatus del Estado Libre de Irlanda como un dominio en la Commonwealth británica y la retención británica de los puertos estratégicos del Tratado en las costas sudoeste y noroeste de Irlanda que permanecerían ocupadas por la Royal Navy. Todos estos problemas fueron la causa de una división en el IRA y, en última instancia, una guerra civil.

Michael Collins, el líder republicano que dirigió el equipo negociador irlandés, argumentó que el tratado "no otorgaba la máxima libertad que todas las naciones aspiran y desarrollan, sino la libertad para lograr la libertad". Sin embargo, los militantes anti-tratado en 1922 creían que el tratado nunca entregaría la independencia irlandesa completa.

La división sobre el tratado fue profundamente personal. Muchos de los líderes de ambos lados habían sido amigos y camaradas cercanos durante la Guerra de la Independencia. Esto hizo que su desacuerdo sobre el tratado fuera aún más amargo. Más tarde, Michael Collins dijo que Éamon de Valera lo había enviado como plenipotenciario para negociar el tratado porque sabía que los británicos no admitirían una república irlandesa independiente y quería que Collins asumiera la culpa del acuerdo de compromiso. Dijo que se sintió profundamente traicionado cuando de Valera se negó a aceptar el acuerdo que los plenipotenciarios habían negociado con David Lloyd George y Winston Churchill. De Valera, por su parte, estaba furioso porque Collins y Arthur Griffith habían firmado el tratado sin consultarlo a él ni al gabinete irlandés como se le indicó.

El Dáil Éireann (el parlamento de la República de Irlanda) aprobó por poco el Tratado angloirlandés por 64 votos contra 57 el 7 de enero de 1922. Tras la ratificación del Tratado, de conformidad con el artículo 17 del Tratado, se estableció el Gobierno Provisional del Estado Libre de Irlanda, reconocido por los británicos. Su autoridad en virtud del Tratado era proporcionar un "acuerdo provisional para la administración de Irlanda del Sur durante el intervalo" antes del establecimiento del Estado Libre de Irlanda. De conformidad con el Tratado, el Gobierno británico transfirió "los poderes y la maquinaria necesarios para el desempeño de sus funciones". Antes de que el Gobierno británico transfiriera tales poderes, cada uno de los miembros del Gobierno Provisional "significaba por escrito su aceptación del Tratado".

Tras la ratificación del Tratado, de Valera renunció como Presidente de la República y no pudo ser reelegido por un voto aún más cercano de 60-58. Él desafió el derecho del Dáil a aprobar el tratado, diciendo que sus miembros estaban rompiendo su juramento a la República Irlandesa. Mientras tanto, continuó promoviendo un compromiso por el cual el nuevo Estado Libre de Irlanda estaría en "asociación externa" con la Commonwealth británica en lugar de ser miembro de ella (la inclusión de repúblicas dentro de la Commonwealth of Nations no se implementó formalmente hasta 1949).

A principios de marzo, de Valera formó el partido Cumann na Poblachta (Asociación Republicana) sin dejar de ser miembro del Sinn Féin, y comenzó una gira de conferencias por la provincia republicana de Munster el 17 de marzo de 1922. Durante la gira, pronunció discursos controvertidos en Carrick on Suir, Lismore, Dungarvan y Waterford, diciendo en un momento: "Si se aceptara el Tratado, la lucha por la libertad continuaría, y el pueblo irlandés, en lugar de luchar contra soldados extranjeros, tendrá que luchar contra los soldados irlandeses de un gobierno irlandés creado por irlandeses". En Thurles, varios días después, repitió estas imágenes y agregó que el IRA "tendría que vadear la sangre de los soldados del gobierno irlandés y quizás a través de la de algunos miembros del gobierno irlandés para obtener su libertad".

En una carta al "Irish Independent" el 23 de marzo, de Valera aceptó la exactitud de su informe sobre su comentario sobre "vadear" a través de la sangre, pero lamentó que el periódico lo hubiera publicado.

Más en serio, muchos oficiales del Ejército Republicano Irlandés (IRA) también estaban en contra del tratado, y en marzo de 1922 una Convención del Ejército "ad hoc" repudió la autoridad del Dáil para aceptar el tratado. En contraste, el Ministro de Defensa, Richard Mulcahy, declaró en el Dáil el 28 de abril que las condiciones en Dublín habían impedido la celebración de una Convención, pero que los delegados habían sido seleccionados y votados por votación para aceptar el juramento. El IRA anti-tratado formó su propio "Ejecutivo del Ejército", que declararon ser el verdadero gobierno del país, a pesar del resultado de las elecciones generales de 1921. El 26 de abril, Mulcahy resumió las presuntas actividades ilegales de muchos hombres del IRA durante los últimos tres meses, a quienes describió como "voluntarios separados", incluidos cientos de robos perpetrados. Sin embargo, este ejército fragmentado fue la única fuerza policial en el terreno luego de la desintegración de la Policía Republicana Irlandesa y la disolución de la Royal Irish Constabulary (RIC).

Al hacerle diez preguntas a Mulcahy el 28 de abril, Seán McEntee argumentó que el Ejecutivo del Ejército había actuado continuamente por su cuenta para crear una república desde 1917, tenía una constitución inalterada, nunca había caído bajo el control del Dáil y que: "el único organismo competente para disolver el Ejecutivo Voluntario fue una convención debidamente convocada del Ejército Republicano Irlandés", no el Dáil. Al aceptar el tratado en enero y abandonar la república, la mayoría de Dáil había desertado efectivamente del Ejecutivo del Ejército. En su respuesta, Mulcahy rechazó esta interpretación. Luego, en un debate sobre defensa, McEntee sugirió que apoyar al Ejecutivo del Ejército "...incluso si eso significara el desguace del Tratado y una guerra terrible e inmediata con Inglaterra, sería mejor que la guerra civil que aparentemente estamos comenzando en la actualidad". Los partidarios de McEntee agregaron que los numerosos robos denunciados por Mulcahy el 26 de abril fueron causados por la falta de pago y provisión por parte de Dáil a los voluntarios.

Collins estableció un "comité de reunificación del ejército" para volver a unir al IRA y organizó un pacto electoral con los seguidores políticos antitratado de De Valera para hacer una campaña conjunta en las primeras elecciones del Estado Libre en 1922 y formar un gobierno de coalición después. También trató de llegar a un compromiso con los líderes del IRA contra los tratados acordando una constitución de tipo republicano (sin mención de la monarquía británica) para el nuevo estado. Líderes del IRA como Liam Lynch estaban preparados para aceptar este compromiso. Sin embargo, la propuesta de una constitución republicana fue vetada por los británicos por ser contraria a los términos del tratado y amenazaron con la intervención militar en el Estado Libre a menos que el tratado se implementara completamente. Collins aceptó de mala gana. Esto socavaba por completo el pacto electoral entre las facciones pro y antitratado, que participaron en las elecciones generales irlandesas el 18 de junio de 1922 como partidos hostiles, llamándose a sí mismos Sinn Féin.

El partido protratado del Sinn Féin ganó las elecciones con 239.193 votos por los 133.864 a favor del Sinn Féin antitratado. Otras 247 226 personas votaron por otros partidos, la mayoría de los cuales apoyaron el tratado. Los 132.570 votos de los laboristas fueron ambiguos con respecto al tratado. Según Hopkinson, "los líderes laboristas y sindicales irlandeses, aunque en general estaban a favor del tratado, hicieron pocos intentos de liderar la opinión durante el conflicto del tratado, presentándose a sí mismos como intentos de pacificadores". La elección mostró que la mayoría del electorado irlandés aceptó el tratado y la fundación del Estado Libre de Irlanda, pero de Valera, sus seguidores políticos y la mayoría del IRA continuaron oponiéndose al tratado. De Valera es citado diciendo, "la mayoría no tiene derecho a equivocarse".

Mientras tanto, bajo el liderazgo de Michael Collins y Arthur Griffith, el gobierno provisional protratado se dedicó a establecer el Estado Libre de Irlanda y organizó el Ejército Nacional —para reemplazar al IRA— y una nueva fuerza policial. Sin embargo, dado que se preveía que el nuevo ejército se construiría alrededor del IRA, se permitió a las unidades del IRA antitratado tomar el control de los cuarteles británicos y tomar sus armas. En la práctica, esto significaba que para el verano de 1922, el Gobierno provisional del sur de Irlanda controlaba solo Dublín y algunas otras áreas como el Condado de Longford, donde las unidades del IRA apoyaban el tratado. Los combates finalmente estallaron cuando el Gobierno Provisional trató de hacer valer su autoridad sobre las unidades del IRA antitratado bien armadas e intransigentes en todo el país, particularmente un grupo de línea dura en Dublín.

El 14 de abril de 1922, 200 militantes del IRA antitratado, liderados por Rory O'Connor, ocuparon Four Courts y varios otros edificios en el centro de Dublín, lo que resultó en un tenso enfrentamiento. Estos republicanos antitratado querían provocar una nueva confrontación armada contra los británicos, que esperaban unir a las dos facciones del IRA contra su enemigo común. Sin embargo, para aquellos que estaban decididos a hacer del Estado Libre un estado irlandés viable y autónomo, este fue un acto de rebelión que tendrían que sofocar en lugar de los británicos.

Arthur Griffith estaba a favor de usar la fuerza contra estos hombres de inmediato, pero Michael Collins, que quería a toda costa evitar la guerra civil, dejó la guarnición de Four Courts sola hasta finales de junio de 1922. En este punto, el partido protratado Sinn Féin tenía asegurada una gran mayoría en las elecciones generales, junto con otros partidos que apoyaron el Tratado. Collins también estaba bajo la presión continua de Londres para afirmar la autoridad de su gobierno en Dublín.

El gobierno británico en este momento también perdió la paciencia con la situación en Dublín como resultado del asesinato del mariscal de campo Henry Hughes Wilson, un destacado asesor de seguridad del primer ministro de Irlanda del Norte James Craig, por hombres del IRA en una calle de Londres en 22 de junio de 1922, sin responsabilidad alguna por el hecho de ser reclamado públicamente por ninguna autoridad del IRA.

Winston Churchill asumió que el IRA antitratado era responsable del tiroteo y advirtió a Collins que usaría tropas británicas para atacar a los Cuatro Tribunales a menos que el Gobierno Provisional tomara medidas. De hecho, el gabinete británico resolvió atacar Four Courts el 25 de junio, en una operación que habría involucrado tanques, obuses y aviones. Sin embargo, siguiendo el consejo del general Nevil Macready, quien comandaba la guarnición británica en Dublín, el plan fue cancelado en el último minuto. El argumento de Macready fue que la participación británica habría unido la opinión nacionalista irlandesa contra el tratado, y en cambio Collins tuvo la última oportunidad de limpiar Four Courts él mismo.

La gota que colmó el vaso para el gobierno del Estado Libre llegó el 26 de junio, cuando la guarnición republicana de Four Courts secuestró a J. J. "Ginger" O'Connell en represalia por el arresto de Leo Henderson, un general en el nuevo Ejército Nacional. Collins, después de dar a la guarnición de Four Courts un ultimátum final (y según Ernie O'Malley, solo) para abandonar el edificio el 27 de junio, decidió terminar el enfrentamiento bombardeando la guarnición de Four Courts para rendirse. El gobierno luego nombró a Collins como Comandante en Jefe del Ejército Nacional. Este ataque no fue el tiro inicial de la guerra, ya que las escaramuzas habían tenido lugar entre facciones del IRA a favor y en contra del tratado en todo el país cuando los británicos estaban entregando los cuarteles. Sin embargo, esto representaba el "punto de no retorno", cuando la guerra total se declaró efectivamente y comenzó oficialmente la Guerra Civil.

Collins ordenó a Mulcahy que aceptara una oferta británica de dos artillerías de campo de 18 libras para uso del nuevo ejército del Estado Libre, aunque el general Macready entregó solo 200 proyectiles de los 10 000 que tenía almacenados en el cuartel de Richmond en Inchicore. Las fuerzas antitratado en Four Courts, que poseían solo armas pequeñas, se rindieron después de tres días de bombardeos y el asalto del edificio por tropas del Gobierno Provisional (28-30 de junio de 1922). Poco antes de la rendición, una explosión masiva destruyó el ala occidental del complejo, incluida la Oficina de Registro Público de Irlanda (PRO), hiriendo a muchos soldados del Estado Libre que avanzaban y destruyendo los registros. Los partidarios del gobierno alegaron que el edificio había sido minado deliberadamente. Los historiadores discuten si el PRO fue destruido intencionalmente por minas colocadas por los republicanos en su evacuación o si las explosiones ocurrieron cuando su almacén de municiones fue incendiado accidentalmente por el bombardeo. Sin embargo, Coogan afirma que dos camiones cargados de gelignita explotaron en el PRO, dejando manuscritos invaluables flotando sobre la ciudad durante varias horas después.

Las batallas campales continuaron en Dublín hasta el 5 de julio, cuando las unidades de la Brigada del Tratado Antidrogas de la Brigada de Dublín, lideradas por Oscar Traynor, ocuparon la calle O'Connell, provocando más combates callejeros que dejaron en ambos lados 65 muertos y 280 heridos. Entre los muertos se encontraba el líder republicano Cathal Brugha, quien hizo su última resistencia después de salir del Hotel Granville. Además, el Estado Libre tomó más de 500 prisioneros republicanos. Se estima que las bajas civiles ascendieron a más de 250. Cuando los combates en Dublín disminuyeron, el gobierno del Estado Libre quedó firmemente en control de la capital irlandesa y las fuerzas antitratado se dispersaron por todo el país, principalmente hacia el sur y el oeste.

El estallido de la Guerra Civil obligó a los partidarios a favor y en contra de los tratados a elegir bandos. Los partidarios del tratado llegaron a ser conocidos como "protratado" o Ejército del Estado Libre, legalmente el Ejército Nacional, y sus oponentes a menudo los llamaban "Staters". Estos últimos se autodenominaron republicanos y también se les conocía como fuerzas "antitratado", o Irregulares, un término preferido por el lado del Estado Libre.

El IRA antitratado afirmó que estaba defendiendo la República de Irlanda declarada en 1916 durante el Levantamiento de Pascua, confirmada por el Primer Dáil y anulada inválidamente por aquellos que aceptaron el compromiso del Estado Libre. Éamon de Valera declaró que serviría como voluntario ordinario del IRA y dejó el liderazgo de los republicanos antitratados a Liam Lynch, el Jefe de Gabinete del IRA. De Valera, aunque el presidente republicano a partir de octubre de 1922, tenía poco control sobre las operaciones militares. Las operaciones militares fueron dirigidas por Liam Lynch hasta que fue asesinado el 10 de abril de 1923, y luego por Frank Aiken a partir del 20 de abril de 1923.

La Guerra Civil dividió el IRA. Cuando estalló la Guerra Civil, el IRA antitratado (concentrado en el sur y el oeste) superó en número a las fuerzas del Estado libre en aproximadamente 12 000 hombres a 8 000. Por otra parte, las filas del Tratado incluyeron a muchos de los guerrilleros más experimentados del IRA. La fuerza de papel del IRA a principios de 1922 era de más de 72 000 hombres, pero la mayoría de ellos fueron reclutados durante la tregua con los británicos y no lucharon ni en la Guerra de la Independencia ni en la Guerra Civil. Según la estimación de Richard Mulcahy, el IRA antitratado al comienzo de la guerra tenía 6 780 rifles y 12 900 hombres.

Sin embargo, el IRA antitratado carecía de una estructura de comando efectiva, una estrategia clara y armas suficientes. Además de los rifles, tenían un puñado de ametralladoras y muchos de sus combatientes estaban armados solo con escopetas o pistolas. También tomaron un puñado de vehículos blindados de las tropas británicas mientras evacuaban el país. Finalmente, no tenían artillería de ningún tipo. Como resultado, se vieron obligados a adoptar una postura defensiva durante toda la guerra.

Por el contrario, el gobierno del Estado Libre logró expandir sus fuerzas dramáticamente después del comienzo de la guerra. Michael Collins y sus comandantes pudieron construir un ejército que podría abrumar a sus oponentes en el campo. Los suministros británicos de artillería, aviones, vehículos blindados, ametralladoras, armas pequeñas y municiones fueron de gran ayuda para las fuerzas protratado. Los británicos entregaron, por ejemplo, más de 27 000 rifles, 250 ametralladoras y ocho piezas de artillería de 18 libras a las fuerzas protratado entre el estallido de la Guerra Civil y septiembre de 1922. El Ejército Nacional ascendió a 14 000 hombres en agosto de 1922, tenía 38 000 efectivos a finales de 1922, y al final de la guerra había crecido a 55 000 hombres y 3 500 oficiales, muy por encima de lo que el estado irlandés necesitaría mantener en tiempos de paz.

Al igual que el IRA antitratado, el Ejército Nacional del Estado Libre se basó inicialmente en el IRA que luchó contra los británicos. Los oficiales y hombres más despiadados de Collins fueron reclutados de la Unidad de Servicio Activo de Dublín (la unidad de élite de la Brigada de Dublín del IRA) y del Departamento de Inteligencia y la unidad de asesinato de Michael Collins, The Squad. En el nuevo Ejército Nacional, eran conocidos como la Guardia de Dublín. Hacia el final de la guerra, estuvieron implicados en algunas atrocidades notorias contra las guerrillas contra los tratados en el condado de Kerry. Hasta el estallido de la Guerra Civil, se había acordado que solo los hombres con servicio en el IRA podían ser reclutados en el Ejército Nacional. Sin embargo, una vez que comenzó la guerra, se levantaron todas esas restricciones. Un 'Llamado nacional a las armas' emitido el 7 de julio para reclutamiento por seis meses atrajo a miles de nuevos reclutas. Muchos de los reclutas del nuevo ejército eran veteranos del ejército británico en la Primera Guerra Mundial, donde habían servido en regimientos irlandeses desmantelados del ejército británico. Muchos otros eran reclutas sin experiencia militar. El hecho de que al menos el 50% de los otros rangos no tenían experiencia militar a su vez llevó a que la falta de disciplina se convirtiera en un problema importante.

Un problema importante para el Ejército Nacional era la escasez de oficiales con experiencia. Al menos el 20% de los oficiales del Ejército Nacional habían servido previamente como oficiales en el Ejército Británico, mientras que el 50% del rango del Ejército Nacional había servido en el Ejército Británico en la Primera Guerra Mundial. También se reclutaron ex oficiales del Ejército Británico por su experiencia técnica. Varios de los principales comandantes del Estado Libre, como Emmet Dalton, John T. Prout y W.R.E. Murphy había visto el servicio como oficiales en la Primera Guerra Mundial, Dalton y Murphy en el ejército británico y Prout en el ejército estadounidense. Los republicanos hicieron mucho uso de este hecho en su propaganda, alegando que el Estado Libre era solo una fuerza de poder para Gran Bretaña. Sin embargo, de hecho, la mayoría de los soldados del Estado Libre eran reclutas sin experiencia militar, ya sea en la Primera Guerra Mundial o en la Guerra de Independencia de Irlanda. También hubo un número significativo de ex miembros de las Fuerzas Armadas británicas en el lado republicano, incluidas figuras tan importantes como Tom Barry, David Robinson y Erskine Childers.

Con Dublín en manos de los protratados, el conflicto se extendió por todo el país. La guerra comenzó con las fuerzas antitratados que tenían a Cork, Limerick y Waterford como parte de una autodenominada República de Munster. Sin embargo, dado que el lado antitratado no estaba equipado para librar una guerra convencional, Liam Lynch no pudo aprovechar la ventaja inicial de los republicanos en número y territorio ocupado. Esperaba simplemente mantener la República de Munster el tiempo suficiente para obligar a Gran Bretaña a renegociar el tratado.

Las grandes ciudades de Irlanda fueron tomadas con relativa facilidad por el Estado Libre en agosto de 1922. Michael Collins, Richard Mulcahy y Eoin O'Duffy planearon una ofensiva nacional del Estado Libre, enviando columnas por tierra para tomar Limerick en el oeste y Waterford en el sur. Este y las fuerzas marítimas para tomar los condados de Cork y Kerry en el sur y Mayo en el oeste. En el sur, los desembarcos ocurrieron en Unionhall en Cork y Fenit, el puerto de Tralee, en Kerry. Limerick cayó el 20 de julio, Waterford el mismo día y la ciudad de Cork el 10 de agosto después de que una fuerza del Estado Libre desembarcó por mar en Passage West. Otra expedición marítima a Mayo en el oeste aseguró el control del gobierno sobre esa parte del país. Mientras que en algunos lugares los republicanos habían resistido decididamente, en ningún lugar pudieron derrotar a las fuerzas regulares armadas con artillería y blindados. La única batalla convencional real durante la ofensiva del Estado Libre, la Batalla de Killmallock, se libró cuando las tropas del Estado Libre avanzaron hacia el sur desde Limerick.

Las victorias del gobierno en las principales ciudades inauguraron un período de guerra de guerrillas. Después de la caída de Cork, Liam Lynch ordenó a las unidades del IRA antitratado dispersarse y formar columnas voladoras como lo hicieron cuando lucharon contra los británicos. Se mantuvieron en áreas como la parte occidental de los condados Cork y Kerry en el sur, el condado de Wexford en el este y los condados de Sligo y Mayo en el oeste. También se produjeron enfrentamientos esporádicos alrededor de Dundalk, donde se asentaron Frank Aiken y la Cuarta División del Norte del Ejército Republicano Irlandés, y Dublín, donde se montaron ataques a pequeña escala pero regulares contra las tropas del Estado Libre.

En agosto y septiembre de 1922 se produjeron ataques generalizados contra las fuerzas del Estado Libre en los territorios que habían ocupado en la ofensiva de julio a agosto, lo que les causó grandes bajas. Michael Collins fue asesinado en una emboscada por republicanos antitratado en Béal na mBláth, cerca de su casa en el condado de Cork, en agosto de 1922. La muerte de Collins aumentó la amargura del liderazgo del Estado Libre hacia los republicanos y probablemente contribuyó al posterior descenso del conflicto a un ciclo de atrocidades y represalias. Arthur Griffith, el presidente del Estado Libre, también había muerto de una hemorragia cerebral diez días antes, dejando al gobierno del Estado Libre en manos de W. T. Cosgrave y el ejército del Estado Libre al mando del general Richard Mulcahy. Durante un breve período, con el aumento de las bajas entre sus tropas y sus dos líderes principales muertos, parecía que el Estado Libre podría colapsar.

Sin embargo, al comenzar el invierno, los republicanos encontraron cada vez más difícil mantener su campaña, y las tasas de bajas entre las tropas del Ejército Nacional disminuyeron rápidamente. Por ejemplo, en el condado de Sligo, 54 personas murieron en el conflicto, de las cuales todas menos ocho habían sido asesinadas a fines de septiembre.

En el otoño y el invierno de 1922, las fuerzas del Estado Libre disolvieron muchas de las unidades guerrilleras republicanas más grandes, en Sligo, Meath y Connemara, en el oeste, por ejemplo, y en gran parte de la ciudad de Dublín. En otros lugares, las unidades contrarias al Tratado se vieron obligadas por falta de suministros y casas de seguridad a dispersarse en grupos más pequeños, típicamente de nueve a diez hombres. A pesar de estos éxitos para el Ejército Nacional, pasaron ocho meses más de guerra intermitente antes de que la guerra llegara a su fin.

A fines de 1922 y principios de 1923, la campaña de la guerrilla antitratado se había reducido en gran medida a actos de sabotaje y destrucción de infraestructura pública, como carreteras y ferrocarriles. También fue en este período que el IRA antitratado comenzó a quemar las casas de los senadores del Estado Libre y de muchos de la clase terrateniente angloirlandesa. En octubre de 1922, Éamon de Valera y los TD antitratado (parlamentarios) establecieron su propio "gobierno republicano" en oposición al Estado Libre. Sin embargo, para entonces el lado antitratado no tenía territorio significativo y de Valera ya no tenía autoridad sobre la población.

El 27 de septiembre de 1922, tres meses después del estallido de la guerra, el Gobierno Provisional del Estado Libre presentó ante el Dáil una Resolución de Poderes de Emergencia del Ejército que proponía extender la legislación para establecer tribunales militares, transfiriendo algunos de los poderes judiciales del Estado Libre sobre ciudadanos irlandeses acusados de actividades antigubernamentales al Consejo del Ejército. La legislación, comúnmente conocida como "Proyecto de Ley de Seguridad Pública", estableció y autorizó tribunales militares para imponer la cadena perpetua, así como la pena de muerte, por "ayudar o instigar ataques" contra las fuerzas estatales, posesión de armas y municiones o explosivos 'sin la autoridad apropiada' y 'saqueo de destrucción o incendio premeditado'.

La fase final de la Guerra Civil degeneró en una serie de atrocidades que dejaron un legado duradero de amargura en la política irlandesa. El Estado Libre comenzó a ejecutar prisioneros republicanos el 17 de noviembre de 1922, cuando cinco hombres del IRA fueron fusilados por un pelotón de fusilamiento. El 24 de noviembre les siguió la ejecución del aclamado autor y negociador del tratado Robert Erskine Childers. En total, de alrededor de 12.000 prisioneros republicanos fueron tomados en el conflicto, 81 fueron ejecutados oficialmente por el Estado Libre durante la Guerra Civil.

El IRA antitratado en represalia asesinó al TD, Seán Hales. El 7 de diciembre de 1922, el día después del asesinato de Hales, cuatro republicanos prominentes (uno de cada provincia), que habían estado detenidos desde la primera semana de la guerra —Rory O'Connor, Liam Mellows, Richard Barrett y Joe McKelvey— fueron ejecutados en venganza por el asesinato de Hales. Además, las tropas del Estado Libre, particularmente en el condado de Kerry, donde la campaña guerrillera fue más amarga, comenzaron la ejecución sumaria de los combatientes antitratado capturados. El ejemplo más notorio de esto ocurrió en Ballyseedy, donde nueve prisioneros republicanos fueron atados a una mina terrestre, que fue detonada, matando a ocho y dejando solo a uno, Stephen Fuller, quien fue explotado por la explosión, para escapar.

El número de ejecuciones "no autorizadas" de prisioneros republicanos durante la guerra se ha elevado a 153. Entre las represalias republicanas se encuentran el asesinato del padre de Kevin O'Higgins y el tío de W. T. Cosgrave en febrero de 1923.

El IRA antitratado no pudo mantener una campaña guerrillera efectiva, dada la pérdida gradual de apoyo. La Iglesia Católica también apoyó al Estado Libre, considerándolo el gobierno legal del país, denunciando el IRA antitratado y negándose a administrar los Sacramentos a los luchadores contra los tratados. El 10 de octubre de 1922, los obispos católicos de Irlanda emitieron una declaración formal, describiendo la campaña contra los tratados como:

Los eclesiásticos estaban horrorizados por la crueldad. El apoyo de la Iglesia al Estado Libre despertó una fuerte hostilidad entre algunos republicanos. Aunque la Iglesia Católica en la Irlanda independiente a menudo ha sido vista como una Iglesia triunfalista, un estudio reciente descubrió que se sentía profundamente insegura después de estos eventos.

A principios de 1923, la capacidad ofensiva del IRA antitratado había sido seriamente erosionada y cuando, en febrero de 1923, el líder republicano Liam Deasy fue capturado por las fuerzas del Estado Libre, llamó a los republicanos a terminar su campaña y llegar a un acuerdo con el Estado Libre. Las ejecuciones estatales de prisioneros contra los tratados, 34 de los cuales fueron fusilados en enero de 1923, también afectaron la moral de los republicanos. Además, las operaciones del Ejército Nacional en el campo estaban rompiendo lenta pero constantemente las concentraciones republicanas restantes.

En marzo y abril de 1923, este desmembramiento progresivo de las fuerzas republicanas continuó con la captura y, a veces, el asesinato de columnas guerrilleras. Un informe del Ejército Nacional del 11 de abril declaró: "Los eventos de los últimos días apuntan al principio del fin en lo que respecta a la campaña irregular".

A medida que el conflicto se convirtió en una victoria de facto para el lado protratado, de Valera le pidió al liderazgo del IRA que llamara a un alto el fuego, pero se negaron. El ejecutivo del IRA antitratado se reunió el 26 de marzo en el condado de Tipperary para discutir el futuro de la guerra. Tom Barry propuso una moción para poner fin a la guerra, pero fue derrotada por 6 votos contra 5. Éamon de Valera pudo asistir, después de un debate, pero no se le otorgó el derecho de voto.

Liam Lynch, el líder republicano, fue asesinado en una escaramuza en las montañas Knockmealdown en el condado de Tipperary el 10 de abril. El Ejército Nacional había extraído información de prisioneros republicanos en Dublín de que el Ejecutivo del IRA estaba en el área y, además de matar a Lynch, también capturaron a los oficiales superiores del IRA antitratado, Dan Breen, Todd Andrews, Seán Gaynor y Frank Barrett en la operación.

A menudo se sugiere que la muerte de Lynch permitió al más pragmático Frank Aiken, quien asumió el cargo de Jefe de Gabinete del IRA, detener lo que parecía una lucha inútil. La adhesión de Aiken al liderazgo del IRA fue seguida el 30 de abril por la declaración de un alto el fuego en nombre de las fuerzas antitratado. El 24 de mayo de 1923, Aiken siguió esto con una orden a los voluntarios del IRA de arrojar las armas en lugar de entregarlas o continuar una pelea que no pudieron ganar.

Éamon de Valera apoyó la orden, emitiendo una declaración a los combatientes antitratados el 24 de mayo:

El gobierno del Estado Libre había comenzado negociaciones de paz a principios de mayo, que se rompieron. El Tribunal Superior de Justicia de Irlanda dictaminó el 31 de julio de 1923 que ya no existía un estado de guerra y, en consecuencia, el internamiento de republicanos, permitido según el derecho consuetudinario solo en tiempos de guerra, ahora era ilegal. Sin una paz formal, reteniendo a 13 000 prisioneros y preocupados de que los combates pudieran estallar nuevamente en cualquier momento, el gobierno promulgó dos Leyes de Seguridad Pública (Poderes de Emergencia) el 1 y 3 de agosto de 1923, para permitir el internamiento continuo y otras medidas. Miles de miembros del IRA contra el tratado (incluido Éamon de Valera el 15 de agosto) fueron arrestados por las fuerzas del Estado Libre en las semanas y meses posteriores al final de la guerra, cuando arrojaron sus armas y regresaron a sus hogares.

El 27 de agosto de 1923 se celebraron elecciones generales, que Cumann na nGaedheal, el partido pro Estado libre, ganó con aproximadamente el 40% de los votos de primera preferencia. Los republicanos, representados por el Sinn Féin, obtuvieron alrededor del 27% de los votos. Muchos de sus candidatos y simpatizantes seguían encarcelados antes, durante y después de las elecciones.

En octubre de 1923, alrededor de 8000 de los 12 000 prisioneros republicanos en las cárceles del Estado Libre se declararon en huelga de hambre. La huelga duró 41 días y tuvo poco éxito (entre los que murieron estaban Denny Barry y Andy O'Sullivan). Sin embargo, la mayoría de las prisioneras fueron liberadas poco después y la huelga de hambre ayudó a concentrar el movimiento republicano en los presos y sus organizaciones asociadas. En julio, de Valera reconoció que los intereses políticos republicanos estaban con los prisioneros y llegó a decir:

Aunque la causa de la Guerra Civil fue el Tratado, a medida que la guerra se desarrolló, los republicanos trataron de identificar sus acciones con la causa tradicional republicana de los "hombres sin propiedades" y el resultado fue que los grandes terratenientes angloirlandeses y algunos antiguos lealistas protestantes fueron atacados. Un total de 192 "casas señoriales" de la vieja clase terrateniente y los políticos del Estado Libre fueron destruidos por los republicanos durante la guerra.

La razón declarada para tales ataques fue que algunos propietarios se habían convertido en senadores del Estado Libre. En octubre de 1922, una delegación de unionistas del sur se reunió con W. T. Cosgrave para ofrecer su apoyo al Estado Libre y algunos de ellos habían recibido cargos en la Cámara Alta o el Senado del Estado. Entre los senadores prominentes cuyas casas fueron atacadas estaban: Palmerstown House, cerca de Naas, que pertenecía al conde de Mayo, Moore Hall en mayo, Horace Plunkett (que había ayudado a establecer los esquemas de cooperativas rurales) y el senador Henry Guinness (que no fue exitoso). También se quemó la Casa Marlfield en Clonmel, el hogar del senador John Philip Bagwell, con su extensa biblioteca de documentos históricos. Bagwell fue secuestrado y retenido en las montañas de Dublín, pero luego liberado cuando las represalias fueron amenazadas.

Sin embargo, además de su lealtad al Estado Libre, también hubo otros factores detrás de la animosidad republicana hacia la vieja clase terrateniente. Muchas, pero no todas estas personas, habían apoyado a las fuerzas de la Corona durante la Guerra de la Independencia. Este apoyo a menudo fue en gran medida moral, pero a veces tomó la forma de ayudar activamente a los británicos en el conflicto. Tales ataques deberían haber terminado con la tregua del 11 de julio de 1921, pero continuaron después de la tregua y se intensificaron durante la Guerra Civil. En julio de 1922, Con Moloney, jefe de gabinete adjunto del IRA antitratado, ordenó que se confiscara la propiedad sindical para acomodar a sus hombres. El "peor periodo" de ataques contra la antigua propiedad sindical se produjo en los primeros meses de 1923, se quemaron 37 "grandes casas" solo en enero y febrero.

Aunque la Ley Wyndham de 1903 permitió a los inquilinos comprar tierras a sus propietarios, algunos pequeños agricultores, particularmente en mayo y Galway, simplemente ocuparon tierras pertenecientes a opositores políticos durante este período cuando el RIC había dejado de funcionar. En 1919, altos funcionarios del Sinn Féin estaban suficientemente preocupados por esta acción unilateral que instituyeron Tribunales de Arbitraje para juzgar disputas. A veces, estos ataques tenían connotaciones sectarias, aunque la mayoría de los hombres del IRA antitratado no hicieron distinción entre los partidarios católicos y protestantes del gobierno irlandés.

El IRA antitratado quemó un orfanato que albergaba a niños protestantes cerca de Clifden, Condado de Galway en junio de 1922, por ser "pro-británico". Los 60 huérfanos fueron llevados a Devonport a bordo de un destructor de la Royal Navy.

La controversia continúa hasta el día de hoy sobre el grado de intimidación de los protestantes en este momento. Muchos abandonaron Irlanda durante y después de la Guerra Civil. El Dr. Andy Bielenberg de la Universidad Colegio Cork considera que alrededor de 41 000 personas que no estaban vinculadas a la antigua administración británica abandonaron Irlanda del Sur (que se convirtió en el Estado Libre de Irlanda) entre 1919 y 1923. Ha descubierto que una parte importante de estos 41 000 se fue entre 1921 y 1923. En total, de 1911 a 1926, la población protestante de los 26 condados cayó de aproximadamente el 10.4% de la población total al 7.4%.

La Guerra Civil atrajo la atención internacional, lo que llevó a varios grupos a expresar su apoyo y oposición al lado antitratado. El Partido Comunista de Gran Bretaña en su diario "The Communist" escribió: "Los proletarios del IRA tienen el futuro de Irlanda en sus manos. ¡Si el Partido Laborista irlandés solo se atreviera! Un movimiento masivo de trabajadores irlandeses en alianza con el IRA podría establecer una República de los Trabajadores ahora". También recibieron el apoyo de la Internacional Comunista (Comintern), que el 3 de enero de 1923 aprobó una resolución que establece que "envía saludos fraternos a los revolucionarios nacionales irlandeses en lucha y se siente seguro de que pronto transitarán el único camino que conduce a la libertad real: el camino del comunismo. La Comintern ayudará a todos los esfuerzos para organizar la lucha para combatir este terror y ayudar a los trabajadores y campesinos irlandeses a la victoria".

La mayoría de los irlandeses estadounidenses apoyaron el tratado, incluidos los de Clan na Gael y Friends of Irish Freedom. Sin embargo, los republicanos anti-tratado tenían el control de lo que quedaba de Clan na Gael y la Asociación Estadounidense para el Reconocimiento de la República de Irlanda, por lo que apoyaron al lado anti-tratado durante la guerra.

La Guerra Civil, aunque breve, fue sangrienta. Le costó la vida a muchas figuras públicas, como Michael Collins, Cathal Brugha, Arthur Griffith y Liam Lynch. Ambas partes llevaron a cabo actos brutales: las fuerzas antitratado asesinaron a los TD y quemaron muchas casas históricas, mientras que el gobierno ejecutó a prisioneros antitratado, oficial y extraoficialmente.

Aún no se han calculado las cifras precisas de muertos y heridos. Las fuerzas protratado sufrieron entre 800 y 1000 muertes. Se ha sugerido que el número de muertos de las fuerzas contra el tratado fue mayor, pero el rol de honor republicano, cumplido en la década de 1920, enumera 426 voluntarios del IRA contra el Tratado asesinados entre enero de 1922 y abril de 1924. La investigación condado a condado más reciente sugiere un número de muertos de poco menos de 2000. Para el total de muertes de combatientes y civiles, se han sugerido un mínimo de 1500 y un máximo de 4000, aunque ahora se estima que esta última cifra es demasiado alta.

La Garda Síochána (nueva fuerza policial) no participó en la guerra —un total de dos Garda fueron asesinados por insurgentes antitratado durante la Guerra Civil Irlandesa y un total de 7 Garda fueron asesinados después de la Guerra Civil por insurgentes antitratado entre 1926 y 1940— lo que significaba que estaba bien posicionada para convertirse en un servicio policial desarmado y políticamente neutral después de la guerra. Había sido desarmado por el Gobierno para ganar la confianza del público en junio-septiembre de 1922 y en diciembre de 1922, el IRA emitió una Orden General de no disparar contra la Guardia Civil. El Departamento de Investigación Criminal, o CID, un Cuerpo de Policía armado de 350 hombres, armados y vestidos de civil que se había establecido durante el conflicto con fines de contrainsurgencia, se disolvió en octubre de 1923, poco después del final del conflicto.

Los costos económicos de la guerra también fueron altos. Cuando sus fuerzas abandonaron sus posiciones fijas en julio-agosto de 1922, los republicanos quemaron muchos de los edificios administrativos y negocios que habían estado ocupando. Además, su posterior campaña guerrillera causó mucha destrucción y como resultado la economía del Estado Libre sufrió un duro golpe en los primeros días de su existencia. El daño material causado por la guerra a la propiedad llegó a más de £30 millones. Particularmente perjudicial para la economía del Estado Libre fue la destrucción sistemática de la infraestructura ferroviaria y las carreteras por parte de los republicanos. Además, el costo para el Estado Libre de librar la guerra llegó a otros £17 millones. Para septiembre de 1923, el diputado Hogan estimó el costo en £50 millones. El nuevo Estado finalizó en 1923 con un déficit presupuestario de más de £4 millones. Esta situación financiera debilitada significaba que el nuevo estado no podía pagar su parte de la deuda imperial en virtud del tratado. Esto afectó negativamente las negociaciones fronterizas en 1924-1925, en las que el gobierno del Estado Libre accedió a que la frontera con Irlanda del Norte permanecería sin cambios a cambio del perdón de la deuda imperial. Además, el estado se comprometió a pagar los daños causados ​​a la propiedad entre la tregua de julio de 1921 y el final de la Guerra Civil; W. T. Cosgrave dijo al Dáil:

El hecho de que la Guerra Civil irlandesa se librase entre facciones nacionalistas irlandesas significó que el conflicto esporádico en Irlanda del Norte terminó. Collins y Sir James Craig firmaron un acuerdo para terminarlo el 30 de marzo de 1922, pero, a pesar de esto, Collins suministró encubiertamente armas al IRA del Norte hasta una semana antes de su muerte en agosto de 1922. Debido a la Guerra Civil irlandesa, Irlanda del Norte pudo para consolidar su existencia y la partición de Irlanda se confirmó en el futuro previsible. La guerra continua también confirmó la postura existente de los unionistas del norte contra el espíritu de todos los matices del nacionalismo. Esto podría haber llevado a abrir hostilidades entre el Norte y el Sur si la Guerra Civil irlandesa no hubiera estallado. De hecho, la Ulster Special Constabulary (los "B-Specials") que se había establecido en 1920 (sobre la base de Irlanda del Norte) se amplió en 1922 en lugar de desmovilizarse.

En el caso, fue solo mucho después de su derrota en la Guerra Civil que los republicanos irlandeses antitratados consideraron seriamente si tomar medidas armadas contra el dominio británico en Irlanda del Norte (la primera sugerencia seria para hacerlo fue a fines de la década de 1930). Las unidades del norte del IRA apoyaron en gran medida al lado del Estado Libre en la Guerra Civil debido a las políticas de Collins y más de 500 de ellos se unieron al nuevo Ejército Nacional del Estado Libre.

El costo de la guerra y el déficit presupuestario que causó fue una dificultad para el nuevo Estado Libre y afectó las negociaciones de la Comisión de Límites de 1925, que debían determinar la frontera con Irlanda del Norte. El Estado Libre acordó renunciar a su reclamo de áreas predominantemente nacionalistas en Irlanda del Norte y, a cambio, su parte acordada de la deuda imperial en virtud del Tratado de 1921 no fue pagada.

En 1926, después de no haber persuadido a la mayoría del IRA antitratado o al partido antitratado del Sinn Féin a aceptar el nuevo "statu quo" como base para una República en evolución, una gran facción liderada por de Valera y Aiken se fue para reanudar política constitucional y fundar el partido Fianna Fáil. Mientras que Fianna Fáil se convertiría en el partido dominante en la política irlandesa, el Sinn Féin se convirtió en un pequeño partido político aislado. El IRA, entonces mucho más numeroso e influyente que el Sinn Féin, permaneció asociado con Fianna Fáil (aunque no directamente) hasta que fue prohibido por de Valera en 1935.

En 1927, los miembros de Fianna Fáil hicieron el juramento de lealtad y entraron en el Dáil, reconociendo efectivamente la legitimidad del Estado Libre. El Estado Libre ya se estaba moviendo hacia la independencia en este punto. Según el Estatuto de Westminster de 1931, el Parlamento británico renunció a su derecho de legislar para los miembros de la Commonwealth británica. Cuando fue elegida al poder en 1932, Fianna Fáil bajo de Valera se dedicó a desmantelar lo que consideraban características objetables del tratado, aboliendo el juramento de lealtad, eliminando el poder de la Oficina del Gobernador General (representante británico en Irlanda) y aboliendo el Senado, dominado por ex unionistas y nacionalistas protratado. En 1937, aprobaron una nueva constitución, que convirtió al presidente en jefe de estado, no mencionó ninguna lealtad al monarca británico, y que incluía un reclamo territorial a Irlanda del Norte. Al año siguiente, Gran Bretaña devolvió sin condiciones los puertos marítimos que había mantenido bajo los términos del tratado. Cuando estalló la Segunda Guerra Mundial en 1939, el estado pudo demostrar su independencia al permanecer neutral durante toda la guerra, aunque Dublín en cierta medida apoyó tácitamente a los Aliados. Finalmente, en 1948, un gobierno de coalición, que contenía elementos de ambos lados en la Guerra Civil (el protratado Fine Gael y antitratado Clann na Poblachta) abandonó la Commonwealth británica y describió al estado como la República de Irlanda. En la década de 1950, los problemas por los cuales se había librado la Guerra Civil se resolvieron en gran medida.

Como con la mayoría de las guerras civiles, el conflicto interno dejó un legado amargo, que continúa influyendo en la política irlandesa hasta nuestros días. Los dos partidos políticos más grandes de la República durante la mayor parte de su historia (hasta las elecciones generales irlandesas de 2011) fueron Fianna Fáil y Fine Gael, los descendientes directos de las fuerzas antitratado y protratado, respectivamente, de 1922. Hasta la década de 1970, casi todos de los políticos prominentes de Irlanda eran veteranos de la Guerra Civil, un hecho que envenenó la relación entre los dos partidos más grandes de Irlanda. Ejemplos de veteranos de la Guerra Civil incluyen: republicanos Éamon de Valera, Frank Aiken, Todd Andrews y Seán Lemass; y los partidarios del Estado Libre W. T. Cosgrave, Richard Mulcahy y Kevin O'Higgins. Además, muchos de los hijos e hijas de estos hombres también se convirtieron en políticos, lo que significa que las heridas personales de la guerra civil se sintieron durante tres generaciones. En la década de 1930, después de que Fianna Fáil asumió el poder por primera vez, parecía posible que la Guerra Civil estallara nuevamente entre el IRA y las camisas azules pro-libres del Estado. Afortunadamente, esta crisis se evitó, y en la década de 1950 la violencia ya no era prominente en la política en la República de Irlanda.

Sin embargo, el IRA separatista continuó (y continúa en varias formas) existiendo. No fue sino hasta 1948 que el IRA renunció a los ataques militares contra las fuerzas del estado del sur de Irlanda cuando se convirtió en la República de Irlanda. Después de este punto, la organización se dedicó principalmente al fin del dominio británico en Irlanda del Norte. El Consejo del Ejército del IRA todavía afirma ser el Gobierno Provisional legítimo de la República de Irlanda declarado en 1918 y anulado por el Tratado Angloirlandés de 1921.





</doc>
<doc id="159114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159114" title="Estación de la Plaza Russell">
Estación de la Plaza Russell

La Plaza Russell (en inglés: "Russell Square Tube Station") es una estación del metro de Londres situada debajo de la calle Bernard, en Bloomsbury, cerca del Museo Británico y de la Plaza Russell.

Fue inaugurada el 15 de diciembre de 1906, y se encuentra en la "Travelcard Zone 1", entre la estación de Holborn y la de King's Cross St. Pancras, sobre la Piccadilly Line.

La estación fue diseñada por Leslie Green.

El 7 de julio de 2005 se registró una explosión en un tren que viajaba entre la estación de King's Cross y la Plaza Russell, donde fallecieron al menos 21 personas, y hubo centenares de heridos.

Véase también:



</doc>
<doc id="159115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159115" title="Carrió">
Carrió

Carrió puede referirse a:



</doc>
<doc id="159118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159118" title="Salar (etnia)">
Salar (etnia)

Los salar (chino: 撒拉族; pinyin: Sālā zú) son un grupo étnico, uno de los 56 oficialmente reconocidos por el gobierno de la República Popular China. Su población aproximada en el año 2004 era de 87.000 personas que habitan básicamente en la zona este de la provincia de Qinghai.

Los salar tiene su propia lengua, el idioma salar, perteneciente a la rama de las lenguas túrquicas de la familia de las lenguas altaicas, muy parecido al de los uigures. No obstante, generalmente se la considera una lengua perteneciente al subgrupo de las leguas oghuz, es decir que pertenecen al mismo grupo que el idioma turco.

El salar contiene numerosas palabras tomadas del mandarín y del idioma tibetano. Además, según un estudio realizado en la década de los años 60, un 7% del vocabulario tenía un origen árabe. El idioma salar no dispone de un sistema de signos escritos, por lo que se suelen utilizar los del chino.

Según la tradición salar, sus orígenes se remontan a los antiguos habitantes de la ciudad de Samarcanda, situada en el actual Uzbekistán. Estos ancestros se desplazaron hacia China durante el reinado de la dinastía Yuan.

Posteriormente se establecieron en lo que hoy en día es la provincia china de Qinghai. Ahí entraron en contacto con otras etnias con las que empezaron a interrelacionarse, dando origen a la actual etnia salar.

En el año 1781 los salar protagonizaron una rebelión contra la dinastía Qing que fue sofocada de forma violenta; se calcula que un 40% de la población fue exterminada durante la campaña.

Para los salar el divorcio es un trámite muy fácil, aunque sólo puede solicitarlo el marido. Para proceder a la disolución del matrimonio, el hombre sólo tiene que decir a su esposa que ya no la quiere más. La mujer abandona el domicilio conyugal y queda libre para volver a casarse.

Los trajes típicos de los salar son muy parecidos a los de los hui ya que ambas etnias están muy influenciadas por la cultura musulmana. Los hombres suelen dejarse bigote y vestir camisas blancas y gorros blancos o negros. 

Las jóvenes solteras acostumbran a vestir con trajes chinos de vivos colores. Las mujeres casadas utilizan el tradicional velo en colores blanco o negro. Las mujeres salar están intentando tomar parte activa en las actividades económicas y sociales de su región.

Los salar utilizan un instrumento musical llamado "Kouxuan". Se trata de un instrumento de cuerda fabricado en plata o en cobre y que solamente tocan las mujeres. 

Los salar son fieles al islam y cada uno de sus poblados cuenta con una mezquita. Su conversión a esta religión se produjo de forma masiva alrededor del año 1750. A principios de los años '80 la región habitada por los salar poseía más de 80 mezquitas.

Aunque han convivido de forma muy estrecha con los tibetanos, los salar se ha resistido siempre a su conversión al budismo.

Introducción al idioma salar (en inglés)


</doc>
<doc id="159128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159128" title="Manuel Rivas">
Manuel Rivas

Manuel "Manolo" Rivas Barrós (La Coruña, Galicia; ) es un escritor, poeta, ensayista y periodista español cuya obra se desarrolla fundamentalmente en lengua gallega, aunque también las traduce a menudo él mismo al castellano, idioma en el que escribe artículos para el diario "El País". Es codirector de la revista mensual "Luzes", de periodismo alternativo, escrita en lengua gallega.

Nacido en la calle Marola del barrio coruñés de Montealto, estudió en el Instituto de Enseñanza Secundaria Monelos. Su padre, albañil, quería que siguiera sus pasos; su madre, lechera, le aconsejó, con ironía, conseguir un trabajo "en el que no se mojase", así que hizo caso a ésta, y se empeñó en estudiar, lo mismo que su hermana.

Comenzó a trabajar como periodista muy joven, a los 15 años, escribiendo para el diario "El Ideal Gallego". Terminada la secundaria, se trasladó a Madrid, donde estudió Ciencias de la Información. Compaginó estudios y trabajo. A los 19 años, en 1976, se incorporó a la redacción de la revista "Teima", primer semanario escrito en gallego.

Ha colaborado con diversos medios de prensa, radio y televisión. En octubre de 2003 participó, junto con Xurxo Souto, en la reinauguración de la emisora comunitaria Cuac FM (A Coruña), de la que ambos se convirtieron en padrinos y socios de honor. Escribe en el diario "El País". Es uno de los fundadores de la revista mensual "Luzes," de crónicas, análisis y creación, creada en 2014, escrita en lengua gallega, y que codirige junto con el periodista Xosé Manuel Pereiro. 

Por otro lado, Manuel Rivas fue socio fundador de Greenpeace en España, y ocupó cargos directivos en la organización durante varios años. Durante el "desastre del Prestige", participó en la creación de la plataforma ciudadana "Nunca Máis". Fue además premiado por la asociación belga de Amnistía Internacional. En 1981 participó en la expedición del "Xurelo" a la Fosa Atlántica, donde se vertían residuos radioactivos, una protesta que culminaría con la prohibición en 1985, por la Organización Marítima Internacional, de los cementerios nucleares en el mar. 

En 2009 fue elegido miembro de la Real Academia Gallega y en octubre de 2011, distinguido con el título de doctor honoris causa por la Universidad de A Coruña, e investido el 23 de marzo de 2012.

Desde hace muchos años vive en el lugar de Urroa, Vimianzo, en la Costa da Morte. Está casado con María Isabel López Mariño, profesora de Economía en un instituto de enseñanza secundaria, y tiene dos hijos: Martiño Rivas, actor, que empezó a ser conocido por su trabajo en la serie de Antena 3, El internado, y Sol, poetisa.

Buena parte de sus mejores reportajes, en castellano, están compilados en "El periodismo es un cuento" (1998), usado como libro de texto en numerosas facultades de Ciencias de la Información, así como en los volúmenes "Toxos e flores" (1992), "Galicia, el bonsái atlántico" (1994), "Galicia, Galicia" (2001), "Mujer en el baño" (2004) y "Una espía en el reino de Galicia" (2004).

En la literatura se inició como poeta, en los años setenta: fue cofundador del grupo Loia y en la revista homónima publicó sus primeros versos. Ha publicado varios poemarios y las antologías "El pueblo de la noche" y "El pueblo de la noche y Mohicania revisitada".

En la narrativa comenzó con cuentos, y obtuvo su primer triunfo con el volumen "Un millón de vacas" (1989), que ganó el Premio de la Crítica de narrativa gallega. Con la recopilación "¿Qué me quieres, amor?" se llevó en 1996 los premios Nacional de Narrativa y Torrente Ballester. Este libro incluye el relato "La lengua de las mariposas", en el que se basó José Luis Cuerda para rodar la película homónima.

Además de cuentos, ha escrito varias novelas y obtenido éxito tanto entre lectores como la crítica. Así, "El lápiz del carpintero" (1998) ganó una serie de premios, entre los que destaca el de la Crítica. Esta obra está traducida a 36 idiomas y fue llevada al cine por Antón Reixa. 

Después ha publicado los relatos de "As chamadas perdidas" ("Las llamadas perdidas") en 2002 (premio de la Crítica), y de "Contos de Nadal" (2003); así como "Nosotros dos", de ese mismo año. En 2005 hizo una incursión en el teatro con la pieza "El héroe". 

Todo é silencio (Todo es silencio), 2010, fue finalista al premio Hammett como novela negra policiaca y ha sido adaptada al cine en una película estrenada en 2012 y dirigida por el director albaceteño José Luis Cuerda donde aparecen actores como Miguel Ángel Silvestre y Juan Diego. Esta novela también ha sido publicada en el Reino Unido. 

En 2012 ha publicado un muy personal "As voces baixas" ("Las voces bajas"), donde se zambulle en su infancia (y en la de su hermana María), como testigos de la supervivencia familiar durante el franquismo y de las "voces de la intrahistoria". Como dice Rivas, "lo que cuento no es el enigma que yo soy; yo puedo entender parte del enigma que soy contando a los demás".

En 2015 ha publicado "O último día de Terranova" "( El último día de Terranova)", novela que relata la trayectoria española desde la posguerra y la transición tomando como punto de partida la vida de una librería de La Coruña, hoy amenazada por el cierre.

En 2018 publcó, en gallego y castellano, "Vivir sen permiso e outras historias do Oeste" , que contiene tres "nouvelles" o novelas cortas: "El miedo de los erizos", "Vivir sin permiso", y "Sagrado mar." Ese mismo año, 2018, publicó "Contra Todo Isto: un manifesto rebelde", editado tambilén en castellano, que, entre otros contenidos, incluye una obra de aforismos titulada "Herbas de cego (Hierbas de ciego)". 









</doc>
<doc id="159135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159135" title="Sena Marítimo">
Sena Marítimo

El Sena Marítimo (76) () es un departamento francés, uno de los cinco que integran desde el 1 de enero de 2016 la región de Normandía (hasta ese momento parte de la desaparecida región de Alta Normandía).

Inicialmente fue conocido como Seine-Inférieure, pero esta primera denominación se modificó el 18 de enero de 1955.

De hecho, todos los departamentos cuyas denominaciones comenzaban con "Bas-" (Baja-) o que incluían "Inférieur" han sido gradualmente cambiadas por una denominación más "positiva", con excepción del departamento Bas-Rhin.


Las ciudades principales son (datos del censo de 1999):

El clima es oceánico. Existen diferencias de temperatura entre el litoral y el interior del departamento. En invierno, las temperaturas registradas en la costa son más suaves que las registradas al este. Los efectos del invierno son más notables al este. Dominan los vientos del sudoeste y oeste. 

Existen varias rutas turísticas que recorren el departamento y que permiten descubrir el patrimonio cultural de la zona.





</doc>
<doc id="159147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159147" title="Dieciséis Reinos">
Dieciséis Reinos

Los Dieciséis Reinos (en ), o menos habitualmente llamados los Dieciséis Estados, que sería la traducción más exacta del nombre chino, fueron un conjunto numeroso de pequeños Estados soberanos en el territorio de China y en las áreas colindantes desde 304 hasta 439 después de la retirada de la dinastía Jin al sur de China y antes del establecimiento de las Dinastías Septentrionales. Originalmente, el término fue introducido por primera vez por Cui Hong en el extraviado registro histórico Shiliuguo Chunqiu (Anales de las primaveras y los otoños de los Dieciséis Reinos), y restringidos a los dieciséis reinos de esta era, que eran los siguientes: Hanchao (漢趙, 304-329), Chao posterior (後趙, 319-351), Ch'ênghan (成漢, 303-349), Liang anterior (前涼, 320-376), Liang posterior (後涼, 386-403), Liang septentrional (北涼, 397-439), Liang occidental (西涼, 400-421), Liang meridional (南涼, 397-414), Yen anterior (前燕, 337-370), Yen posterior (後燕, 384-407), Yen septentrional (北燕, 407-436), Yen meridional (南燕, 398-410), Ch'in anterior (前秦, 350-394), Ch'in posterior (後秦, 384-417), Ch'in occidental (西秦, 385-400/409-431) y Huhsia (胡夏, 407-431). El término ha sido ampliado para incluir a todos los Estados soberanos desde 304 hasta 439.

Prácticamente todos los gobernantes de estos reinos formaban parte de alguna de las etnias nómadas o seminómadas del norte, denominadas "hú" (胡) por los chinos, que solían distinguir cinco etnias principales, los "cinco hú" (五胡 "wǔ hú").

Estos gobernantes de origen extranjero asumieron, sin embargo, los modelos chinos de gobierno y administración, y todos ellos reivindicaban su condición de emperadores (皇帝 "huángdì") o reyes (王 "wáng") al estilo chino. Por su parte, los chinos Han fundaron los cuatro Estados de Yan septentrional, Liang occidental, Liang anterior y el Estado de Wei. Seis gobernantes chinos de Liang anterior permanecieron de forma titular bajo el gobierno de la dinastía Jin. La dinastía Wei septentrional no se considera uno de los Dieciséis Reinos pese a que fue fundada durante el periodo.


</doc>
<doc id="159160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159160" title="Ardón">
Ardón

Ardón puede referirse a:


</doc>
<doc id="159182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159182" title="Shui">
Shui

Los shui (chino: 水族; pinyin: Shuǐ zú) son una minoría étnica, una de las 56 oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Habitan mayoritariamente en las provincias chinas de Guizhou y Guangxi aunque pueden encontrarse grupos minoritarios en Vietnam. Su población en el año 2002 era de unos 430.000 habitantes.

Los shui tienen su propia lengua, el idioma shui, perteneciente a la familia de las lenguas tai-kadai. Existe un sistema simple de escritura para este lenguaje aunque sólo lo conocen los líderes locales y no es utilizado de forma general por los shui.

La mayoría de estos caracteres son pictogramas mientras que otros recuerdan a los ideogramas chinos. Esta forma de representar el idioma shui se utiliza únicamente para cuestiones religiosas. Los shui utilizan el chino para sus actividades diarias.

Se cree que los shui son descendientes del antiguo pueblo de los luoyues que habitaron la costa sudeste de China en la época anterior a la dinastía Han. Durante la dinastía Song se empezaron a formar los poblados de forma estable en la zona y se inició el cultivo del arroz.

Durante el reinado de la dinastía Yuan se estableció un sistema de jefes locales con el que se pretendía contentar a las minorías. El nombre de shui, que significa "agua", se adoptó durante la dinastía Ming.

Los poblados shui están organizados alrededor de los clanes familiares. Las casas suelen ser de una planta, aunque también se encuentran algunas de dos pisos. En estas últimas, la segunda planta se utiliza como vivienda familiar mientras que la planta baja sirve de establo y almacén.

Si una mujer shui enviuda, cubre sus cabellos con una tela de color blanco durante tres años. Pasado este tiempo ya puede volver a utilizar el color negro, color habitual entre las mujeres shui. Los shui poseen un calendario propio que se inicia en el noveno mes lunar. 

Los funerales suelen ser ceremonias largas y elaboradas durante las que se realizan sacrificos de animales en honor al difunto. Las bodas tienen también un rito particular y no es costumbre que la nueva esposa viva con su marido hasta pasados seis meses de la ceremonia nupcial.

Los shui son politeístas y profesan gran veneración por sus antepasados. En la antigüedad se contrataba a los chamanes para que realizaran oraciones y sacrificios en las casas de aquellos que estaban enfermos o cercanos a la muerte.

A finales del reinado de la dinastía Qing llegaron a la zona habitada por los shui algunos misioneros católicos, básicamente franceses. Sin embargo, tuvieron muy poco éxito entre los shui, que consideraban que abrazar el catolicismo significaba un insulto a sus antepasados.


</doc>
<doc id="159194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159194" title="Galaxia elíptica M87">
Galaxia elíptica M87

La galaxia elíptica M87 (también conocida como Galaxia Virgo A, Virgo A, Messier 87, M87, o NGC 4486) es una galaxia elíptica gigante fácil de ver con telescopios de aficionado. Se trata de la mayor y más luminosa galaxia de la zona norte del Cúmulo de Virgo, y se halla en el centro del subgrupo "Virgo A" (el más masivo de todos los subgrupos en los que se divide el cúmulo). La galaxia también contiene un núcleo galáctico activo notable, que es una fuente de alta intensidad de radiación de longitud de onda amplia, en particular en radiofrecuencias, y un chorro de plasma energético que se origina en el núcleo y se extiende al menos 1500 pársecs (4900 años luz), y viajan a una velocidad relativista. Puesto que es la galaxia elíptica más brillante cercana a la Tierra y una de las fuentes de radio más brillantes del cielo, es un objetivo popular tanto para la astronomía amateur como para el estudio científico. Se estima que la galaxia tiene una masa dentro de un radio de 32 kpc de 2,6 ± 0,3 × 10 masas solares, el doble de masa que nuestra galaxia, e incluyendo materia oscura puede ser 200 veces más masiva que esta. M87 se encuentra a unos 16,4 millones de pársecs (53 millones de años luz) de la Tierra.

M87 tiene una población inusualmente grande de cúmulos globulares. En un sondeo del 2006, se estimó que habría unos 12.000 ± 800 cúmulos alrededor de M87, en comparación con los 150-200 de la Vía Láctea.

Además, está rodeada por un gran halo solo visible en fotografías de muy larga exposición y sensibilidad, de forma muy elongada e irregular y que se extiende al menos 30 minutos de arco (el tamaño aparente de la Luna llena) -correspondiente a un tamaño real de más de medio millón de años luz a la distancia de esta galaxia-, y que se cree que está formado por estrellas pertenecientes a galaxias que han sido destruidas por la atracción gravitatoria de M87 en encuentros cercanos con ella, para después ser absorbidas finalmente. Dicho halo parece estar distorsionado por la atracción gravitatoria de galaxias vecinas del cúmulo de Virgo, y su presencia explica que M87 se clasifique a veces como una galaxia de tipo cD, aunque incipiente.

Al parecer, el halo llega hasta una distancia de alrededor de 150 kilopársecs; se desconoce la razón por la que acaba a esa distancia, y las posibilidades barajadas incluyen un encuentro pasado entre M87 y otra galaxia -seguramente M84- o una contracción de este debido a materia oscura cayendo hacia la galaxia aquí tratada; el mismo estudio en el que se ha sugerido esto también propone que M87 y M86 están cayendo la una hacia la otra y que están siendo observadas justo antes de su primer acercamiento cercano. En él, también existen diversas corrientes de estrellas, y se cree que han sido arrancadas de otras galaxias cercanas o que son restos de galaxias menores destruidas y absorbidas por M87.

En 1918, el astrónomo Herber Curtis, del Observatorio Lick, descubrió un chorro de materia procedente de la M87, que describió como "un curioso rayo recto". Este chorro de materia o "jet" se extiende al menos 5.000 años luz desde el núcleo de M87, y está formado por materia eyectada de la propia galaxia, probablemente por un agujero negro supermasivo situado en su centro. Los astrónomos creían que el agujero negro en esta galaxia tiene una masa aproximada de 3200 millones de masas solares, pero investigaciones recientes suben esa masa hasta entre 6400 y 6600 millones de masas solares. Este agujero negro está rodeado por un disco de gas caliente, que le alimenta a razón de una masa solar cada 10 años, y se ha sugerido que su posición no coincide con la del centro exacto de esta galaxia, y está aproximadamente a 22 años luz de él (algo cuyas causas se desconocen y que ha sido atribuido a que M87 hubiera nacido tras la fusión de dos galaxias anteriores con agujeros negros supermasivos en su centro y que, al fusionarse estos, hubiera acabado allí, o también a que el jet hubiera propulsado al agujero negro a esa distancia).

El 22 de agosto de 2013, se publicó un estudio basado en observaciones realizadas, desde 1995 hasta el 2008, por diversos especialistas del Universo profundo, aprovechando las posibilidades del telescopio espacial Hubble. Obtuvieron una serie de películas a intervalos que muestran un chorro de plasma de 5.000 años luz de largo que es expulsado de un agujero negro supermasivo. Ese agujero negro parece que se sitúa en el centro de la galaxia M87. Parece que encontró evidencias que sugieren el movimiento en espiral de ese chorro, creando un campo magnético en forma de hélice que rodea al agujero negro. En la parte exterior del chorro, un grupo de gas brillante, al que llamaron "“nudo B”", parece que va en zig-zag.
Otros autores niegan que tal desplazamiento exista. En M87, también se ha encontrado una fuente intensa de rayos X, y su proximidad significa que es una de las radiogalaxias mejor estudiadas.

Hay gas cayendo hacia la galaxia a un ritmo de 2-3 masas solares por año, gran parte del cual acaba en la región central de esta y que al menos en parte parece proceder de una galaxia menor rica en gas que está siendo absorbida por M87.

El medio interestelar de esta galaxia está ocupado por un gas enriquecido en elementos cómo carbono y nitrógeno, que han sido producidos sobre todo por estrellas existentes en la rama asintótica gigante, y oxígeno y hierro producidos por supernovas, sobre todo de tipo Ia. La abundancia de estos elementos es de la mitad de la abundancia en el Sol hasta un radio de 4 kilopársecs, y aumenta a partir de este radio.

Finalmente, M87 cuenta con diversos filamentos de polvo con masas de alrededor de 10000 masas solares, y otros de gas caliente que parecen proceder de la galaxia menor en proceso de absorción mencionada antes, y está rodeada por un halo de gas caliente.

En las imágenes realizadas por el telescopio espacial Hubble en 1999, se midió el movimiento del chorro de materia de M87, y se halló que es de cuatro a seis veces la velocidad de la luz. Este movimiento es el resultado visual de la velocidad relativista del chorro de materia, y no de un movimiento superlumínico verdadero. La detección de tal movimiento respalda la teoría que afirma que cuásares, objetos BL Lacertae y radiogalaxias pueden ser el mismo fenómeno, conocido como galaxias activas, vistas desde distintas perspectivas; de hecho, algunos astrónomos han sugerido que M87 puede ser en realidad una galaxia de tipo BL Lacertae (aunque, a diferencia de otros objetos de esta clase, con un núcleo de poco brillo, comparado con el resto de la galaxia) vista desde un ángulo que resulta desfavorable para apreciar las propiedades de este tipo de objetos.

Las observaciones realizadas por el telescopio espacial Chandra indican la presencia de lazos y anillos en el gas caliente de emisión de rayos X que se extiende por el cúmulo y rodea a M87. Estos lazos y anillos son formados por ondas de presión. Las ondas de presión son causadas por la variaciones en la velocidad en que la materia es eyectada por el agujero negro supermasivo en chorros. La distribución de los lazos sugiere que las erupciones menores ocurren cada seis millones de años. Uno de los anillos, causado por una erupción mayor, es una onda de choque de 85.000 años luz de diámetro alrededor del agujero negro. Otras características notables son los finos filamentos de emisión de rayos X, que se extienden hasta una longitud de 100.000 años luz, y una gran cavidad en el gas caliente, causada por una gran erupción hace 70 millones de años.

A diferencia de lo que ocurre en otras galaxias elípticas gigantes situadas en el centro de cúmulos de galaxias como, por ejemplo, NGC 6166, las erupciones regulares impiden que el gas caliente que llena el medio intergaláctico del cúmulo de Virgo caiga hacia el centro de esta galaxia, por lo que se enfría y se forman estrellas, lo que implica que la evolución de M87 ha podido ser afectada en gran medida impidiendo que se convirtiese en una galaxia espiral de gran tamaño. Las observaciones también significaron la presencia de ondas de sonidos: 56 octavas por debajo del Do para las erupciones menores y 58 o 59 octavas por debajo del Do para las mayores.

M87 es también fuente de rayos gamma. Los rayos gamma son los más energéticos del espectro electromagnético; más de un millón de veces de mayor intensidad que la luz visible. Los rayos gamma procedentes de M87 empezaron a observarse a finales de la década de 1990, pero más tarde, con telescopios HESS, los científicos han medido la variación del flujo de rayos gamma y han descubierto que los cambios se producen en cuestión de días.

Se ha aceptado que en el centro de M87 se encuentra un agujero negro supermasivo (se propuso llamarlo "Powehi", que en hawaiano significa "creación oscura adornada e insondable"), con una masa de varios miles de millones de masas solares. Sin embargo, el hecho de que las variaciones puedan cambiar en unos días hace que el entorno inmediato al agujero negro supermasivo de M87, con un tamaño similar al Sistema Solar, sea la localización más prometedora de rayos gamma. En general, a menor superficie, mayor rapidez de variación y viceversa.

La primera imagen del agujero negro, que se hizo pública el miércoles, 10 de abril del 2019, fue tomada por el llamado Telescopio del Horizonte de Sucesos (EHT, siglas en inglés de Event Horizon Telescope), una red de ocho telescopios, gracias al algoritmo generado por un equipo del Laboratorio de Ciencias de la Computación e Inteligencia Artificial del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT), el Centro de Astrofísica Harvard-Smithsonian y el Observatorio Haystack del MIT, dirigidos en el 2016 por Katie Bouman, quien en ese entonces era estudiante de posgrado en el propio MIT. 




</doc>
<doc id="159197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159197" title="Dermatofitosis">
Dermatofitosis

Las dermatofitosis, comúnmente llamadas tiñas, son un conjunto de micosis zooníticas superficiales que afectan a la piel, específicamente a la epidermis, y sus anexos (uñas y pelos). Son causadas por el grupo de hongos parásitos de la queratina llamados dermatofitos.
Las más habituales son las que afectan a las uñas, ingles, planta y espacios interdigitales de pies (pie de atleta), cuero cabelludo y cualquier zona de piel lampiña en cualquier localización anatómica. Producen cuadros clínicos muy variados, desde síntomas leves hasta lesiones inflamatorias intensas.

Los romanos acuñaron el término "tinea", que significa "Apolillado", mismo que fue utilizado por Cassius en el siglo V para referirse al cuadro clínico de la "tinea capitis" quien creía que era causado por insectos o gusanos. La obra de Bartolomé Esteban Murillo del siglo XVIII titulada "Santa Isabel de Hungría curando a los tiñosos" es una prueba del conocimiento que se tenía de esta enfermedad. En América precolombina, Fray Bernardino de Sahagún describe estos padecimientos.

Los primeros trabajos científicos de estas enfermedades fueron realizados por Remark en 1834, divulgados por Schoenlein en 1939. Su trabajo sobre Favus describió la enfermedad con una etiología de origen vegetal, sin embargo, no se desarrolló cuando se autoinoculó la misma. Después, en 1841, David Gruby aisló a "M. canis" y "M. audouinii", con esto creó al género "Microsporum". También aisló el agente etiológico del favus y provocó la enfermedad en piel sana, hecho de suma importancia por adelantarse 4 décadas a los postulados de Koch. En 1845, Malmsteen creó el género "Trichophyton" al describir a "T. mentagrophytes" y "T. tonsurans", y a través de su libro "Historie Naturelle des vegétaux parasites", Charles Philippe Robin los asocia con las dermatofitosis.

Sabouraud, discípulo de Pasteur, crea el género "Epidemophyton" en 1907 y publica en 1910 su trabajo "Las teignes", que divide a los dermatofitos en 4 géneros: "Trichophyton", "Microsporum", "Achorion" y "Epidemophyron", pero en 1930, Langeron y Milochevitch reordenaron de nuevo a los dermatofitos eliminando al género "Achorion". El primer dermatofito geofílico fue auslado por Vanbreuseghem en 1952 creando al género "Keratinomyces", pero su único miembro "K. ajelloi" fue reclasificado dentro de "Tricophyton".

Clínicamente, las infecciones por tiña se clasifican de acuerdo con la profundidad y la región del cuerpo afectada:


Si la tinea es en las uñas o en la piel, lo más probable es que se trate de un hongo queratofílico; en cambio, si se encuentra en el pelo, es probable que sea un hongo melaninofílico.

La incidencia de las dermatofitosis es cosmopolita y afecta a ambos sexos y a todas las edades (aunque varía por padecimiento), siendo más frecuentes en climas cálidos y húmedos. Los dematofitos son los que tienen una distribución específica para las zonas geográficas. Diversas circunstancias de tipo sociológico (migraciones, viajes, cambios en hábitos de higiene, universalización de prácticas deportivas) y climáticas hacen que la epidemiología de las dermatofitosis sea muy cambiante en plazos de pocos años.

La fuente de infección depende del hábitat del dermatofito. Los dermatofitos geofílicos o terrestres, por ejemplo, pueden infectar por el contacto con la tierra. Entre los medios más comunes de contagio encontramos el contacto directo con animales o humanos tiñosos (dermatofitos zoofílicos y antropofílicos, respectivamente) y el contagio por fómites (sábanas, almohadas, cepillos, peines, zapatos o toallas). El contacto de esporas de dermatofitos con la piel y anexos es capaz de generar la enfermedad, aunque se ha sugerido la posibilidad de una predisposición tisular, genética e inmunológica.

Las tiñas pueden presentarse en todas las edades y en ambos sexos; sin embargo, en algunas entidades hay preferencias. Hay algunas actividades que favorecen a la dermatofitosis, por ejemplo, los militares, deportistas y nadadores suelen tener una frecuencia alta en presentar "tinea pedis" Excepto para la tiña imbricada o tokelau, propia del medio rural y regiones geográficas restringidas como África y la región polinesia, no hay susceptibilidad de raza.
El periodo de incubación es variable, normalmente de 7 a 15 días. En el caso de algunas tiñas como la "tinea corporis" o la "tinea capitis" el periodo de incubación es más rápido y fluctúa entre 1 y 5 días. La cantidad del inóculo influye en el periodo de incubación. Entre los factores predisponentes para desarrollar la enfermedad se encuentra el vivir en climas cálidos o húmedos, en condiciones de hacinamiento, el uso de zapato cerrado o ropa sintética. La presencia de diabetes mellitus y el uso de esteroides de tópicos.

En España, las dermatofitosis forman el 67.2% de los casos de micosis, con predominio de la tiña del cuerpo (44.1%), seguida de la tiña de los pies (25.8%) y la tiña inguinal (16.5%). En Venezuela, las dermatofitosis representan el 41.2% de las micosis, mientras que en Uruguay representan el 59.9% de las mismas, lugar donde estas tiene una mayor incidencia en mujeres (58.6%) y en la niñez. En Argentina, las dermatofitosis son más frecuentes en mujeres (63%) y representan el 57.4% de los casos. En México, 31.1% de las micosis son superficiales y de ellas el 44.2% son causadas por dermatofitos, donde el 71.2% es causado por "T. rubrum" y el 6.9% por "T. tonsurans".

En 1957, se reporta que entre el 70 y el 80% de las micosis son por dermatofitos. Hasta antes de los años 80s se había reportado una frecuencia mayor de dermatofitosis en mujeres. Como se ve en la tabla, en la década de los 50s el cuadro con mayor incidencia es "tinea capitis", pero con el paso de los años el padecimiento fue perdiendo incidencia. Se creé que esto se debe a la mejoría de las medidas de higiene y los servicios de salud y el aumento de la incidencia de las demás dermatofitosis. Se creé que el aumento de la incidencia de "tinea pedis" conforme al tiempo se debe a la introducción del calzado con material sintético.
Los dermatofitos causantes de la mayoría de las dermatofitosis son los siguientes

Las micosis en general presentan un modelo que incluye dos factores básicos para su desarrollo, el hospedador (microorganismo) y el huésped (medio del microorganismo). El hospedador, quien presenta factores intrínsecos y extrínsecos, tiene una resistencia inespecífica que le otorga inmunidad natural llamada factor antidermofítico, un factor sérico capaz de suprimir el crecimiento de dermatofitos y limitar las formas inflamatorias. El factor antidermofítico está asociado a una transferrina insaturada y al capturar el hierro, necesario para la adaptación de los dermatofitos al estrato córneo, suprime su crecimiento. Así mismo, la inmunidad del individuo depende de factores nutricionales, nivel de inmunidad, factores hormonales, edad, sexo conservación del pH, ácidos grasos y continuidad de las barreras naturales. Una vez que el patógeno ha superado la inmunidad natural del huésped ayudado por los factores predisponentes se produce la proliferación del mismo. El síntoma de mayor importancia y característico de las tiñas es el prurito (intenso picor), esto se debe a la parasitación del estrato córneo y la producción de metabolitos tóxicos por los dermatofitos patógenos.

La tiña en la piel lampiña se desarrolla por el contacto de la misma con esporas, a los 8 días se forma una pápula o vesícula eritematosa o pruriginosa. En el caso de las tiñas tricofíticas se presenta una placa concéntrica, y cuando se encuentra en pliegues como los interdigitales, los inguinales o los submamarios, se extiende a través de ellos. En el caso de la "tinea unguium", la mayoría de las veces es secundaria a la "tinea pedis" o a la "tinea manuum". Las esporas inician un ataque a nivel de la base de la uña. Como la queratina de las uñas es una estructura rígida y compacta el padecimiento se vuelve crónico

El primer contacto se hace sobre el cuero cabelludo y nunca con los pelos, la lesión primaria es una pápula pequeña y poco pruriginosa. A los 6 o 7 días se observa un ataque de los pelos a nivel de la porción infrafolicular. Es importante mencionar que solo se parasitan pelos en crecimiento. 2 a 3 semanas después se presenta una placa pseusoalopécica con múltiples pelos cortos de 2 a 5 mm y gran cantidad de escamas del cuero cabelludo. La reacción inflamatoria depende del huésped y los agentes etiológicos. Los pelos parasitados no crecen; sin embargo, la queratopoyesis aumenta. En este punto puede decirse que "tanta queratina se produce como se degrada". Aunque la presencia del patógeno en el cuero cabelludo no necesariamente desarrolla la enfermedad (estado de portador presente)

Como se ha visto, las dermatofitosis se dividen dependiendo de la región anatómica donde se presenten. Algunas pueden tener una etiología exclusiva.

Es una infección o parasitación del pelo, cuero cabelludo y anexos. Es causado por los géneros "Microsporum" y "Trichophyton", en México, se encuentra "M. canis" (80%) y "T. tonsurans" (15%). Puede relacionarse a pediculosis (17%) ya que "Pedículus hominis" es capaz de transportar esporas. Es una enfermedad casi exclusiva de niños (97%) (y algunas personas inmunodeprimidas y mujeres con algún desorden hormonal [3%]) debido a factores que cambian durante la pubertad como el pH y los ácidos grasos por la estimulación de las glándulas sebáceas. En niños que no han recibido tratamiento, la enfermedad tiende a involucionar al llegar a la pubertad.
La clasificación de la "tinea capitis" con base en sus aspectos clínicos es:
Tiña seca de la cabeza. Puede ser tricofítica o microspórica. En ella se encuentran una o varias placas pseudoalopécicas, pelos pequeños cortos de 2 a 5 mm que pueden ser blanquecinos (por la presencia de esporas) y prúrito.
Tiña inflamatoria o querión de Celso. Generalmente es producida por especies zoofílicas como "M. canis" y "T. mentagrophytes". El origen inflamatorio no se debe a la cepa sino a la respuesta del hospedero. A comparación con la tiña seca, donde puede decirse que el organismo no se ha enterado de la presencia de la enfermedad, el organismo reconoce a los antígenos del hongo e inicia una respuesta inflamatoria agresiva. Se encuentran una o varias placas pseudoalopécicas, con descamación y pelos cortos, pero con eritema más marcado que la tiña seca e inflamación creciente que genera una lesión tumoral de bordes definidos y cubierta de pústulas que dan la impresión de un "panal de abejas", dolor y adenopatías retroauriculares. La respuesta inflamatoria cesa a las 8 semanas y deja como resultado fibrosis que puede incluir alopecia.

Es una dermatofitosis crónica propia de los hombres adultos que afecta a la cara y el cuello, en especial en áreas pilosas. Es producida por algunas especies de "Trichophyton" y "Microsporum", en México los casos son causados por "T. mentagrophytes" (80%), "T ochraceum" ("T verrucosum") y "M. canis". Esta tiña es rara en países como México, pero frecuente en Europa, Australia, Nueva Zelanda y Estados Unidos y está asociada a zonas de crianza de bovinos, su vector biológico; sin embargo, en raras ocasiones puede ser contagiada por el rasurado.

El padecimiento se origina por el contacto de las esporas con la piel, se inicia como una tiña del cuerpo, con una pequeña zona rojiza que al crecer forma una placa eritemato-escamosa y luego se parasitan los pelos hasta la base (similar al querión de Celso). Otra forma de inicio es por traumatismos (rasurado), haciendo que las esporas entren más fácilmente y tengan una mayor probabilidad de ser reconocidas por el sistema inmune. Por lo general, el cuadro se asocia con impétigo bacteriano, y el paciente puede presentar adenopatías.

Entre los diferenciales encontramos: Alopecia areata, Tricotilomanía, foliculitis bacteriana, carbunco, dermatitis seborréica, acné (pustuloso o con globata), sifílides pustulares, dermatitis por contacto e impétigo.

Es una dermatofitosis superficial de piel lampiña causada por especies de los géneros "Trichophyton" ("T. rubrum" 70%) y "Microsporum" ("M. canis" 20%). Es un padecimiento cosmopólita con una incidencia elevada en climas tropicales y húmedos. La fuente de infección es el contacto directo con esporas o hifas, provenientes de animales, fómites y humanos. Es común la autoinoculación por parte de los pies en una persona con "tinea pedis".

La tiña se presenta en cualquier parte del cuerpo. Predomina en el tronco(50%), extremidades (28%) y cara (22%). En el sitio de contacto suele presentarse una pápula rojiza y pruriginosa que se extiende hasta formar lesiones circulares eritematoescamosas, limitadas por un borde activo (donde reside el hongo). Cuando la tiña se da en un pliegue, el crecimiento no es radial sino que sigue a la zona del roce.

La tiña del cuerpo se presenta en dos modalidades, microspórica y tricofítica. La "tinea corporis" es microspórica cuando presenta mútliples placas eritematoescamosas circulares y bien delimitadas. Se presentan en diversas partes del cuerpo y es más frecuente en niños. La "tinea corporis" tricofítica y se caracteriza por pocas placas circulares eritematoescamosas y ser más frecuente en niños.

Entre los diagnósticos diferenciales encontramos: granuloma anular, pitiriasis rosada de Gilbert, eccema nodular, eccemátides, eritema anular centrífugo, lesiones anulares de lepra tuberculoide, mal de pinto temprano, psoriasis localizada, impétigo costroso, dermatitis seborréica, dermatitis por contacto, pitiriasis versicolor y candidiosis.

Esta dermatofitosis afecta a las plantas y palmas de las manos, es causada por especies del género "Trichophyton" ("T. rubrum", 80%; "T. mentagrophytes", 15%). Es una enfermedad cosmopólita causada por autoinoculación en individuos con "tinea pedis" y puede formar parte del síndrome dos pies, una mano caracterizado por la presencia de tiña en ambos pies y una mano. Presenta un inicio vesicular-eritematoso en las palmas que al romperse dan placas eritemo-escamosas.

Entre el diagnóstico diferencial de "Tinea manuum" encontramos: candidiosis, psoriasis, liquen plano, queratólisis puntata palmar.

Esta dermatofitosis afecta la región inguino-crural, periné y en raras ocasiones, genitales. Es causado por "Trichophyton" ("T. rubrum" 85%, "T. mentagrophytes" 10%) y "Epidermophyton" ("E. flocossum" 5%). Este padecimiento cosmopólita se presenta en climas cálidos y húmedos. Su fuente de infección es por contacto directo con otra persona o por medio de fomites, aunque puede ser autoinoculado en pacientes con "tinea pedis". Este padecimiento es casi exclusivo de adultos entre 30 y 40 años, predominantemente en hombres. La patogenia es bastante similar a la "tinea corporis".

Entre los diagnósticos diferenciales se encuentran: candidiosis, eritrasma, psoriasis, dermatitis seborréica, liquen plano, dermatitis por contacto, neurodermatitis del escroto.

Comúnmente conocida como pie de atleta, es una de las dermatofitosis más comunes y afecta a los pliegues interdigitales, las plantas del pie y raras veces el dorso. Es un padecimiento cosmopólita, encontrado frecuentemente en climas cálidos y húmedos. Su fuente de infección es a través de otra persona enferma que ha dejado esporas en fómites como piscinas, baños públicos, toallas, calcetines y calzado. Antes era considerada una enfermedad exclusiva de adultos, pero con la introducción del calzado para recién nacidos suelen reportarse casos en este grupo de edad. Suele presentarse más en el sexo masculino, ya que usan más frecuentemente zapatos cerrados. Por esta razón se considera un padecimiento urbano.

Las especies que más se aíslan en este padecimiento son: "T. rubrum" (85%), "T. mentagrophytes" (incluyendo a "T. interdigitale", 15%) y "E. floccosum" (5%). Su patogenia es similar a la "tinea corporis" pero generalmente con un inicio en los espacios intedigitales. "Tinea pedis" se clasifica en 3 tipos.

"Tinea pedis" puede presentar varias complicaciones: dermatitis por contacto, impétigo e ides. Los diagnósticos diferenciales incluyen: candidiosis, dermatitis por contacto, psoriasis pustulosa, queratólisis puntata-plantar, hiperhidrosis, hiperqueratosis plantar, sífilis y feohifomicosis por "Scytalidium dimidiatum".

También llamada onicomicosis dermatofítica, es una dermatofitosis crónica propia de los adultos que afecta a las uñas de los pies y manos (90% y 10% respectivamente), generalmente causada por "Trichophyton" ("T. rubrum", 85%; "T. mentagrophites", 10%). Son padecimientos ubicuos, iniciados siempre por autoinoculación de otras tiñas y predomina más en el sexo masculino. Se ha sugerido que el padecimiento inicie por el rascado de otras tiñas con base en el hecho de que la mayoría comienza en el borde libre de la uña de donde comienzan a avanzar hacia la base. Las uñas afectadas se vuelven opacas, amarillentas, quebradizas y polvorosas. Como respuesta, las uñas se hiperqueratizan, aumentando su volumen de 3 a 4 veces. El foco de diseminación es el "polvo de uñas" que genera la descamación de la uña. Debido a que el padecimiento es asintomático, los pacientes acuden cuando ya tienen parasitadas varias uñas.

Las onicomicosis se dividen en:

Entre los diagnósticos diferenciales encontramos: Onicomicosis por: "Candida", "Scopulariopsis brevicaulis", "Aspergillus", "Seytalidium hyalinum", "Hendersónula toruloidea"; liquen plano, psoriasis, dermatitis crónica, exostosis subungueal y distrofia media ungueal

El tratamiento de las dermatofitosis depende específicamente de la tiña. Existen dos tipos de terapia, la terapia sistémica y la terapia tópica.

El tratamiento con griseofulvina, la dosis recomendada es de 10-20 mg/Kg/día durante el tiempo de queratopoyesis (40 días). Cuando se trata de la tiña inflamatoria (querión de Celso) suelen agregarse AINEs. Cuando se trata de tiña seca suelen usarse champús con alquitrán, disulfuro de selenio o ketoconazol ya que pueden inactivar esporas. Se ha reportado poca resistencia a griseofulvina, en cuyo caso se usa terbinafina oral durante el mismo periodo.






</doc>
<doc id="159200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159200" title="Lorenzo Bernucci">
Lorenzo Bernucci

Lorenzo Bernucci (Sarzana, 15 de septiembre de 1979) es un ciclista italiano.

Debutó como profesional con el equipo Landbouwkrediet-Colnago en 2002.

En 2005 corrió en el Fassa Bortolo, de categoría UCI ProTour. Bernucci ganó esa temporada una etapa del Tour de Francia.

Tras su éxito, en 2006 pasó al equipo alemán T-Mobile, también ProTour, donde coincidió con ciclistas como Jan Ullrich (despedido a mitad de temporada por su implicación, posteriormente probada, en la Operación Puerto) y Andreas Klöden (segundo ese año en el Tour de Francia. 

Sin embargo, en 2007 dio positivo por una sustancia adelgazante en la Vuelta a Alemania, circunstancia que provocó su despido del conjunto germano el 4 de septiembre, en una temporada en la que el equipo fucsia se vio inmerso en diversos escándalos de dopaje (positivo de Patrik Sinkewitz y, sobre todo, la confesiones de dopaje sistemático de ex ciclistas de su época dorada, como Bjarne Riis y Erik Zabel) que propiciaron la marcha de su patrocinador principal (y mayor patrocinador del ciclismo) T-Mobile.

Bernucci admitió haber tomado dicha sustancia, prohibida por la AMA, durante los últimos cuatro años, alegando que no conocía que había sido incorporada a la lista de sustancias dopantes. El equipo tomó la decisión de despedirle el 4 de septiembre, ya que no había consultado a los médicos del equipo si podía utilizar dicho medicamento, violando así el código de comportamiento de la formación.

Bernucci fue sancionado con un año de suspensión por su positivo.

Tras cumplir su sanción, que concluyó el 3 de septiembre de 2008, reapareció con el equipo Cinelli el 6 de septiembre.

En 2009 corrió en el LPR Brakes, donde coincidió con Danilo Di Luca y Alessandro Petacchi.

En abril de 2010 encontraron sustancias prohibidas en su domicilio y, en el mes de diciembre, el CONI solicitó una suspensión de seis años. Finalmente, en febrero de 2011 fue sancionado durante 5 años. Además, algunos miembros de su familia también fueron suspendidos.

2000

2005




</doc>
<doc id="159211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159211" title="Francisco de Asís de Borbón">
Francisco de Asís de Borbón

Francisco de Asís de Borbón (Aranjuez, -Épinay-sur-Seine, ) fue , por su matrimonio con la reina Isabel II, y duque de Cádiz.

Era hijo del infante Francisco de Paula de Borbón, hijo de Carlos IV, y de Luisa Carlota de Borbón-Dos Sicilias. Nació en el palacio real de Aranjuez, donde se encontraba la corte en esos momentos. Fue bautizado en el mismo día en el oratorio del palacio y se le impusieron entre otros los nombres de Francisco de Asís, María y Fernando. Dos días después, el día 15 de mayo, nacería en el mismo lugar otro infante, su primo Juan de Borbón y Braganza.

El historiador Pierre Luz lo definía de esta manera: «Francisco de Asís pertenece a esa categoría de hombres bien determinada y de la que sólo se encuentra un representante ilustre en la casa de Borbón, el hermano de Luis XIV. Pequeño, delgado, de gesto amanerado, de voz atiplada y andares de muñeca mecánica. En la intimidad lo llamaba el pueblo Paquita, Doña Paquita, Paquita Natillas o Paquito Mariquito. Le gustaban los baños, los perfumes, las joyas y las telas finas».

Según criterios políticos y dinásticos, Francisco de Asís fue obligado a contraer matrimonio con su doble prima hermana, la joven reina Isabel II. Tanto sus padres, el infante Francisco de Paula de Borbón y el rey Fernando VII, eran hermanos, como sus madres, Luisa Carlota de Borbón-Dos Sicilias y María Cristina de Borbón-Dos Sicilias. Además, estas dos últimas eran hijas de una hermana de sus padres, María Isabel de Borbón. La elección de Francisco de Asís como esposo de Isabel II se produjo tras desecharse otras candidaturas; el esposo de la reina debía ostentar rango aristocrático, pero no opciones de heredar otro trono europeo. Según Jesús Pabón en su biografía de Narváez, el rey consorte fue padre de varios hijos ilegítimos y tenía varias amantes conocidas.

El matrimonio se celebró el 10 de octubre de 1846 en el Salón del Trono del Palacio Real de Madrid, conjuntamente con el matrimonio de la infanta Luisa Fernanda (hermana de Isabel) con Antonio de Orleans – duque de Montpensier –. El mismo día recibió la dignidad de rey y el tratamiento de "Majestad", además del grado de .

Del matrimonio con su prima Isabel II nacieron doce hijos, pero solo cinco de ellos superaron la niñez: 


Puede que la consanguinidad de los padres y abuelos influyera en las muertes prematuras de varios de los infantes, aunque la paternidad de estos hijos sea discutida, y hoy en día no se sepa a ciencia cierta quién era el padre biológico de cada uno de ellos.

El gobierno de Isabel II y Francisco de Asís de Borbón produjo alguna que otra desavenencia a las que se sumaron las constantes intrigas palaciegas, planes, confabulaciones, complots y toda una serie de artimañas con la única finalidad de separar a los Reyes. Son conocidas las coplas y cuchufletas a costa de la supuesta homosexualidad del rey —al que apodaban «Paquita»— algunas de las cuales, publicadas en libelos y gacetas de la época han llegado hasta nuestros días.

La alusión a que el rey orinaba sentado se fundamenta en datos reales, pues Francisco de Asís sufría hipospadias, una malformación de uretra: no tenía el orificio de salida en el glande, sino en el tronco del pene, y ello le impedía orinar de pie.

El reinado de Isabel y Francisco se desarrolló en medio de un turbulento clima político, que culminó finalmente en la Revolución de 1868 ("La Gloriosa"), que expulsó de España a la dinastía borbónica. No fue ajena a ese clima la vida privada de los reyes. Si bien los autores contemporáneos entienden la vida personal de la reina en el contexto de un matrimonio desgraciado y la presión de la vida palaciega, los políticos de la oposición aprovecharon esta circunstancia para emplearla como arma. Se construye así el mito sobre la "Reina ninfómana". que ridiculiza a la soberana y la distancia más aún de su pueblo.

A diferencia de la reina, a quien se atribuyen numerosos amantes, algunos de ellos padres de sus hijos, Francisco de Asís tuvo únicamente una pareja estable, Antonio Ramos Meneses.

La religiosidad de la reina, bajo la influencia de su tutora espiritual, sor Patrocinio, así como los problemas políticos, contribuyeron de una u otra forma al desprestigio y descrédito popular del reinado de Isabel II.

Teniendo que enfrentar la revolución de 1854, los reyes consiguieron salvar su trono al llamar nuevamente al gobierno al general Espartero. Pero en 1856, Francisco e Isabel II, que se sentían muy seguros en el trono, apoyaron a Leopoldo O'Donnell.

Es poco conocida la faceta de mecenas del rey consorte, a pesar de que fue muy destacada. Mandó restaurar y embellecer numerosos monumentos de la capital madrileña, entre ellos las iglesias de las Calatravas y San Jerónimo el Real, que se encontraban en franca ruina en ese momento y fueron rehabilitadas gracias al interés que puso en ello Francisco de Asís.

El 7 de julio de 1868 comenzó la Revolución Española, dirigida por Juan Prim y por Antonio de Orleans, duque de Montpensier, con la única finalidad de derrocar a Isabel II, a pesar de que los reyes eran parientes sanguíneos del duque. La familia real partió al exilio y se instaló en París. En 1870, Isabel II abdicó en favor de su hijo Alfonso XII.

Tras la muerte en duelo de Enrique, su hermano menor, por mano de su primo el duque de Montpensier, Francisco de Asís adoptó a sus sobrinos huérfanos.

Restaurada la monarquía, Francisco de Asís de Borbón mantuvo la residencia en su palacio de Épinay-sur-Seine (Francia), donde falleció la madrugada del 17 de abril de 1902. Su cuerpo fue trasladado al Panteón de los Reyes del Monasterio de El Escorial.

El palacio de Épinay fue heredado por su nieto el rey Alfonso XIII, siendo subastado en julio de 1906 por 187.000 francos y adquirido para ser la sede del ayuntamiento a partir de entonces. 

El rey Francisco de Asís tiene dedicada una calle en Madrid, con ese mismo nombre, en el barrio de Argüelles.







</doc>
<doc id="159214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159214" title="Villeta (Paraguay)">
Villeta (Paraguay)

Villeta es una ciudad paraguaya ubicada en el Departamento Central, a orillas del río Paraguay. Se considera la ciudad industrial y portuaria del país, localizada a 33 km de Asunción y conectada por la Ruta PY01.

Fue fundada como «San Felipe de Borbón en el Valle de Baztán», en homenaje al soberano español Felipe V, quien fuera el primer monarca hispano de la dinastía de los Borbones y Valle de Baztán haciendo referencia al pueblo situado en Navarra España de donde provino la familia del fundador. Hay quienes creen que el nombre correcto es «San Felipe de Borbón en el Valle de Baztán en los campos del Guarnipitán» pero no existen documentos que corroboren tal agregado, muy por el contrario, las actas de la época no hacen mención de «en los campos del Guarnipitán», la confusión se originó debido a que por la época se denominaban «campos o valles del Guarnipitán» a los campos aledaños a la ciudad de Asunción comprendidos por lo que hoy se conoce como las ciudades de San Antonio, Ñemby, Villeta y Alberdi, campos que eran usados como huertos (chacras) por los españoles. Posteriormente se la denominó «Villeta» que significa pequeña villa.

Fundada el 5 de marzo de 1714 por el entonces Gobernador de la Provincia del Paraguay Juan Gregorio Bazán de Pedraza con el nombre «San Felipe Borbón en el Valle de Baztán» con el objetivo de la expansión territorial española desde Asunción y protección de los intereses ante los indígenas guiacurúes que llegaban desde el Chaco. Durante el gobierno del Dr. Francia se constituyó en un importante puesto de guardia y un canal de comunicaciones con el exterior posibilitando así el desarrollo en el distrito.

En el año 1864 se instalaba la primera estación telegráfica en la ciudad y el domingo 16 de octubre de ese año el Paraguay festejaba la prueba del primer telégrafo eléctrico con un remitido desde la Estación de Telégrafo en Villeta a la estación de Asunción con el mensaje de congratulaciones por el segundo aniversario como presidente de Francisco Solano López el cual estuvo a cargo del ingeniero alemán Robert Von Fisher Treuenfeld motivo por el que se celebra esta fecha como el Día Nacional de las Telecomunicaciones.

Otros tendidos telegráficos se realizaron en el auge de la guerra desde Itá Ybaté a los diferentes puestos de comando y puestos de observación, como Angostura, Avay y posteriormente líneas telegráficas uniendo Itá Ybaté con Paraguarí.

Durante la Guerra de la Triple Alianza, luego de desocupar la defensa sobre el río Tebicuary, Francisco Solano López como mejor zona de defensa en septiembre de 1868 se instala en la compañía Cumbarity de Villeta y forma el cuartel general a lado norte del arroyo Pikysyry.<br>
  Un ataque frontal por parte de los aliados contra la fortificación en Pikysyry sería arriesgado por lo que el general Juan Andrés Gelly y Obes propone al marqués de Caxia Luis Alves de Lima e Silva un flanqueo eligiendo éste para la movilización de sus tropas el terreno Chaco. Una división permanecería en el sur aferrando las posiciones paraguayas y una división naval procuraría forzar el paso de Angostura y desembarcar tropas al norte cerrando el cerco. Este plan se concreta el 4 de diciembre de 1868 con el paso del río de los tres cuerpos imperiales hacia la ciudad de San Antonio ya que con excepción de Villeta no había otras fortificaciones en las riberas.

Con el cambio de frente obligado, López manda una fuerza comandada por Bernardino Caballero donde el 6 de diciembre en el puente de Ytororõ se enfrenta a las tropas del imperio, que tras duras bajas en ambas partes, los hombres paraguayos se retirarían hacia Villeta sin ser perseguidos. López pensando en la vanguardia ordena a Caballero otra maniobra antes de Lomas Valentinas, esta vez en el margen sur del arroyo Avay, lo cual era mala decisión por el terreno abierto y las aguas pocas profundas comparadas con las de Ytororõ. La batalla se libra el 11 de diciembre en medio de un temporal que dejó inutilizable los fusiles a chispa de los paraguayos dejando el uso de bayonetas y machetillos como armas. El resultado de bajas en las tropas paraguayas fue de 3500 muertos y más de 1000 prisioneros (gran parte de ellos dados luego por muertos, entre estos gran número de niños). «Aquello no fue una batalla sino una horrible carnicería». José Ignacio Garmendia (1841-1925).

Las tropas del Imperio de Brasil tomaron la ciudad de Villeta, asentaron allí su campamento militar y utilizaron la actual iglesia Virgen del Rosario como su hospital de sangre mientras Francisco Solano López aguardaba en el cuartel general de Lomas Valentinas. El 21 de diciembre se desarrolló la primera batalla en Itá Yvaté donde la fuerza del Brasil pudo llegar y golpear duro la defensa paraguaya obteniendo una victoria. El 27 de diciembre argentinos y uruguayos después de lograr pasar el arroyo Pikysyry se unen a las tropas brasileñas logrando así una victoria total en Itá Yvaté en el que Francisco Solano López consigue una retirada con unos pocos soldados y sin mucho obstáculo por parte del enemigo.

Finalmente en Angostura, que tras las batallas quedó totalmente cercada y con carencia de víveres y municiones, el 30 de diciembre con el teniente coronel George Thompson aceptan la rendición poniendo fin a la Campaña de Pikysyry.

Es la ciudad con mayor superficie dentro del departamento central. Limita al norte con la ciudad de Ypané, al este con Guarambaré e Itá, al sureste con Nueva Italia, al sur con el departamento de Ñeembucu y en el oeste el río Paraguay que lo separa de la provincia de Formosa Argentina.

La temperatura máxima en verano llega a los 40 °C, en ocasiones, es superada. La mínima en invierno, es de 0 °C. La media en el departamento Central es de 22 °C. Villeta está situada en uno de los departamentos en el que las precipitaciones son más copiosas de enero a abril y más escasas de junio a agosto.

De los 40.162 habitantes, 20.417 son varones y 19.745 mujeres, según proyecciones de la Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos. Villeta se divide en 12 compañías: Naranjaisy, Valle Po'i, Senda, Tacuaty, Guazú Corá, Tacuruty, Ypeka'e, Surubi'y, Cumbarity, Ita Ybaté, Guyratï y Puerto Santa Rosa.

Hasta los años treinta, fue famosa por la exportación de naranjas desde su puerto. Actualmente es multipropósito: a partir de este puerto se distribuyen muchos productos con destino al mundo entero.

Favorecido por su costa del río Paraguay, sus espacios disponibles y su proximidad a la capital del país, a lo largo de los años se han ido instalando grandes industrias tanto nacionales como multinacionales lo cual ayudó al desarrollo de la comunidad. Las diferentes fábricas se distribuyen en diferentes zonas pero gran mayoría se aglomeran alrededor del centro de la ciudad, que entre todas alcanzan casi un centenar instaladas.

La agricultura, la ganadería y la pesca también son actividades en las que muchas familias se dedican y que tuvieron gran importancia desde los inicios de la ciudad. El sector terciario también ha tenido un aumentado considerable en los últimos años acompañando al incremento poblacional y el movimiento urbano generado.

El puerto es dirigido por la ANNP (Administración Nacional de Navegación y Puertos), está especialmente equipado para el manejo de grandes maquinarias. Mercaderías de todo tipo llegan y salen de y a este puerto.

Características del puerto:

Existen varias construcciones antiguas en la ciudad, la Iglesia de la Virgen del Rosario fue construida en épocas de la Guerra de la Triple Alianza, donde funcionó el Hospital de Sangre, también cuenta con los monumentos de Avay e Ita Yvate de la época de la Guerra Grande.

En la arquitectura de la iglesia es posible apreciar rasgos del siglo XIX, además de los murales pintados por Adán Kunos.

La escuela y Colegio Nacional Carlos Antonio López es el Colegio más antiguo de la ciudad, formó los primeros maestros de la localidad, y de las zonas aledañas, algunos de los cuales tuvieron preponderancia nacional. 
También existen otros colegios como Colegio Adolfo María Monges, el Colegio Virgen del Rosario y otros más situados en los barrios periféricos y compañías.

Cuenta con los siguientes colegios:


</doc>
<doc id="159221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159221" title="Huerta de Abajo">
Huerta de Abajo

Huerta de Abajo es una pedanía española, capital del municipio de Valle de Valdelaguna, en la provincia de Burgos, Castilla y León.

Huerta de Abajo se encuentra a 79,2 km de la capital burgalesa. Su altitud sobre el nivel del mar es de 1.166 metros.

Situado en plena comarca serrana. Posee paisajes de monte y una dehesa plagada de robles centenarios. Sus setales y su caza

Importante centro de la trashumancia en años pasados, mantiene relaciones de parentesco y amistad con la lejana provincia de Cáceres, lugar a donde sus gentes, pastores de muy alta jerarquía, acudían en los meses de invierno, para trasladarse en los veranos a los pastos de las montañas norteñas de Soria, Palencia, Burgos y Santander donde aprovechaban el pasto para satisfacer a sus reses. Los pastores fueros situándose, lo que provocó que muchas familias trashumantes tengan raíces en las dos zonas.
En las elecciones locales de 2007 correspondientes a esta concurrieron sendas candidaturas: Marciano Sáinz Blanco (PSOE) y Miguel Ángel Salas González (PP), resultando este último elegido alcalde pedáneo.

De la prehistoria han quedado vestigios que han contribuido a grandes descubrimientos arqueológicos. En primer lugar, habría que destacar los restos paleontológicos que los dinosaurios dejaron en estas tierras. Las famosas huellas de dinosaurio se extienden a lo largo y ancho de la geografía de los alrededores de la sierra de la Demanda, además de los muy numerosos restos de animales y plantas fosilizados que han perdurado hasta hoy en día.

El yacimiento arqueológico de Atapuerca, situado en la misma provincia, hace pensar que ya desde los tiempos del "Homo antecessor" estas tierras habían sido descubiertas y caminadas. La cultura material del Neolítico también es apreciable en los alrededores de este municipio, como son los hallazgos encontrados en Barbadillo del Mercado.

Con la llegada de los romanos a la zona de la Demanda, viene las fundación de la ciudad romana de Colonia Clunia Sulpicia, cuyos restos se pueden apreciar hoy en día. Esta localidad de la historia antigua se comunicaba con la gran Urbe, Roma, a través de una calzada que pasaba por donde hoy se establece el barrio antiguo de Huerta de Abajo, como queda demostrado con el puente que hoy en día sigue en pie. El grado de romanización de estos lugares fue bastante alto, aunque nunca perdieron sus señas de identidad, como así lo atestiguan documentos y escritos de época antigua. Esto hace que los pueblos que se fueron asentando a lo largo y ancho de la sierra de la Demanda, tengan muchas señas de identidad comunes.

La llegada de los musulmanes a la península ibérica y la conquista de estas tierras, establecerían un antes y un después en la historia del municipio. Antes de la llegada, el municipio se situaba en el actual emplazamiento de la Ermita de Vega, pero con la invasión musulmana y la huida de las continuas guerras, los habitantes de este pueblo situado en la campa de Vega se asentaron en las mesetas cercanas y crearon pequeños pueblos en torno a Vega. El emplazamiento de Huerta de Abajo, correspondía a las orillas del río Tejero, el cual con las grandes riadas provocadas por el deshielo, hizo que se trasladara el pueblo a un alto de una pequeña meseta a poca distancia. Según algunas de las fechas grabadas en las piedras de las casas y en la iglesia el traslado se produjo entre 1680 y 1708. Más tarde, con la ordenación municipal, todos los pueblos de la zona formaron el Valle de Valdelaguna. Actualmente, el Valle de Valdelaguna está formado.Por las Entidades Locales Menores de Huerta de Abajo, Tolbaños de Abajo, Tolbaños de Arriba, Quintanilla de Urrilla Vallejimeno y el Barrio de Bezares. 

Hasta 1789 la población hacía parte del partido de Aranda en la Jurisdicción de Valdelaguna, jurisdicción de realengo, con alcalde ordinario.

A la caída del Antiguo Régimen queda agregado al ayuntamiento constitucional de Valle de Valdelaguna, siendo en la actualidad sede del ayuntamiento, en el partido de Salas de los Infantes perteneciente a la región de Castilla la Vieja. Este momento es aprovechado por Huerta de Arriba para segregarse del Ayuntamiento del valle y formar un municipio por sí solo.

Se trata de una cabalgata que es famosa en todos los alrededores del pueblo. La noche del 5 de enero, los habitantes de Huerta de Abajo, dibujan con fuego una gran estrella fugaz en la ladera del monte frente al pueblo, con el fin de atraer la atención de Sus Majestades de Oriente, que año tras año, descienden con antorchas desde la cima del monte, cruzando el valle y llegando hasta el municipio ante la atenta mirada de los más pequeños. En este momento, los habitantes forman un pasillo con antorchas guiando a Sus Majestades hasta el portal de Belen viviente que se sitúa en el sobreportal de la Iglesia del pueblo. A continuación, sus majestades entregan un pequeño presente a los pequeños huertanos.

También es famoso el nacimiento que hacen los habitantes y que se trata de mejorar cada año, haciendo que durante el invierno serrano los visitantes contemplen este Belén, el cual ha sido galardonado en varias ocasiones con los primeros premios en importantes concursos provinciales.

Es la primera fiesta que se celebra en el año y tiene lugar por parte únicamente de Huerta de Abajo. En este día, los huertanos se reúnen llegados de todos los puntos de la geografía nacional en la Ermita de Nuestra Señora de la Virgen de Vega para recordar el "voto" que hicieron los antepasados huertanos. Los habitantes de Huerta de Abajo, rogaron a la Virgen de Vega que les protegiera de una terrible gripe que asolaba la zona y que, tras este ruego, se esfumó.

La comida se celebra tradicionalmente en una chopera situada a los pies de la meseta de la ermita y al lado del río, en donde se juntan todos los habitantes del pueblo para comer y dejar al lado los problemas del día a día.

Se festejan un fin de semana en el entorno de las fechas del 24 y 25 de julio. El 24 de julio se celebra Santa Cristina, patrona de Huerta de Abajo que da nombre a la Iglesia del Pueblo. Esto es celebrado con la concentración de todos los huertanos e incluso gente de los pueblos de alrededor en los bailes que se celebran por la tarde en la Plaza Mayor de la localidad y la posterior fiesta, que termina con el amanecer y con la llamada de las Dianas por parte de los jóvenes del pueblo a las 9 de la mañana. Todo esto, es repetido al día siguiente, en la que el motivo de la celebración será el Patrón del municipio, Santiago.

Se celebra como tradición el primer sábado de septiembre y es organizada cíclicamente por los pueblos que forman la Mancomunidad de Patria, es decir, Huerta de Abajo, Huerta de Arriba, Tolbaños de Abajo y Tolbaños de Arriba. Tras el inicio de la ceremonia con las letanías, sale la figura de procesión portándola los habitantes del pueblo que lo organice. La ceremonia acaba con el canto de la Salve al estilo serrano, una particularidad que hace que haya gente que únicamente vaya a la romería para escuchar este canto. El día se desarrolla en la misma meseta de la ermita, aunque cuando cae la noche, el pueblo convocante recibe a todos los habitantes de los otros tres pueblos restantes en una fiesta que dura hasta el amanecer.

Debido a la mejora notable de sus calles, el soterramiento de los cables, la adecuación y la ampliación de las Zonas Verdes, la Diputación Provincial de Burgos falló el Premio a la Mejor Labor de Conservación del Patrimonio Rural a favor de Huerta de Abajo, desbancando a otras localidades de la provincia burgalesa.

La transformación experimentada en Huerta de Abajo en estos últimos años es un hecho que salta a la vista. El asfaltado y remodelación de las calles, de las zonas verdes, la limpieza, recogida de residuos, o el mantenimiento de la tipología tradicional de los edificios, son aspectos que merecieron en 2007 la concesión del primer premio que anualmente otorga la Diputación a aquellos pueblos que más se esfuerzan por mejorar la calidad de vida de sus vecinos.

Aunque en el año 2000 se acometieron las reformas del alumbrado público, las obras de mayor envergadura en Huerta de Abajo comenzaron en el año 2003 y se extendieron hasta verano de 2005. La nueva conducción de aguas emprendida obligó a que las calles fueran levantadas y rehechas posteriormente. Las molestias que para la vida cotidiana causa una actuación de este calado se han visto recompensadas, visto el resultado final.

La Mancomunidad de Patria la componen el Ayuntamiento de Huerta de Arriba y Las Juntas Vecinales de Huerta de Abajo, Tolbaños de Abajo y Tolbaños de Arriba.


</doc>
<doc id="159223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159223" title="Galaxia elíptica">
Galaxia elíptica

Una galaxia elíptica es un tipo de galaxia de la secuencia de Hubble caracterizada por tener una forma aproximadamente elipsoidal y apenas rasgos distintivos, careciendo por ejemplo de los brazos espirales que caracterizan a las galaxias homónimas. 

Se clasifican con una E seguida de un número (a veces puesto cómo subíndice) entre 0 y 7 que se calcula con la siguiente fórmula: formula_1, dónde a y b son respectivamente los semiejes mayor y menor de la galaxia. 

El tipo más común es el E, y el máximo es el E –ya que por encima, la galaxia tendería a dispersarse y a tomar una forma más voluminosa–, y cabe destacar que su aspecto depende no solo de su forma sino del ángulo con el que la vemos, de modo que algunas E son en realidad elongadas –algo ya comentado por el propio Edwin Powell Hubble.

Las galaxias elípticas varían mucho en luminosidad, masa y tamaño, yendo desde las pequeñas enanas esferoidales, de características parecidas a las de un cúmulo globular -pero muy ricas en materia oscura- o las galaxias elípticas enanas, hasta las grandes galaxias elípticas presentes en grandes cúmulos de galaxias (por ejemplo, las galaxias de tipos "D" y "cD", caracterizadas por estar envueltas por un gran halo difuso, tipo al cual pertenece la M87, el prototipo de galaxia elíptica gigante) –entre las cuales se hallan las mayores y más brillantes galaxias del Universo. Sus características comunes son:


Físicamente también se pueden dividir en dos tipos: las "cuadradas" –que suelen ser galaxias grandes–, cuya forma es determinada por movimientos aleatorios de sus estrellas, pero que son mayores en algunas direcciones que en otras-, y las "discoidales", a menudo de luminosidad media o baja, en las que las estrellas suelen tener velocidades similares, pero que están relativamente aplanadas debido a la rotación de la galaxia; otras diferencias entre ambos tipos son:





Las grandes galaxias elípticas suelen tener un sistema de cúmulos globulares, núcleos dobles, y gran cantidad de galaxias satélites. Una posible interpretación es el canibalismo galáctico, es decir la absorción de una galaxia menor por una mayor –por ejemplo, se sabe que nuestra Vía Láctea esta "digiriendo" un par de galaxias menores en la actualidad.

La imagen tradicional de las galaxias elípticas las presenta como galaxias donde la formación estelar terminó tras el estallido inicial, presentando ahora solo viejas estrellas.

Algunas observaciones recientes han encontrado cúmulos de estrellas jóvenes, azules dentro de algunas galaxias elípticas, junto a otras estructuras que pueden explicarse por fusión de galaxias. En la nueva visión, una galaxia elíptica es el resultado de un largo proceso donde varias galaxias menores, de cualquier tipo, chocan y se fusionan en una mayor.

Hay tres maneras en las que puede obtenerse una galaxia elíptica a partir de la colisión entre dos galaxias anteriores: un choque que los astrónomos conocen cómo "mojado" en el cual hay gas frío en abundancia y un brote estelar y otro conocido cómo "seco" en el que no hay gas o es muy poco abundante y por tanto muy poca o ninguna actividad de formación estelar. El primer tipo produce una galaxia elíptica "discoidal" y el segundo una galaxia elíptica "cuadrada". Un excelente ejemplo del segundo tipo en acción observado con ayuda del Telescopio Spitzer es lo que está teniendo lugar en el cúmulo de galaxias CL0958+4702, a casi cinco mil millones de años luz de nuestra galaxia, dónde cuatro grandes galaxias están fusionándose entre sí para dar lugar a una galaxia elíptica mucho mayor rodeada por un gran halo formado por miles de millones de estrellas expulsadas durante la fusión.

La tercera vía implica una galaxia espiral que ha agotado todo su gas debido a la formación de estrellas o que lo ha perdido por procesos diversos convirtiéndose en una lenticular. En este escenario, la colisión y absorción de galaxias menores -que en el caso de una galaxia espiral apenas tendrían efecto al "reparar" la formación estelar producida en dichas colisiones los daños sufridos por el disco de dicha galaxia- acaban por destruir el disco de la galaxia lenticular convirtiéndola en una elíptica.

Se cree que todas las galaxias elípticas gigantes tienen un agujero negro supermasivo en su centro.





</doc>
<doc id="159232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159232" title="Stéphane Augé">
Stéphane Augé

Stéphane Augé (Pau, 6 de diciembre de 1974) es un ciclista francés que fue profesional entre 2000 y 2010.

Participó en el Tour de Francia en varias ocasiones. Es también un apasionado del ciclocrós, al cual le dedicaba una parte del invierno.

Destacaba por su combatividad y su lucha, que le hacía estar presente en numerosas fugas y escapadas. Esta característica le hizo ser uno de los ciclistas más destacados en la primera semana de carrera del Tour de Francia 2007.

Tras su retirada en 2010, pasó a ser director deportivo del Cofidis, equipo con el que había competido en sus últimos años como profesional.

2000

2002

2006

2007

2008



</doc>
<doc id="159239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159239" title="Bajo Cinca">
Bajo Cinca

El Bajo Cinca (Cinca Baixa en, aragonés; "Baix Cinca" en catalán; oficialmente Bajo Cinca / Baix Cinca) es una comarca aragonesa (España) situada al este de la comunidad. Su capital es Fraga.

La comarca engloba a los municipios de Ballobar, Belver de Cinca, Candasnos, Chalamera, Fraga, Mequinenza, Ontiñena, Osso de Cinca, Torrente de Cinca, Velilla de Cinca y Zaidín. Los 11 municipios que la integran son de la provincia de Huesca, a excepción de Mequinenza que pertenece a Zaragoza.

El Bajo / Baix Cinca, limita al este con la Comunidad Autónoma de Cataluña, al norte con la Comarca del Cinca Medio y La Litera, al oeste con los Monegros y al sur con el Bajo Aragón. Todos los municipios de la Comarca del Bajo Cinca pertenecen a la provincia de Huesca a excepción de Mequinenza que lo hace a la provincia de Zaragoza.

La comarca se asienta en el tramo final del río Cinca, en el centro de la depresión del Ebro Medio, a caballo entre las provincias de Zaragoza, Huesca y Lérida. El rio Cinca, eje histórico y cultural, es el eje que divide el Bajo / Baix Cinca asimétricamente y que aglutina a casi todos los núcleos, exceptuando Candasnos.

Su geografía está caracterizada por el contraste de las riberas fértiles del Ebro, Cinca y Segre y el secano que se extiende fuera de los valles. En los últimos años también se ha desarrollado el regadío en las zonas de secano, con lo que el paisaje se ha modificado ligeramente para adaptarlo a las necesidades agrícolas.

Su relieve ha sido fruto de miles de años de trabajo del río Cinca que, con el devenir de los años, fue excavando su cauce formando amplias y desiguales terrazas a ambas orillas de su cauce, que históricamente han sido convertidas en fértiles huertas.

El paisaje constituye un verdadero patrimonio natural que los pueblos bajocinqueños están empeñados en conservar. El impresionante contraste entre las riberas de los ríos repletas de verdor y la tierra árida de los Monegros ofrece una inigualable variedad de ecosistemas. Se puede encontrar desde fauna y flora con características típicas de las estepas y los desiertos hasta la enorme riqueza ornitológica que abunda a orillas de los ríos. De especial importancia natural es el conocido como Aiguabarreig ("mezcla de aguas" en catalán) que se forma en el tramo final de la confluencia del río Cinca, Segre y Ebro en Mequinenza.

La climatología se caracteriza por ser continental y con escasez de lluvias, hecho que condiciona la vegetación del Bajo / Baix Cinca. Los meses más cálidos son julio y agosto, donde la temperatura puede alcanzar los 35º C o en ocasiones hasta 40º C. En cambio en los fríos meses de diciembre y enero las temperaturas oscilan entre los 0º C y -5º C. La comarca recibe el viento frío y seco del cierzo que desciende a lo largo del valle del Ebro.

El nivel de precipitaciones media oscila entre los 300 y 400 mm repartidos de forma muy irregular durante todo el período anual. Son habituales los períodos prolongados de sequía durante el año.

La comarca se aprobó por la ley 20/2002, publicada el 7 de octubre de 2002 en el Boletín Oficial Aragonés. Aunque no se constituye oficialmente hasta el 27 noviembre del 2002 t asume sus competencias a partir del 1 de enero de 2003. Su capital es Fraga, está considerada por las Directrices Generales de Ordenación Territorial de la Diputación General de Aragón como cabecera supracomarcal o subregional debido a su influencia en un ámbito muy superior al de su propia comarca.

La transformación socioeconómica experimentada en España en la década de los 60 provocó territorialmente una doble corriente de emigración: desde las zonas de interior hacia la periferia y desde los núcleos rurales hacia los urbanos. Para la comarca del Bajo / Baix Cinca, al igual que para otras zonas de Aragón, supuso una fuerte despoblación de sus núcleos rurales y la concentración de una parte de la población en la capital de la comarca.

La población de la comarca, representa un 11,03% del total de la provincia de Huesca. La proporción entre hombres y mujeres es bastante homogénea. En Fraga es donde se concentra la mayor parte de la población, seguido por Mequinenza con casi un 9,64% del total comarcal. Todos los municipios presentan un decrecimiento histórico de la población a excepción de Fraga.

La comarca del Bajo / Baix Cinca es una de las comarcas más dinámicas de Aragón propiciado fundamentalmente por el sector agrario. El porcentaje de población ocupada agraria respecto a la total es del 25,5% configurando un importante valor añadido el sector de la fruta dulce. El Bajo / Baix Cinca es la comarca aragonesa con más presencia de hectáreas cultivadas en este sector. El Bajo / Baix Cinca ha sido desde siempre una zona eminentemente agrícola por dos razones fundamentales, la primera porque tradicionalmente y culturalmente ha estado asociada al campo, y la segunda debido al factor climatológico y al bajo índice de pluviosidad. Es un sector muy importante con un considerable aumento en la producción debido a la modernización de las explotaciones agrícolas y al incremento de la superficie regable Mequinenza, con regadíos que alcanzan las 3.000 hectáreas, es uno de los motores comarcales que lidera este sector dedicado principalmente al melocotón, la cereza, el olivo y el almendro.

La industria en el Bajo / Baix Cinca se sustenta principalmente en las actividades industriales. El sector agroindustrial presenta un alto porcentaje de empresas, y su protagonismo en relación con el empleo directo e indirecto es muy significativo. El sector servicios también es relevante para la economía de la zona, representando la segunda fuente de ingresos para la población, con una especial importancia del sector turístico en zonas como Mequinenza que cuentan con numerosas empresas de turismo activo,de pesca deportiva y de turismo cultural que atraen a visitantes tanto nacionales como internacionales durante todo el año.

Históricamente, el sector de producción de energía ha estado concentrado en Mequinenza con su cuenca carbonífera que ha sido explotada durante más de 150 años a través de la minería y mediante la construcción de embalses hidroeléctricos como la presa de Mequinenza, conocido también como Mar de Aragón.

La localización geoestratégica de la zona ha posibilitado el proyecto de construcción en Fraga de la Plataforma Logística de Transporte cuyo desarrollo se esta realizando en la actualidad y de otros polígonos industriales que se ven favorecidos por su situación geográfica.

La Comarca del Bajo / Baix Cinca está situada en una posición privilegiada y estratégica que la ha convertido en lugar de encuentro de civilizaciones, culturas y lenguas. Está atravesada por el río Cinca, al que debe su nombre, río que recibe las aguas del Alcanadre y se une finalmente al río Segre que termina depositando sus aguas en el río Ebro en Mequinenza.

La comarca atesora numerosos vestigios de pueblos prehistóricos (como los yacimientos arqueológicos de Castellets o Riols en Mequinenza) iberos, iberorromanos, romanos (como Villa Fortunatus), visigóticos, árabes, judíos y cristianos. Fruto de ello es una mezcla de arte románico, gótico y mudéjar que invade el patrimonio de una comarca milenaria. Destacan especialmente numerosas pinturas y grabados asociados encontrados en Mequinenza, pertenecientes al Arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica, y declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO en 1998: Barranco de Campells I, Barranco de Campells II, Barranco de La Plana I, Barranco de La Plana II, Camino de la Cova Plana I, Camino de la Cova Plana II, Mas de Patriciel I, Roca de Marta, Sierra de los Rincones I, Valmayor IV, Valmayor V, Val de Caballé, Val de Mamet I, Val de Mamet II y Vallbufandes I.

Están declarados Bien de Interés Cultural en la categoría de zona arqueológica: Villa Fortunatus y El Pilaret de Santa Quiteria en Fraga, Mas de Fayonet I, Vallbufandes, Valmayor I y Valmayor IV en Mequinenza, y El castellazo en Ballobar. En la categoría de monumento podemos encontrar: la Torre de los Frailes, la Torre del Pilaret de Santa Quiteria y el castillo en Fraga, la Cruz de Escarpe y el Castillo de Mequinenza en Mequinenza, el castillo de Zaidín, la Ermita de Santa María en Chalamera y el castillo de Torrente de Cinca. Además, la comarca cuenta con tres museos en Mequinenza (agrupados en los Museos de Mequinenza) y dos situados en Fraga como la Casa Museo de Salvador Sabaté y el del Palacio de Montcada.

Del conjunto artístico a destacar la iglesia parroquial de san Pedro y Villa Fortunatos, ruinas de una villa romana (ambas en Fraga), las ermitas románicas de Santa María de Chalamera y de San Valero de Velilla, las iglesias románicas de Ballobar y Ontiñena

El edificio se alza casi al borde de un gran precipicio divisando la unión de los ríos Ebro, Segre y Cinca. Su planta es un cuadrilátero irregular, con siete torreones rectangulares excepto uno, el más robusto, que es curiosamente de planta pentagonal. Dos torreones flanquean la pequeña puerta que es semicircular, bajo escudo y protegida por una buharda. Pocas fortalezas tendrán un mejor emplazamiento que ésta, contemplando un extenso e impresionante paisaje sobre la confluencia de los tres ríos y sus tierras circundantes hasta alcanzar con la vista los Pirineos. No deja de sorprender que los Moncada, señores de la baronía de Mequinenza escogieran este nido de águilas para su fortificación. El edificio es un auténtico Castillo-Palacio, uno de los mejores que el arte gótico legó a la Corona de Aragón, datado en los siglos XIV y XV.

Fortaleza árabe, construida por la tribu bereber de los Miknasa hacia el siglo XII, tribu que también dio nombre a la población. Con la reconquista cayó en manos de Ramón Berenguer IV, y tras ser pertenecer a la corona pasó a manos de la familia noble de los Moncada. Uno de los grandes asedios de la plaza se sufrió durante la Guerra de la Independencia cuando fue conquistado por las tropas del mariscal Suchet, y perteneció hasta 1814 al gobierno francés. Mequinenza pasó a ser inscrito en letras grandes en una de las columnas exteriores en el Arco del Triunfo de París como una de las grandes victorias francesas en la península ibérica.

Actualmente el castillo es propiedad privada de la Fundación ENDESA. Para poder visitar el castillo es necesario solicitar la visita con antelación en la Oficina de Turismo del Ayuntamiento de Mequinenza. Las visitas guiadas se realizan los martes por la mañana con solicitud previa.

En los Museos de Mequinenza se puede explorar una galería minera subterránea de carbón de más de 1000 metros de recorrido en el Museo de la Mina, recorrer la historia de la población hasta la desaparición de la antigua villa bajo las aguas del río Ebro en el Museo de Historia o descubrir cómo se vivía durante la Prehistoria en el Museo del Pasado Prehistórico. Inaugurados en 2008, están ubicados en el antiguo Grupo Escolar Maria Quintana que acogía las antiguas escuelas de la población construidas en 1929 y uno de los pocos edificios supervivientes del derribo del Pueblo Viejo de Mequinenza tras la construcción de los embalses de Ribarroja y Mequinenza.

El pueblo viejo de Mequinenza estuvo situado en la margen izquierda del río Ebro, justo en el punto en que confluyen con las aguas del Segre y del Cinca. Fue derribado prácticamente de forma completa durante la construcción del embalse de Ribarroja. Constituía un núcleo urbano con características propias de las localidades del tramo bajo del Ebro, con una trama urbana que se remontaba a la época musulmana. Gracias a los ríos, Mequinenza estableció un comercio fluvial en toda regla, que dio prestigio, no sólo a los navegantes mequinenzanos sino también a los carpinteros "calafateros", a los sogueros y al milenario Camino de Sirga del Ebro. En la época de esplendor se llegó a tener una flota de más de 16 "llaüts," embarcaciones típicas del tramo bajo del Ebro que transportaban entre 18 y 30 toneladas, normalmente de lignitos extraídos de la cuenca minera mequinenzana.

Con la llegada de la empresa ENHER y la construcción de los embalses de Mequinenza y Riba-roja, la vida cambió para la antigua población a orillas del Ebro. Las industrias empezaron a cerrar debido al aumento significativo del nivel de agua de la presa de Ribarroja y la población empezó a reclamar alternativas a la inundación del núcleo urbano. Empezaba así un éxodo para los habitantes de Mequinenza que tuvieron que abandonar sus casas para pasar a vivir a una nueva población.

Parte de la antigua población de Mequinenza puede visitarse hoy en día porque se ha convertido en un gran parque de la memoria al aire libre. Se han recuperado de entre las runas los trazados originales de las calles y de las casas que quedaban por encima del nivel del agua. La Mequinenza antigua, el “Pueblo Viejo” como la conocen los mequinenzanos, es una invitación a pasear por el recuerdo de sus calles y callejones, a redescubrir parte de la antigua Iglesia, a imaginar los antiguos muelles y conocer mil historias, curiosidades y leyendas de aquella milenaria e histórica villa de navegantes y mineros a orillas del río Ebro.

Mequinenza es también un punto de referencia para los amantes de la literatura. Jesús Moncada, el escritor más universal de la población, convirtió la antigua Mequinenza en el escenario protagonista de las múltiples historias personales narradas en sus libros. La novela "Camino de Sirga", traducida a más de 20 idiomas (entre ellos el japonés, el sueco o el vietnamita), resulta un amalgama de personajes e historias evocador de la antigua Mequinenza y su trágica desaparición.

Considerado uno de los autores en catalán más importantes de su época, recibió varios premios por su obra, entre otros el Premio Ciudad de Barcelona o el Premio Nacional de la Crítica en 1989 por "Camí de sirga" ("Camino de sirga") o la Creu de Sant Jordi, otorgada por la Generalidad de Cataluña en el año 2001. En el 2004 recibió el Premio de las Letras Aragonesas que recogió unos meses antes de su fallecimiento.
De entre los escritores que han nacido en la comarca, hay que destacar también a Ramón J. Sénder.

La comarca es bilingüe. Los municipios de Mequinenza, Torrente de Cinca, Velilla de Cinca y Zaidín son mayoritariamente catalanoparlantes mientras que Fraga aglutina un porcentaje similar de población catalanohablante y castellanohablante. Municipios que pertenecen a la llamada "franja" en Aragón. Los municipios de Ballobar, Belver de Cinca, Candasnos, Chalamera, Ontiñena y Osso de Cinca son castellanohablantes.

Las plantas dominantes en la región son especies mediterráneas adaptadas a la sequía y a las duras condiciones climatológicas. Son plantas poco exigentes, de gran amplitud geológica como el pino carrasco, la coscoja, el romero o el tomillo. La fauna está ligada a la vegetación esteparia, de ribera y de la zona desértica de Monegros. El sapillo pintojo, el común, la tortuga de agua, el lagarto ocelado o la culebra meridional son los principales en cuanto a anfibios y reptiles. Mientras que entre los mamíferos podemos observar erizos, roedores y murciélagos que viven junto a zorros, conejos y ciervos. Por lo que respecta a las aves, el territorio cuenta con seis Zonas de Especial Protección para las Aves que son: El Basal, Las Menorcas y Llanos de Cardiel; el Embalse de Pas y Santa Rita; La Retuerta y las Saladas de Sástago; el Aiguabarreig; la Sierra de Alcubierre y Valcuerna, Serreta Negra y Liberola. En estos lugares podemos observar aves como la avutarda, la ganga común, la churra o la ortega u otras más pequeñas como las cogujadas, la collalba rubia o la terrera.
En la zona sur del Bajo Cinca se sitúa Mequinenza y la confluencia de los ríos Cinca, Segre y Ebro se ubica el Aiguabarreig un espacio con gran riqueza natural y una gran variedad de ecosistemas que abarcan desde las estepas mediterráneas a bosques de ribera, convirtiendo este espacio en un paraíso biológico. Este espacio recibe el nombre de la palabra de origen catalán que designa el lugar en el que dos o más corrientes de aguas se juntan y forman una sola. El Segre y el Cinca forman un primer Aiguabarreig entre las poblaciones de La Granja d’Escarp, Massalcoreig y Torrente de Cinca, a pocos kilómetros convergen con las aguas del Ebro, ya en el término municipal de Mequinenza, conformando la mayor confluencia fluvial de toda la península ibérica y una de las más importantes de toda Europa.

En el Aiguabarreig se encuentran cientos de metros de anchura de agua, numerosas islas fluviales y bosques de ribera, grandes masas de carrizal, playas de guijarros, pozas y galachos. Es un punto de confluencia de la flora esteparia proveniente de la zona árida de Monegros y de la flora mediterránea que asciende por el valle del Ebro. Gracias a estas características conviven especies de ambientes totalmente opuestos. Las aves son el grupo más numerosos y abarcan desde colonias de ardeídas a todo tipo de rapaces y aves propias de ambientes desérticos. También pueden encontrarse reptiles, anfibios y mamíferos, destacando especialmente murciélagos, ciervos, corzos, nutrias y la presencia cada vez más abundante de cabras salvajes.

Una de las especies más peculiares que se pueden encontrar en Mequinenza es el siluro. Un pez originario de Centroeuropa, que fue introducido de forma ilegal en Mequinenza durante la primavera de 1974. Los primeros siluros que se soltaron eran alevines, a mediados de los 80 empezaron a capturarse piezas de más de un metro de largo y en la actualidad se ha convertido en su mayor hábitat en España. Mequinenza se ha convertido en un lugar internacional de referencia para los amantes de la pesca de toda España y del extranjero (fundamentalmente alemanes, franceses, ingleses, americanos y japoneses), dispuestos a enfrentarse con un pez cuyas características lo han convertido ya en mítico, lográndose ya capturas de 240 centímetros y casi cien kilogramos de peso. También pueden encontrarse otras especies como la carpa común, lucioperca, blackbass o alburnos. En el embalse de Mequinenza se celebran unas 30 competiciones de pesca deportiva cada año.

Mequinenza cuenta con 7 rutas señalizadas para bicicleta de montaña, de senderismo o ecuestre que recorren el término municipal de Mequinenza bajo la marca Senderos Turísticos de Aragón, una iniciativa del área de turismo de la Comarca del Bajo / Baix Cinca en colaboración con el Ayuntamiento de Mequinenza y el Club Ciclista Mequinenza. Se trata de siete recorridos circulares de diversa dificultad que van desde los 7 kilómetros de longitud de la denominada “Segre-Cinca” hasta los 57 de la bautizada como “Vallaserra” y que suman en total cerca de 150 kilómetros de recorrido en el municipio.

Mequinenza dispone de un campo de regatas considerado uno de los mejores de España por su excelente accesibilidad, su lámina de agua estable y sus instalaciones deportivas a orillas del embalse. En las tranquilas aguas de su embalse se pueden practicar multitud de deportes. Incluso se puede practicar el esquí acuático con los permisos correspondientes en regla.

Mequinenza es la localidad que registra un mayor número de empresas de turismo activo y aventura (con domicilio fiscal en el municipio) de la provincia de Zaragoza y la quinta a nivel de Aragón. Las empresas de turismo activo y aventura se identifican con un logotipo que representa una rosa de los vientos sobre fondo amarillo y la signatura otorgada por el Gobierno de Aragón. Se trata de garantizar a los visitantes ofreciendo unos estándares de calidad, algo que en el caso de Mequinenza es muy valorado, un hecho que ha convertido a la localidad en un referente de la pesca en Europa y destino preferido de muchos pescadores internacionales.

La ríos Cinca, Segre y Ebro, posee un patrimonio natural con una excelente variedad de ecosistemas, que van desde las estepas mediterráneas a bosques de ribera, convirtiéndola en un paraíso con una biodiversidad incomparable. Con los años, la zona se ha convertido en una importante colonia de nidificación para muchas especies de Ardeidas como la garcilla bueyera (Bubulcus Ibis), la garceta común (Egretta Garzetta), el avetorillo común (Ixobrichus minutus), el martinete común (Nycticorax nycticorax), la garceta grande (Ardea alba), la garza real (Ardea cinerea) y la garza imperial (Ardea purpurea). En los bosques de ribera y en los carrizales se pueden observar durante todo el año especies ornitológicas como los rálidos, pícidos, túrdidos, páridos, fríngílidos o emberícidos.

Así mismo, se pueden encontrar productos de proximidad elaborados en Mequinenza como el aceite de oliva (cabe recordar que a la población se la conocía durante la época musulmana con el sobrenombre de "al-Zaytún" que significaría tierra de olivos) o la miel (siendo históricamente apreciadas la de cerezo, romero y tomillo).

La cereza de Mequinenza es particularmente apreciada ya que la zona ofrece un microclima que permite obtener las primeras producciones de cereza a campo abierto de toda Europa ofreciendo unas cerezas con cualidades organolépticas excepcionales tanto en dureza y color como en dulzura. Las variedades más tempranas se destinan al mercado internacional del centro y norte de Europa, a los Emiratos o incluso a Asia. Así mismo también pueden encontrarse variedades de melocotón, nectarina, uva, paraguayo o platerina.

El Bajo / Baix Cinca es una zona de huertas, en la que hay abundancia de fruta fresca y de frutos secos de calidad, algo que se recoge en los postres tradicionales como elmostillo, los farinosos, el empanadón de calabaza, el coc de Fraga o los higos secos. Huerta y ganado ovino son también básicos en los platos de la zona con especial importancia de la carne de caza como el conejo, la liebre, la perdiz, el jabalí o el ciervo.

El Bajo / Baix Cinca proporciona un espacio único para la viticultura que se puede encontrar al norte de la comarca, concretamente en el término municipal de Belver de Cinca. Otro de los ingredientes históricos y con mayor tradición de la región son los aceites de oliva de la variedad arbequina (de sabor suave, aromático, y con toques frutados) y empeltre (de salor suave y dulce, menos intenso que la variedad arbequina). Varias empresas de la zona han sido galardonados en numerosos concursos nacionales e internacionales. No hay que olvidar que históricamente, los árabes denominaron al curso bajo del río Cinca como "río de los olivos" ("Nahr al-Zaytún") término que se incorporó en los topóminos de algunas localidades como Mequinenza, conocida entonces como Miknasa al-Zaytún.

El Bajo / Baix Cinca es una tierra de frontera donde perviven numerosas tradiciones que se viven a flor de piel. Las Fiestas Mayores de cada municipio, se convierten en uno de los grandes ejes festivos aunque las fiestas se reparten a lo largo del año. En Fraga, es típica la figura de "les dones de faldetes", una festividad que homenajea este traje típico de la localidad bajocinqueña así como la ofrenda a la Virgen del Pilar. En el resto de municipios tambié se celebran recomendables celebraciones como las fiestas de San Roque en Ballobar, las procesiones de Semana Santa de Belver de Cinca, el reparto de la rosqueta en Candasnos, la romería a la ermita de Santa María de Chalamera el día de San Marcos, las fiestas de Santa Agatoclia de Mequinenza, las fiestas de Santa Reliquia en Ontiñena, la concentración ecuestre del Bajo / Baix Cinca en el mes de junio en Osso de Cinca, la verbena de San Juan en Torrente de Cinca, las fiestas de San Lorenzo en Velilla de Cinca o las fiestas de la Virgen de la Asunción en Zaidín.

Las “Fiestas de San Blas y Santa Águeda” que se celebran en Mequinenza (Zaragoza) el primer fin de semana de febrero fueron declaradas en 2018 como Fiesta de Interés Turístico de Aragón con código F.I.T.A. número 84.

Una de las señas más características de este territorio es su lengua. Más del 80% de los habitantes del Bajo / Baix Cinca hablan el catalán occidental. Las sucesivas civilizaciones que pasaron durante toda la historia por este territorio dejaban su cultura y también su lengua. En este sentido, el catalán aterrizó en este territorio en la época de la Reconquista iniciada por Ramón Berenguer IV que repobló esta región con gentes venidas de la Ribagorza, del Pallars y del Urgel. Una lengua que ha sobrevivido hasta la actualidad en su variante oral. La mayoría de sus habitantes son bilingües en castellano -lengua en la que se recibe toda la educación primaria y secundaria- y catalán.






</doc>
<doc id="159240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159240" title="PST">
PST

PST puede referirse a:


</doc>
<doc id="159241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159241" title="The Who">
The Who

The Who es una banda británica de rock considerada un icono de la música del siglo XX, formada en 1962 con el nombre de "The Detours" que posteriormente cambió a "The Who" tras la incorporación del baterista Keith Moon. De esa manera el grupo, con Roger Daltrey (voz), Pete Townshend (guitarra, teclados y voz), John Entwistle (bajo y voz) y Keith Moon (batería), potenció su carrera escalando a los primeros puestos del ambiente del rock inglés. 

Fue conocida por sus energéticas presentaciones en vivo las cuales incluían la destrucción de sus instrumentos. "The Who" ha vendido alrededor de 100 millones de discos en todo el mundo, posicionaron 27 sencillos en el "Top 40" del Reino Unido y Estados Unidos, así como 17 álbumes en el "Top 10", obteniendo 18 discos de oro, 12 de platino y 5 de multi-platino solo en los Estados Unidos.

"The Who" alcanzó la fama en el Reino Unido con una serie de sencillos que se ubicaron en el "Top 10", impulsados en parte por emisoras de radio piratas como Radio Caroline, iniciando su éxito en enero de 1965 con «I Can't Explain». Los álbumes "My Generation" (1965), "A Quick One" (1966) y "The Who Sell Out" (1967) lo siguieron, con los dos primeros alcanzando el "Top 5" en el Reino Unido. Su primer hit en el "Top 40" fue «Happy Jack» y, posteriormente, ingresó en el "Top 10" ese mismo año con «I Can See For Miles». 

Su fama creció con actuaciones memorables en los festivales de Monterey, Woodstock e Isle of Wight. En 1969 lanzaron "Tommy", el primero de una serie de álbumes "Top 10" en los Estados Unidos, seguidos por "Live at Leeds" (1970), "Who's Next" (1971), "Quadrophenia" (1973), "The Who By Numbers" (1975), "Who Are You" (1978) y "The Kids Are Alright" (1979).

El baterista Keith Moon murió en 1978 a la edad de 32 años. Después de su muerte, la banda lanzó dos álbumes de estudio, "Face Dances" (1981) que alcanzó el "Top 5" en las listas de Estados Unidos y el Reino Unido, y posteriormente "It's Hard" (1982), que alcanzó el "Top 10" en el ranking musical estadounidense, trabajos que realizaron con el baterista Kenney Jones, antes de que la banda se separase en 1983. "The Who" volvió a reagruparse para participar en el Live Aid, en el vigesimoquinto aniversario de la banda y en la gira de "Quadrophenia" en 1996 y 1997. En 2000, los tres miembros originales sobrevivientes trabajaron en la grabación de un nuevo material, pero sus planes se estancaron temporalmente debido a la muerte de John Entwistle en 2002, a los 57 años de edad. Townshend y Daltrey continuaron con el trabajo de la banda, lanzando, en 2006, "Endless Wire", que alcanzó el "Top 10" en Estados Unidos y el Reino Unido.

The Who fue incluido en el Salón de la Fama del Rock en 1990, en su primer año de elegibilidad, describiéndolos como: «Primeros contendientes, en la mente de muchos, por el título de la banda más grande en el mundo del rock». La revista "Time" expresó en 1979 que: «Ningún otro grupo ha llevado el rock tan lejos». "Rolling Stone" escribió: «Junto con The Beatles y The Rolling Stones, "The Who" completa la santísima trinidad del rock británico». Recibieron el "Lifetime Achievement Award" de la British Phonographic Industry en 1988 y de la Grammy Foundation en 2001, por las significativas y excepcionales contribuciones creativas en el campo de la grabación. En 2008 Daltrey y Townshend fueron honrados con el Premio Kennedy en su trigésima primera edición. Ese mismo año, VH1 "Rock Honors" rindió homenaje a "The Who", donde Jack Black de Tenacious D los llamó «La banda más grande de todos los tiempos». Se suele referir a la banda como el eslabón entre el rock and roll y el punk rock, debido a las claras influencias que ejercerían sobre grupos posteriores como Sex Pistols o Ramones, tanto musical como líricamente, mostrando tendencias revolucionarias y rebeldes.

A finales de los años 50, influenciados por el rhythm and blues estadounidense y la música skiffle, Pete Townshend y John Entwistle se unieron a una banda de dixieland llamada The Confederates. Townshend tocaba el banjo y Entwistle el corno francés, que había aprendido a tocar en su escuela. Roger Daltrey conoció a Entwistle caminando por la calle con un bajo colgado del hombro, lugar donde le pidió que se uniera a su banda llamada The Detours, que había formado el año anterior. Después de unas semanas, Entwistle sugirió a Townshend como guitarrista adicional. En los primeros días, The Detours tocó una variedad de música influenciada por el blues estadounidense y el country, aunque desarrollándose principalmente en el rhythm and blues. La formación consistió en Daltrey como primer guitarrista, Townshend como guitarra rítmica, Entwistle como bajista de la banda, Doug Sandom en la batería, y Colin Dawson como vocalista.
Con la salida de Dawson, Daltrey pasó a ser el vocalista, y Townshend, con el apoyo de Entwistle, se convirtió en la única guitarra. La banda buscaba un contrato de grabación, pero era constantemente informada de que debían incorporar a un mejor baterista y que escribieran su propio material, como The Beatles y The Rolling Stones. En 1964, Sandom dejó el grupo. Para cubrir las obligaciones contractuales, los compañeros de banda contrataron a un baterista de sesión para el resto de los conciertos programados, mientras buscaban a uno permanente. En una de aquellas actuaciones, Keith Moon se acercó a la banda y pidió el puesto de baterista. Tras una audición y después de romper accidentalmente la batería cuando se sentó en ella, Moon fue invitado a unirse a la banda.

The Detours cambió su nombre a The Who en febrero de 1964, y, con la llegada de Moon aquel año, la alineación se completó. Sin embargo, por un corto período en el verano de 1964, bajo la dirección de Peter Meaden, ellos cambiaron su nombre a The High Numbers, lanzando «Zoot Suit/I'm the Face», un sencillo dirigido a los aficionados mod. El sencillo fracasó en las listas, y la banda volvió a renombrarse The Who. Meaden fue remplazado como mánager por el equipo de Kit Lambert y Chris Stamp, quienes vieron a la banda tocar en la Railway Tavern. Bajo la dirección de Lambert y Stamp, la banda se hizo popular entre los mods británicos, una subcultura de los sesenta seguidores de la vanguardia, de los Scooters y de géneros musicales como el soul, el beat y el rhythm and blues. Para destacar su innovador estilo musical, la banda creó el eslogan «Maximum R&B».

La banda tuvo un fuerte seguimiento local, pero necesitaba algo para diferenciarse de muchas otras pequeñas y ambiciosas bandas de la escena musical de Londres. En septiembre de 1964, durante una actuación en el Railway Tavern en Harrow and Wealdstone, Londres, Townshend rompió accidentalmente el mango de su guitarra con el techo. Enfurecido por las risas del público, rompió el instrumento por completo en el escenario, cogió otra guitarra y continuó la presentación. Una gran multitud asistió al concierto siguiente, pero Townshend se negó a romper otra guitarra. Moon, por su parte, destrozó el kit de su batería. Sin embargo, con ese primer acto, la banda encontró la imagen que necesitaba para hacerse un nombre por sí mismos. La destrucción de instrumentos se convirtió en elemento básico en las presentaciones en vivo de The Who. Según la "Rolling Stone", el incidente en la Railway Tavern, fue uno de los «50 Momentos Que Cambiaron la Historia del Rock 'n' Roll».

La banda comenzó a ser liderada creativamente por Townshend como su principal compositor. Entwistle también hizo contribuciones en la creación, y Moon y Daltrey lo hicieron ocasionalmente entre los sesenta y setenta.

El primer lanzamiento y éxito de The Who fue «I Can't Explain» en enero de 1965, una canción influenciada por The Kinks, con quienes compartían el productor musical, el estadounidense Shel Talmy. La canción fue tocada solo en unos pocos mercados en los Estados Unidos, especialmente por el DJ Peter Cavanaugh en la emisora WTAC AM 600 de Flint, Míchigan. «I Can't Explain» alcanzó el "Top" 10 en el Reino Unido y fue seguido por «Anyway, Anyhow, Anywhere», una canción acreditada a Townshend y Daltrey.

Los primeros sencillos en el Reino Unido fueron lanzados en Brunswick Records, que por entonces era un brazo del sello americano Decca, discográfica que anteriormente había rechazado a la banda. Lambert y Stamp, que no estaban satisfechos con el contrato que Shel Talmy había hecho con Decca para The Who, aconsejaron a la banda romper el contrato con la discográfica, decisión que dio lugar a la acritud entre la banda y su productor que duró décadas. Mientras tanto, The Who firmó con Reaction Records, sello de Robert Stigwood, para lanzar su próximo sencillo. En 1967, Lambert y Stamp formaron su propio sello llamado Track Records, dando el golpe en la industria musical asegurando la firma de Jimi Hendrix para su primer lanzamiento. Distribuido por Polydor, Track se convirtió en el hogar de producción de The Who hasta mediados de 1970.

El álbum debut "My Generation" ("The Who Sings My Generation" en Estados Unidos) fue lanzado en 1965. Este incluía «The Kids Are Alright» y el título que le daría el nombre al disco, «My Generation», canción con un prominente solo de bajo de Entwistle, siendo el primero en su tipo en un disco de rock. Éxitos posteriores incluyeron los sencillos de 1966 «Substitute», cuya temática retrata los sentimientos de engaño que sufre un joven, «I'm a Boy», historia de un niño que fue obligado a vivir como una niña, «Happy Jack», canción inspirada en un hombre que sufre de problemas mentales, y «Pictures of Lily» de 1967, que narra la historia de un joven que vive obsesionado con una chica pin-up. Los primeros sencillos, todos escritos por Townshend, presentan temáticas sobre la tensión sexual, mental y la angustia que aquejaba a los adolescentes de la época.

Aunque los primeros sencillos de la banda tuvieron éxito, Townshend quería que los álbumes de The Who unificaran un concepto en cada uno de sus temas, en lugar de ser una colección de canciones. La primera señal de esto fue la exclusión de «I'm a Boy», por parte de Townshend, de un proyecto con canciones correlativas en el que trabajó. El segundo álbum de la banda fue lanzado en 1966 y se tituló "A Quick One" ("Happy Jack" en Estados Unidos, debido a la referencia sexual del título). Este incluía un medley de 9 minutos llamado «A Quick One, While He's Away», al que más tarde denominaron una «mini ópera».

El segundo trabajo fue valorado por los críticos por debajo de su antecesor, debido a que Moon y Daltrey se vieron obligados a hacer composiciones, debido a la situación económica del grupo, que resultaron bastante irregulares. Sin embargo, la canción de Entwistle «Boris the Spider», se convirtió en una de sus contribuciones más relevantes, debido a la comedia de humor negro que generó.

En 1967 publicaron su tercer álbum, titulado "The Who Sell Out". Este demostró las ambiciones de Townshend de que los álbumes del grupo fuesen obras unificadas. «Sell Out» es un álbum conceptual que simula ser una transmisión de una estación de radio pirata llamada «Radio London», por lo que contenía "jingles" y avisos publicitarios entre las canciones compuestas por la misma banda. «I Can See For Miles» es la única canción del álbum que fue editada como sencillo, y pese a que alcanzó uno de los 10 primeros puestos de muchas listas, Townshend estaba decepcionado con la recepción de la canción entre el público. Tanto el sencillo como otras canciones del álbum demostraban una leve influencia de la escena del rock psicodélico de ese momento. "The Who Sell Out" también incluía una «mini ópera» inconclusa llamada «Rael 1», que fue terminada posteriormente.

La banda salió de gira por Estados Unidos, y sus actuaciones, que incluían la destrucción de sus instrumentos, les permitieron obtener un gran número de seguidores en ese país. Su presentación en el Monterey Pop Festival, junto con el debut televisivo de la banda en tierras estadounidenses en el programa "Smothers Brothers Comedy Hour", ayudaron al grupo a ganar un gran nivel de popularidad. En este último, la banda interpretó «My Generation», en donde Moon, cargó su bombo con explosivos que detonó al final de la canción. La explosión, que causó que el pelo de Townshend comenzara a incendiarse, contribuyó a que el guitarrista padeciera de sordera parcial (lo que posteriormente se transformó en tinnitus) y que uno de los platillos de Moon le cortara el brazo. El canal de televisión VH1, colocó esta presentación en el número diez de su lista de los «Grandes Momentos del Rock and Roll en Televisión».

Durante ese verano, salieron de gira como teloneros de Herman's Hermits. En ese período se produjo un famoso incidente en el Holiday Inn de Flint, Míchigan, durante el cumpleaños de Keith Moon, lo que consolidó su reputación autodestructiva. Moon detonó un cartucho de dinamita en el baño y posteriormente, se arrojó montado en un Cadillac a la piscina del hotel. Si bien, el administrador toleraba los actos desenfrenados de la banda, siempre y cuando se le pagasen los daños, tras este incidente, The Who fue prohibido en todos los hoteles Holiday Inn de por vida.

En 1968 la banda publicó «Magic Bus», uno de sus sencillos más importantes, convirtiéndose pieza fija en los conciertos del grupo por aquella época. Townshend, que había dejado las drogas y había comenzado a buscar un lado más espiritual en su vida, empezó a planificar su siguiente álbum.

A finales de 1968, The Who encabezó el primer Schaefer Music Festival en Central Park, Nueva York. Además, participó en el "The Rolling Stones Rock and Roll Circus" interpretando su mini-ópera «A Quick One, While He's Away». También ese año, Townshend dio su primera entrevista a la revista "Rolling Stone", declarando que estaba trabajando en una ópera rock de larga duración. Esta era "Tommy", lanzada en 1969, el primer trabajo presentado como una «ópera rock» que se convertiría en un hito de la música moderna.

"Tommy" fue lanzado como álbum doble, destacando por poseer temáticas que se repetían a lo largo del disco, que le daban una unidad de sonido, que al mismo tiempo ayudaba a seguir la historia. Este relata la vida de Tommy, un niño que presencia el asesinato de su padre (al que creían muerto en la II Guerra Mundial) por parte del amante de su madre. Estos lo obligan a borrar de su cabeza el incidente, cayendo en un estado de autismo, quedando sordo, ciego y mudo. Creció viajando a través de sus sueños y fantasías, desarrollando una habilidad increíble en el "pinball", pero sin poder volver a la normalidad. Cuando su madre decide romper el espejo en donde Tommy pasaba sus días observándose, este recupera las facultades perdidas, siendo todo un acontecimiento en la ciudad. Este milagro lo catapulta al nivel de mesías, organizando un campamento junto con sus seguidores, que posteriormente lo abandonarían por sus planteamientos un tanto demagogos y autoritarios. El primer sencillo del disco fue «Pinball Wizard», que alcanzó el "Top" 5 en las listas musicales inglesas. Fueron sencillos además «I'm Free» y «See Me, Feel Me», este último lanzado para capitalizar la aparición en el documental "Woodstock: 3 Days of Peace & Music".

Durante la época de "Tommy", Townshend se había dado a las enseñanzas de Meher Baba, maestro espiritual de la India, que influenció en su composiciones musicales por muchos años, siendo acreditado como «Avatar» en el disco.

Además del éxito comercial, "Tommy" se convirtió en un éxito de la crítica. La revista "Life" comentó: «... por el poder puro, la invención y la brillantez de la ejecución, "Tommy" supera cualquier cosa que haya salido de un estudio de grabación». Por su parte, "Melody Maker" declaró: «Sin duda, The Who es ahora la banda contra la que todos los demás han de ser juzgados».

En el mismo año, The Who participó en el mítico Festival de Woodstock en la madrugada del 16 de agosto. Esta aparición ayudó a que la popularidad de "Tommy" creciera enormemente. Durante su presentación, el líder yippie Abbie Hoffman interrumpió el concierto para dar un discurso de protesta en contra del encarcelamiento de John Sinclair, que había sido condenado a 10 años de cárcel por traficar marihuana con dos policías encubiertos. Townshend, molesto con la interrupción, golpeó a Hoffman con su guitarra exclamando «¡Lárgate! ¡Lárgate de mi jodido escenario!», provocándole una aparatosa caída hacia el público, lugar donde posteriormente desaparecería entre la multitud. Townshend posteriormente comentó que estaba de acuerdo con Hoffman, pero que de todos modos lo hubiese derribado sin importar el mensaje.

El grupo apareció en "Pop Go The Sixties", un especial de televisión de la BBC con la revisión de la mejor música en la década de los sesenta, interpretando «I Can See For Miles» en vivo, en un espectáculo grabado por la BBC One el 1 de enero de 1970. En febrero de aquel año, The Who grabó "Live at Leeds", considerado por muchos críticos como el mejor álbum de rock en vivo de todos los tiempos. Fue lanzado originalmente con 8 canciones, entre las cuales se incluía «Summertime Blues», cover de Eddie Cochran y único sencillo del álbum. En ediciones posteriores, se amplió el número de canciones, debido a limitaciones técnicas en la grabación original, que con el tiempo se remediaron. Se añadieron la interpretación de los primeros sencillos de la banda, comentarios de los integrantes en el concierto y algunos temas de "Tommy", hasta la remasterización por completo de aquel disco en la presentación, que se incluye en la edición "deluxe" de 2001. La Universidad de Leeds fue parte de la gira de "Tommy", que no solo incluyó conciertos en teatros de ópera europeos, sino también, en el Metropolitan Opera House de Nueva York, siendo el primer espectáculo de rock en aquel recinto. En marzo, The Who publicó «The Seeker», que alcanzó el "Top" 20 en las listas del Reino Unido.

La banda también participó en el Festival de la Isla de Wight de 1970. Esa presentación fue editada en 1996 como un álbum doble ("Live at the Isle of Wight Festival 1970").

Después del enorme interés que la banda generó tras el nuevo concepto de ópera rock plasmado en "Tommy", Townshend comenzó a pensar en otro ambicioso proyecto, llamado "Lifehouse". Acerca de este nuevo proyecto, Townshend declaró:

Para Chris Stamp, mánager de la banda, el concepto no era del todo fantástico, pero incentivó a Townshend en la producción del mismo, ya que las mismas interrogantes habían aparecido previa grabación de "Tommy". Frank Dunlop, director artístico del teatro Young Vic, ofreció a Townshend el lugar para desarrollar el proyecto, debido a su excelente acústica y espacio. Pete quería trabajar este musical revolucionario como una forma de pregonar como vivir, enfocado principalmente a la juventud, para ello, era imprescindible la realización de un documental en conjunto al trabajo musical.

Sin embargo, el proyecto significó muchas interrogantes para el entorno de Townshend. Daltrey declaró: «Pete escribió una suerte de guion simplificado, que no tenía sentido, nadie entendía nada». Entwistle por su parte, dijo: «Se pensaba que ocuparíamos Young Vic y que el público viviese con nosotros. A decir verdad, no entendí. No funcionó porque la poca gente que venía volvía a casa para la hora del té. Fue un fracaso». Incluso, para el agente de prensa de la banda, Keith Altham, el concepto era irreconocible: «Tenía que hacer un esfuerzo para entender y para captar una idea tan compleja».

"Lifehouse" se estancó, no se trabajaba en las canciones ni en las historias, por lo que el productor Kit Lambert decidió trasladarse con la banda a Nueva York y grabar en la Record Plant, un estudio que incorporaba más innovaciones técnicas. Sin embargo, la vida nocturna y el entorno desenfrenado de esta, detuvo aún más las posibilidades de que el proyecto funcionase. El grupo regresó a Inglaterra sin ningún avance, por lo que Glyn Johns recomendó detener el proyecto y grabar las canciones más destacadas de él. Fue así como en mayo de 1971 se comenzó a grabar "Who's Next".

Lanzado en 1971, "Who's Next" contenía nueve temas, incluyendo canciones como "Baba O'Riley" y "Won't Get Fooled Again", que se destacaban por el uso de sintetizadores, que solían establecer ritmos repetitivos (o se usaban para diversos efectos, como en "Bargain" y "The Song Is Over", y que iban a ser uno de los aspectos más importantes de "Lifehouse". El sonido es radicalmente distinto al de los discos anteriores de la banda: la voz de Daltrey había evolucionado y sonaba como un poderoso rugido, mientras que el sonido de la batería de Keith Moon había cambiado. Esto, sumado a los sintetizadores y la impecable producción, hicieron que "Who's Next" comenzara a ser considerado como uno de los primeros álbumes de arena rock, ya que era mucho más grandilocuente y ampuloso que sus antecesores.

Algunas de las canciones de "Lifehouse" (incluyendo "Pure and Easy" y "Naked Eye") aparecieron en el compilado "Odds & Sods", y más tarde fueron agregadas como bonus tracks en versiones posteriores de "Who's Next".

Antes del lanzamiento de "Who's Next", Entwistle grabó el primer álbum solista de alguno de los miembros de la banda, "Smash Your Head Against The Wall", y seguiría grabando álbumes solistas durante los siguientes años.

El siguiente álbum del grupo salió dos años después y se llamó "Quadrophenia". Es otra ópera rock que trata sobre un adolescente llamado Jimmy, un mod. El título del mismo se refiere a un problema de identidad que tiene Jimmy en la historia: tiene cuatro personalidades distintas, cada una de las cuales representan a uno de los integrantes del grupo y son representadas en el álbum por medio de cuatro melodías que aparecen varias veces a lo largo del mismo. El álbum trata sobre la relación de Jimmy con sus padres, su exnovia, sus amigos y los conflictos entre mods y rockers de principios de los años 1960, en Brighton. "Quadrophenia", al igual que "Tommy", también tuvo su película.

"Quadrophenia" siguió el estilo de su antecesor, con un rol aún mayor de sintetizadores además de un mayor uso de instrumentos de metal, lo que llevó a que sus detractores sostuvieran que es demasiado pretencioso y grandilocuente. Esto también causó que las presentaciones en vivo de la siguiente gira se complicaran, ya que la banda debía usar cintas pregrabadas, lo que en muchas ocasiones no funcionaba correctamente. Antes de que esa gira comenzara, la esposa de Keith Moon lo dejó y se llevó con ella a su hija, lo que causó que Moon comenzara a consumir más bebidas alcohólicas. Por esta razón se desmayó durante un show en San Francisco, por lo que debió ser sustituido por el resto del mismo por Scott Halpin, un miembro de la audiencia.

En el otoño de 1974, John Entwistle se encargó de recopilar rarezas del grupo y canciones por aquel entonces inéditas en LP para publicar "Odds & Sods", que alcanzó el Top 20 en Reino Unido (nº 10) y en Estados Unidos (nº 15).

Los problemas de Townshend aumentaron: estaba cansado de tocar con la banda, comenzó a consumir alcohol más seguido, y sufrió un colapso nervioso, además de sentirse más viejo por cumplir 30 años. Esto llevó a que el siguiente álbum de la banda, "The Who By Numbers", fuese un álbum más depresivo y menos energético, que trataba sobre los problemas de Townshend. Durante la gira siguiente se le diagnosticó un caso de tinnitus (muchos especularon que había sido causado por los ruidosos conciertos del grupo, pero Townshend sostuvo que era por escuchar música con auriculares en un volumen demasiado alto), por lo que la agrupación dejó de tocar en 1976 por algún tiempo. Un crítico consideró a "By Numbers" como la "nota suicida" de Townshend. En 1977 Townshend grabó un álbum junto a Ronnie Lane llamado "Rough Mix".

La banda regresó a los estudios en 1978, y grabó "Who Are You", un álbum más accesible y con un mayor uso de sintetizadores. El mismo incluía una canción de John Entwistle de una ópera rock que nunca fue completada. En esa época, el grupo grabó un documental sobre su historia llamado "The Kids Are Alright", que incluía, entre otras cosas, imágenes de sus presentaciones en vivo. Sin embargo, el 7 de septiembre de ese año (20 días después del lanzamiento del álbum), Keith Moon falleció mientras dormía, como consecuencia de una sobredosis de pastillas que se le habían recetado para controlar su alcoholismo.

The Who publicó dos últimos álbumes de estudio con Kenney Jones como batería: "Face Dances" en 1981 e "It's Hard" en 1982. "Face Dances" dio lugar al sencillo "You Better You Bet", que alcanzó el puesto 19 en las listas de sencillos. A pesar de las mejorables ventas de ambos trabajos y de la reseña de cinco estrellas de la revista musical "Rolling Stone" para "It's Hard", muchos seguidores no se encontraron receptivos con el nuevo sonido. Aun así, "Athena" obtuvo un éxito menor en los Estados Unidos, mientras que "Eminence Front" también alcanzó las listas de éxitos y pasó a engrosar la lista de canciones favoritas del público. Poco después de la publicación de "It's Hard", The Who se embarcó en una gira de despedida, después de que Pete Townshend hiciera público su alcoholismo y su recuperación, así como su intención de convertir a The Who en una banda de estudio.

Después del último concierto en diciembre de 1982, Townshend pasó parte de 1983 intentando componer nuevo material para un trabajo de estudio de The Who, obligado por términos contractuales con Warner Bros. Records. A pesar de todo, a finales de 1983, Townshend declaró que se sentía incapaz de generar nuevo material apropiado para The Who y publicó un comunicado en el que anunciaba su decisión de abandonar el grupo. A partir de 1984, Townshend se enfocó en varios proyectos en solitario como "", "" y "Psychoderelict".

Aun así, el 13 de julio de 1985, los cuatro miembros de The Who, incluido Kenney Jones, reformaron el grupo para actuar en el concierto Live Aid, organizado por Bob Geldof. El grupo tocó "My Generation", "Pinball Wizard", "Love Reign O'er Me" y "Won't Get Fooled Again". En 1988, The Who fue galardonado con el premio a toda la carrera musical por la Industria Fonográfica Británica en una ceremonia que supuso el último trabajo de Kenney Jones dentro del grupo. En 1989, el grupo se embarcó en una gira aniversario de "The Kids Are Alright" que acabó conmemorando el álbum "Tommy" en dos conciertos: uno en Nueva York y otro en el Universal Amphitheatre de Los Ángeles, con invitados especiales como Elton John, Phil Collins, Billy Idol, Patti LaBelle y Steve Winwood.

En 1990, The Who fue incluido en el Salón de la Fama del Rock and Roll de la mano de U2, con Bono diciendo: "Más que cualquier otra banda, The Who son nuestro espejo". En 1991, The Who grabó una versión de la canción de Elton John "Saturday Nights Alright for Fighting" para un álbum tributo. En 1992 Roger Daltrey asiste y participa en el concierto en tributo a su amigo de toda la vida Freddie Mercury donde canta acompañado del guitarrista de Black Sabbath Tony Iommi, y los miembros restantes de Queen Brian May, Roger Taylor y John Deacon la canción I Want It All. Esta participación fue muy aclamada ya que fue el primero en cantar esta canción en vivo y mostró una gran vocalización. El público no dejó de aclamarle cuando no paraba de dar vueltas al cable del micrófono. En 1993, Pete Townshend salió de gira para promocionar su álbum "Psychoderelict". En 1994, se produjeron varios rumores en torno a una gira conmemorativa del trigésimo aniversario de la formación de The Who que no llegaron a fraguar. Aun así, Roger Daltrey celebró su cincuenta cumpleaños con dos conciertos en el Carnegie Hall en los que fueron invitados John Entwistle y Pete Townshend, quienes aparecieron al final del concierto, junto a otros músicos, interpretando "Join Together". A finales de año, Daltrey salió de gira junto a John Entwistle y una orquesta.

Townshend fue solicitado para unirse a un macroconcierto en el Hyde Park de Londres. Townshend intentó interpretar "Quadrophenia" en una sola pieza acústica, usando partes de la película a través de pantallas. Tras contactar con Entwistle y Daltrey, la idea sentó bases. La banda aumentó con las incorporaciones de Zak Starkey en la batería, John Douglas "Rabbit" Bundrick en los teclados y Simon Townshend y Geoff Whitehorn en la guitarra. El concierto fue narrado por Phil Daniels en el papel de Jimmy. A pesar de ciertas dificultades técnicas, el evento cosechó un gran éxito al colgar el cartel de "lleno" durante seis noches en el Madison Square Garden de Nueva York, a pesar de que los conciertos no fueron acreditados al nombre de The Who. El éxito de los conciertos permitió llevar a cabo una gira europea y estadounidense. Rabbit, Starkey, Simon y Jon Carin permanecieron en la formación, y los conciertos fueron reorganizados en tres partes diferentes. Del mismo modo, Billy Idol y Gary Glitter interpretaron el papel de Jimmy en los conciertos.

Tras la recreación de "Quadrophenia", The Who volvieron a unirse en el verano de 1997 para una nueva gira. En un descanso temporal, Pete Townshend ofreció varios conciertos acústicos en solitario, John Entwistle reorganizó la banda The John Entwistle Band y Roger Daltrey salió de gira con la Orquesta Sinfónica de Londres, interpretando temas de The Who y clásicos del rock acompañado de orquestación.

A finales de 1999, The Who llevó a cabo siete conciertos destinados a recaudar fondos benéficos. Las canciones fueron extraídas en su mayoría de "Who's Next" y se incluyeron temas poco frecuentes en las listas de canciones habituales en los conciertos de The Who. El primer concierto tuvo lugar el 29 de octubre de 1999 en el MGM Grand Garden de Las Vegas. A continuación, el grupo tocó en dos conciertos en el Annual Bridge School Benefit de Neil Young los días 30 y 31 de octubre. Los días 12 y 13 de noviembre tocaron en el House of the Blues de Chicago. El concierto del 29 de octubre en Las Vegas fue retransmitido por televisión e Internet y posteriormente publicado como DVD semioficial en "The Vegas Job".

El éxito de la gira de 1999 dio pie a una nueva gira estadounidense en el verano de 2000 y por el Reino Unido en noviembre del mismo año, que finalizó el 27 de noviembre con un concierto benéfico en el Royal Albert Hall de Londres en apoyo de la organización Teenage Cancer Trust. El concierto fue posteriormente publicado en CD y DVD bajo el título "The Who Live at the Royal Albert Hall". Con las numerosas reseñas positivas de los conciertos, los tres miembros de The Who discutieron la posibilidad de grabar un nuevo trabajo. El 20 de octubre de 2001, The Who participó en The Concert for New York City. El mismo año, el grupo fue premiado con un Grammy en reconocimiento a su carrera profesional.

En los prolegómenos de dos conciertos benéficos para la organización Teenage Cancer Trust en Londres los días 7 y 8 de febrero. El 27 de junio de 2002, John Entwistle fue encontrado muerto en su habitación del Hard Rock Hotel de Las Vegas, Nevada. Su muerte fue debida a un ataque al corazón en el que el abuso de cocaína jugó un factor importante. Tras un breve retraso, la nueva gira comenzó en Los Ángeles, con Pino Palladino en sustitución de Entwistle. En septiembre de 2002, la revista "Q" nombró a The Who una de las "50 bandas que tienes que ver antes de morir".

En 2004, The Who publicó dos nuevas canciones, "Old Red Wine" y "Real Good Looking Boy", como parte del álbum recopilatorio "Then and Now! 1964-2004", y salieron nuevamente de gira por Japón, Australia, Reino Unido y Estados Unidos. El mismo año, la revista "Rolling Stone" situó al grupo en el puesto 29 de los 100 mejores artistas de todos los tiempos. Un año más tarde, el grupo participó en el concierto benéfico Live 8 y fue introducido en el desaparecido Salón de la Fama del Reino Unido.

En la primavera de 2005, Townshend comenzó a publicar por capítulos una novela titulada "The Boy Who Heard Music" en su blog, cuya trama desarrolló en una miniópera, "Wire & Glass", la cual, a su vez, constituyó el núcleo de "Endless Wire", el primer álbum de estudio de The Who en veinticinco años, publicado en octubre de 2006. El álbum debutó en el puesto siete en la lista "Billboard 200" y en el puesto nueve en la lista británica "UK Albums Chart".

Como promoción del álbum, el grupo se embarcó en una nueva gira entre 2006 y 2007 que comenzó con 24 conciertos en Europa, seguidos de una extensa gira de conciertos a nivel global. Durante la gira, The Who volvió a tocar en la Universidad de Leeds de Inglaterra, donde en 1970 grabaron el álbum "Live at Leeds", y encabezó el Festival de Glastonbury en junio de 2007. Los conciertos fueron grabados y distribuidos vía Internet bajo la colección "Encore Series 2006 and 2007".

Tras finalizar la gira, The Who publicó el documental "", con nuevas entrevistas a Daltrey y Townshend, así como a Sting, The Edge, Noel Gallagher y Eddie Vedder. El documental incluye material previamente inédito, entre el que figura cortometrajes de su concierto en la Universidad de Leeds en 1970 y un concierto en el Railway Hotel en 1964 bajo el nombre de The High Numbers.

En 2008, el grupo fue homenajeado en el programa VH1 Rock Honors en Los Ángeles y publicó una colección de doce canciones disponibles en el videojuego musical "Rock Band". En octubre, el grupo programó cuatro conciertos en Japón y una breve gira por Estados Unidos, seguida de una gira por Australia y Nueva Zelanda entre marzo y abril de 2009. Entre ambas giras, The Who fueron homenajeados en los Premios Kennedy en una ceremonia donde otros grupos versionaron la música del grupo.

Daltrey y Townshend volvieron a reunirse en 2010 en dos ocasiones. El 7 de febrero participaron en el intermedio de la Super Bowl XLIV en Miami tocando un popurrí de doce minutos con las canciones «Pinball Wizard», «Baba O'Riley», «Who Are You», «See Me, Feel Me» y «Won't Get Fooled Again». El 30 de marzo interpretaron el álbum "Quadrophenia" en el Royal Albert Hall de Londres para la organización benéfica Teenage Cancer Trust con la participación de Eddie Vedder, Tom Meighan y Tom Norris. Durante el concierto, Townshend probó un nuevo sistema de monitorización intraauricular para combatir su tinnitus.

A pesar de sus problemas auditivos, Townshend produjo y supervisó personalmente las reediciones de "Live at Leeds" y "Quadrophenia" en versión extenida en 2010 y 2011 respectivamente con motivo del 40º aniversario de su publicación original, y tocó con Daltrey en el concierto benéfico para la organización Killing Cáncer el 13 de enero de 2011 en el Hammersmith Apollo de Londres. Además, reveló en su página web que estaba trabajando en "Floss", un «nuevo y ambicioso proyecto en el estilo de "Tommy" y "Quadrophenia"».

En 2012, El grupo participó en la ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 que tuvo lugar el 12 de agosto interpretando las canciones «Baba O'Riley», «See Me, Feel Me» y «My Generation». Tres meses después, comenzó "Quadrophenia and More", la primera gira del grupo en tres años, con 35 conciertos en Norteamérica en los que interpretaron la ópera "rock" "Quadrophenia" al completo junto a otras canciones. Durante la gira participaron en el concierto benéfico "The Concert for Sandy Relief" y publicaron el álbum en directo "Live at Hull", con el concierto que ofrecieron el 14 de febrero de 1970 en Hull, Inglaterra.

En 2016, junto con The Rolling Stones, Paul Mc Cartney, Bob Dylan, Neil Young y Roger Waters participaron del Desert Trip en Indio, California, EE.UU. en el cual interpretaron canciones como "I Can`t Explain", "The Seeker", "Who Are You", "The Kids Are Alright", la infaltable "My Generation", "Behind the Blue Eyes", "Bargain", "You Better You Bet", "I’m One", "The Rock" (esta acompañada por un video con imágenes de Richard Nixon, la muerte de Elvis, Keith Moon, el punk, Bono y la Madre Teresa, Thatcher y Gorbachov, la caída del Muro y la de las Torres Gemelas, repasando los últimos 50 años), "Amazing Journey", "The Acid Queen", "Pinball Wizard", "See Me", "Feel Me", "Baba O’Riley" y "Won’t Get Fooled Again".

The Who fue contemporáneo de los Beatles, los Rolling Stones y Jimi Hendrix, entre otros. La banda fue muy importante en los años 60 y principios de los 70. Su primer álbum, "The Who Sings My Generation" (1965), es considerado por muchos uno de los álbumes más importantes de la historia del rock y del rhythm and blues. "My Generation" es considerada por muchos como la primera canción punk rock británica (gracias a su guitarra y su letra).

En "A Quick One", álbum salido un año después, el tema "A Quick One, While He's Away" anticipa lo que sería luego conocido como ópera rock. "Rael" fue otra mini-ópera rock que cierra su siguiente álbum de estudio, "The Who Sell Out" (un álbum de 1967, de pop psicodélico, cuyo tema más reconocido es "I Can See For Miles", y que tiene un concepto que busca imitar a una radio, usando pequeños avisos publicitarios entre cada canción). Pero la banda desarrollaría esta idea en "Tommy", el álbum que los hizo populares, que si bien no fue la primera ópera rock que ocupa todo un álbum, fue la más importante y la primera que incorpora varias melodías repetidas a lo largo del álbum que ayudan a la historia. Algunas de las canciones del siguiente proyecto de Townshend llamado "Lifehouse" (que también iba a ser una ópera rock, pero nunca fue terminado) conformaron "Who's Next" (que salió en 1971), un álbum que fue pionero en el uso de sintetizadores en el rock, que introdujo un sonido más roquero más acorde a la década que comenzaba. El álbum doble "Quadrophenia" salió dos años después, y es otra ópera rock que usa aún más sintetizadores.

Sus álbumes conceptuales fueron importantes en el desarrollo del rock progresivo.

La banda solía destacar por sus conciertos, en gran parte gracias a la energía de sus "shows", la personalidad de cada uno de sus miembros, los "remolinos" de Townshend y al hecho de que, salvo Entwistle, solían destruir sus instrumentos al final de los "shows". "Live At Leeds" es su álbum en vivo más reconocido por ser el primero y porque fue grabado en 1970, luego de que "Tommy" les consiguiera una mayor audiencia. La banda también participó en el Festival de la Isla de Wight de 1970 ("show" que posteriormente fue editado en un álbum doble, "Live At The Isle of Wight Festival 1970", con una lista de temas similar a la de "Live At Leeds" pero con la inclusión de toda su interpretación de "Tommy"), y en el de Woodstock. The Who han sido los encargados de animar el descanso del partido en el Super Bowl 2010. También participaron en la clausura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 interpretando Baba O'Riley, See Me, Feel Me y My Generation. La siguiente es la lista de giras que ha realizado:









</doc>
<doc id="159251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159251" title="Malva (Zamora)">
Malva (Zamora)

Malva es una localidad y un municipio de España perteneciente a la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se encuentra enclavado en plena comarca de Toro y es uno de los muchos pueblos que tienden a su desaparición por la despoblación. Su economía se basa fundamentalmente en la agricultura y la ganadería. En contaba con una población de habitantes.

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el . El escudo se blasona de la siguiente manera:
La descripción de la bandera es la siguiente:
La localidad está situada a una altitud de 713 msnm.

La presencia humana en el término de Malva se fecha ya en el Paleolítico, época de la que se han encontrado en las inmediaciones de Malva (en el paraje de "Las Tortas") evidencias de un asentamiento prehistórico.

No obstante, la fundación de Malva se debería a las repoblaciones efectuadas por los reyes de León, que crearon la localidad en la Edad Media. En la época fundacional la población se levantó en el entorno de la ermita, si bien con el tiempo fue desplazándose hasta el valle inmediato, donde a fines de la Edad Media ya se concentraba el grueso de las viviendas. En todo caso, en el año 1143 Malva figura como un hito en la demarcación del Alfoz de Toro, apareciendo citada con el mismo nombre.

Por otro lado, desde las Cortes leonesas de 1188, Malva fue una de las localidades representadas por la ciudad de Toro en Cortes, siendo una de las que integró posteriormente la provincia de Toro, dependiendo desde la Edad Media del arciprestazgo toresano.

Malva tuvo cierta importancia en siglos pasados, como lo demuestra el hecho de haber contado con un hospital llamado de Nuestra Señora, y también con una ermita-humilladero dedicada a la Vera-Cruz, ambos dependientes de la iglesia parroquial de San Miguel.

Ya en la Edad Contemporánea, al crearse las actuales provincias en la división provincial de 1833, Malva quedó encuadrado en la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa.

El municipio, que tiene una superficie de 27,33 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².





Son varias las festividades que acontecen en Malva, como San Isidro (15 de mayo), Santa Justa (17 de julio), o la más importante, la de la patrona local, la Virgen del Tovar (12-15 de septiembre), con misa en la ermita y procesión con la imagen, que llevan desde la parroquia hasta el santuario.




</doc>
<doc id="159256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159256" title="Pella">
Pella

El término Pella o Pela puede referirse a:






</doc>
<doc id="159259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159259" title="Jaan Kirsipuu">
Jaan Kirsipuu

Jaan Kirsipuu (nacido el 17 de julio de 1969 en Tartu) es un exciclista estonio.

Profesional desde 1992, fue durante mucho tiempo fiel al mismo equipo, con sus sucesivos cambios de nombre: Chazal, Casino, AG2R Prévoyance. 

Posteriormente pasó a formar parte del equipo Crédit Agricole.

Su primera victoria en el circuito profesional fue en 1992, una etapa de la París-Bourges.

Jaan destacó como un gran llegador, con una gran punta de velocidad que le permitía destacar al sprint o llegando en solitario atacando a pocos kilómetros de meta. Esa gran potencia le valió para imponerse en numerosas competiciones importantes.

En su palmarés destacan las cuatro etapas ganadas en el Tour de Francia, la etapa conseguida en la Vuelta a España, las dos victorias en la Copa de Francia y sobre todo las seis jornadas que lució el maillot de líder del Tour de 1999. Sin embargo, nunca consiguió acabar ninguna de las grandes vueltas en las que tomó parte. Además, ha sido campeón de Estonia tanto en ruta como contrarreloj en múltiples ocasiones, convirtiéndose así en el ciclista más laureado de su país.

Su hermano mayor Tomas Kirsipuu también fue ciclista profesional.

Se retiró del ciclismo en 2012 con el equipo Champion System. Actualmente es director deportivo del Astana Pro Team.







</doc>
<doc id="159260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159260" title="Diego Vázquez de Montiel">
Diego Vázquez de Montiel

Diego Vázquez de Montiel (Capitanía General de Guatemala, 12 de mayo de 1677 – ¿Granada? de la provincia de Nicaragua, Capitanía General de Guatemala, 1733) fue el sexto adelantado de Costa Rica, por haberle cedido el título en 1716 su tía segunda María Núñez-Temiño y Vázquez de Coronado, heredera del adelantamiento y cuyo primer esposo fue Juan Fernández de Salinas y de la Cerda (muerto alrededor de 1685), V° adelantado. 

Diego Vázquez de Montiel nació el 12 de mayo de 1677 en algún lugar de la Capitanía General de Guatemala que dependía del Virreinato de Nueva España, siendo hijo de Diego Vázquez de Montiel y María de Ocón y Trillo y Vázquez de Coronado, siendo esta última nieta paterna del gobernador costarricense Juan de Ocón y Trillo y nieta materna del adelantado Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón. Hermano de doña María fue fray Pedro de Ocón y Trillo, franciscano, fallecido en 1716.

Diego Vázquez de Montiel se unió en matrimonio con Sebastiana de Echavarría Navarro y Muñoz-Hidalgo (n. provincia de Costa Rica, ca. 1670), una hija de Miguel de Echavarría Navarro y Retes y de Eugenia Gertrudis Muñoz-Hidalgo y Castro.

De este matrimonio nacieron, entre otros, los siguientes hijos:


En 1716 su tía segunda la adelantada María Núñez-Temiño y Vázquez de Coronado, que no había tenido descendientes en sus dos matrimonios, renunció en favor suyo el título de adelantado de Costa Rica.. También le heredaría algunos bienes en España constituidos en mayorazgo. Residió habitualmente en la ciudad de Granada de la provincia de Nicaragua.

El adelantado Diego Vázquez de Montiel falleció en 1733, muy probablemente en la ciudad nicaragüense de Granada, y heredó el título su hijo primogénito Pablo José de Montiel y Echavarría Navarro, séptimo Adelantado de Costa Rica.



</doc>
<doc id="159264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159264" title="Christophe Mengin">
Christophe Mengin

Christophe Mengin (Cornimont, Lorena, 3 de septiembre de 1968) es un ciclista francés que fue profesional entre 1995 y 2008.

Se convirtió en profesional en 1995 después de haber sido fiel al Vélo-Sprint de Anould en amateurs donde consiguió el triunfo en el Circuit des Mines como victoria más destacada un año antes de subir al profesionalismo.

1993

1994

1997

1998

1999

2003

2007



</doc>
<doc id="159265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159265" title="Agujero negro supermasivo">
Agujero negro supermasivo

Un agujero negro supermasivo es un agujero negro con una masa del orden de millones o decenas de miles de millones de masas solares.

Estudios científicos sugieren fuertemente que la Vía Láctea tiene un agujero negro supermasivo en el centro galáctico, llamado Sagitario A*. Se cree que muchas, si no todas las galaxias, albergan un agujero negro supermasivo en su centro. De hecho, una de las teorías más extendidas en los últimos tiempos es la de suponer que todas las galaxias elípticas y espirales poseen en su centro un agujero negro supermasivo, el cual generaría la gravedad suficiente para mantenerla unida.

Un agujero negro supermasivo tiene algunas propiedades interesantes que lo diferencian de otros de menor masa:
{\mbox{cm}^3} </math>

Los agujeros negros de este tamaño pueden formarse solo de dos formas: por una lenta absorción (acrecimiento) de materia (a partir de un tamaño estelar), o directamente por presión externa en los primeros instantes del Big Bang. El primer método requiere un largo período y grandes cantidades de materia disponibles para el crecimiento del agujero negro supermasivo.

Ciertas mediciones Doppler de la materia que rodea el núcleo de galaxias vecinas a la Vía Láctea revelan un movimiento giratorio muy rápido, que solo es posible por una gran concentración de materia en el centro. Actualmente, el único objeto conocido que puede contener suficiente materia en tan reducido espacio es un agujero negro.

En galaxias activas más alejadas, se piensa que el ancho de las líneas espectrales está relacionado con la masa del agujero negro que genera la actividad de la galaxia.

Se especula que agujeros negros supermasivos en el centro de muchas galaxias actuarían como los "motores" de las mismas, provocando sus movimientos giratorios, tales como galaxias Seyfert y cuásares. Se cree que Sagitario A* es el agujero negro supermasivo central de la Vía Láctea. Así mismo se ha descubierto que el agujero negro más supermasivo conocido posee una masa de 40 mil millones de soles.

Donald Lynden-Bell y Martin Rees en 1971 exponen la hipótesis de que el centro de la Vía Láctea podría contener un agujero negro supermasivo. Sagitario A* fue descubierto y nombrado el 13 y 15 de febrero de 1974, por los astrónomos Bruce Balick y Robert Brown utilizando el interferómetro de línea de base del Observatorio Nacional de Radio Astronomía. Se descubrió una fuente de radio que emite radiación sincrotrón; se encontró que era denso e inmóvil debido a su gravitación. Este fue, por lo tanto, el primer indicio de que existe un agujero negro supermasivo en el centro de la Vía Láctea.

El origen de los agujeros negros supermasivos sigue siendo un campo de investigación abierto. Los astrofísicos están de acuerdo en que una vez que un agujero negro está en su lugar en el centro de una galaxia, puede crecer por la acreción de materia y mediante la fusión con otros agujeros negros. Hay, sin embargo, varias hipótesis para los mecanismos de formación y masas iniciales de los progenitores, o "semillas", de agujeros negros supermasivos.

La dificultad en la formación de un agujero negro supermasivo reside en la necesidad de suficiente materia para estar en un pequeño volumen. Este asunto tiene que tener muy poco momento angular para que esto suceda. Normalmente, el proceso de acreción implica el transporte de una gran dotación inicial de momento angular hacia el exterior, y este parece ser el factor limitante en el crecimiento del agujero negro. Este es un componente importante de la teoría de los discos de acreción. La acreción de gas es lo más eficiente y también la manera más visible en el que crecen los agujeros negros. La mayor parte del crecimiento de la masa de los agujeros negros supermasivos se cree que ocurre a través de episodios de la acreción rápida de gas, que son observables como núcleos galácticos activos o cuásares. Las observaciones revelan que los cuásares eran mucho más frecuentes cuando el Universo era más joven, lo que indica que los agujeros negros supermasivos se formaron y crecieron temprano. Un factor limitante importante para las teorías de la formación de un agujero negro supermasivo es la observación de cuásares distantes luminosos, que indican que los agujeros negros supermasivos de miles de millones de masas solares ya se habían formado cuando el universo tenía menos de mil millones de años. Esto sugiere que los agujeros negros supermasivos se iniciaron muy temprano en el Universo, dentro de las primeras galaxias masivas.

Actualmente, parece que hay un hueco en la distribución de la masa observada de los agujeros negros. Hay agujeros negros de masa estelar, generados a partir de estrellas que colapsan, que van hasta quizá 33 M☉. El agujero negro supermasivo mínimo es del orden de cientos de miles de masas solares. Entre estos regímenes parece haber una escasez de agujeros negros de masa intermedia. Una brecha tal sugeriría cualitativamente diferentes procesos de formación. Sin embargo, algunos modelos sugieren que las fuentes de rayos X ultraluminosas (ULXs) pueden ser agujeros negros de este grupo que falta.

Algunas de las mejores evidencias de la presencia de agujeros negros es la que proporciona el efecto Doppler. De acuerdo con este efecto, la luz emitida por la materia objetos que se alejan de nosotros presenta corrimiento al rojo, mientras que los objetos que se acercan presentarán corrimiento al azul. Así, para la materia que se encuentra muy cerca de un agujero negro, la velocidad orbital debe ser comparable con la velocidad de la luz, por lo que la materia que se aleja aparecerá muy débil en comparación con la materia que acerque, lo que significa que los sistemas con discos intrínsecamente simétricas y anillos adquirirán un aspecto visual muy asimétrico. Este efecto, se ha dejado en el ordenador moderno imágenes generadas como el ejemplo que aquí se presenta, con base en un modelo plausible para el agujero negro supermasivo en Sgr A * en el centro de nuestra propia galaxia. Sin embargo, la resolución que proporciona la tecnología telescopio actualmente disponible es aún insuficiente para confirmar directamente tales predicciones.

Lo que ya se ha observado directamente en muchos sistemas son las velocidades no relativistas más bajas de la materia que orbita más lejos de lo que se supone que son los agujeros negros. Medidas Doppler directas de máser (siglas en inglés de Amplificación de Microondas por emisión eStimulada de Radiación) de agua de la materia que rodea los núcleos de las galaxias cercanas han revelado un movimiento kepleriano muy rápido que solo es posible con una alta concentración de la materia en el centro. En la actualidad, los únicos objetos conocidos que pueden concentrar suficiente materia en un espacio tan pequeño son los agujeros negros, o las cosas que evolucionarán en agujeros negros dentro de plazos astrofísicamente cortos. Para galaxias activas más alejadas, la anchura de las líneas espectrales amplias se puede utilizar para sondear el gas que orbita cerca del horizonte de sucesos. La técnica de mapeo de reverberación utiliza la variabilidad de estas líneas para medir la masa y tal vez el giro del agujero negro de las galaxias activas.

La gravitación de los agujeros negros supermasivos en el centro de muchas galaxias se cree que alimentan objetos activos tales como galaxias Seyfert y cuásares.

Una correlación empírica entre el tamaño de los agujeros negros supermasivos y la velocidad de dispersión estelar σ de un bulbo galáctico se llama la relación M-sigma.

Los astrónomos están seguros de que en nuestra propia galaxia, la Vía Láctea existe un agujero negro supermasivo en su centro, a 26 000 años luz del Sistema Solar, en una región llamada Sagitario A* debido a que:
El Instituto Max Planck de Física Extraterrestre y UCLA Centro Galáctico Grupo han proporcionado la evidencia más fuerte hasta la fecha que Sagitario A * es el sitio de un agujero negro supermasivo, sobre la base de datos de ESO Very Large Telescope y el telescopio Keck.

El 5 de enero de 2015, la NASA informó de la observación de una llamarada de rayos X 400 veces más brillante de lo habitual, un registro automático, de Sagitario A *. El evento inusual puede haber sido causado por la ruptura, aparte de un asteroide que cae en el agujero negro o por el enredo de líneas de campo magnético dentro del gas que fluye en Sagitario A *, según los astrónomos.

Existe evidencia inequívoca dinámica de los agujeros negros supermasivos solo en un puñado de galaxias; estos incluyen la Vía Láctea, las galaxias del Grupo Local M31 y M32, y unas pocas galaxias más allá del Grupo Local, por ejemplo, NGC 4395. En estas galaxias, la media cuadrática (RMS o rms) de las velocidades de las estrellas o de escape de los gases cerca del centro es ~ 1 / r, lo que indica una masa puntual central. En el resto de las galaxias observadas hasta la fecha, las velocidades RMS son planas, o incluso decaen hacia el centro, por lo que es imposible afirmar con certeza que un agujero negro supermasivo está presente. Sin embargo es comúnmente aceptado que el centro de casi cada galaxia contiene un agujero negro supermasivo. La razón de esta suposición es la relación M-sigma de baja dispersión o estrecha relación entre las masas de los agujeros en las ~ 10 galaxias con detecciones seguras, y la dispersión de la velocidad las estrellas en las protuberancias de esas galaxias. Esta correlación, aunque basada en solo un puñado de galaxias, sugiere que muchos astrónomos una fuerte conexión entre la formación del agujero negro y la propia galaxia.




</doc>
<doc id="159266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159266" title="Eure">
Eure

Eure (27) es un departamento en el norte de Francia, uno de los cinco que integran desde el 1 de enero de 2016 la región de Normandía (hasta ese momento parte de la desaparecida región de Alta Normandía).

Eure era uno de los 83 departamentos originarios creados durante la Revolución francesa el 4 de marzo de 1790 en aplicación de la ley del 22 de diciembre de 1789 a partir de una parte de la antigua provincia de Normandía.


Entre las ciudades más importantes se encuentran (datos del censo de 1999):
Otras poblaciones importantes son: Pont-Audemer (8.981 hab.), Gisors (10.882 hab.), Gaillon (6.861 hab.), Verneuil-sur-Avre (6.619 hab.) y Val-de-Reuil (13.245 hab., forma parte de la aglomeración de Louviers).

La abadía de Bec y el castillo Gaillard, cerca de Andelys, son importantes atracciones turísticas.



</doc>
<doc id="159268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159268" title="Ciudadela (Baleares)">
Ciudadela (Baleares)

Ciudadela o Ciudadela de Menorca (en catalán y oficialmente "Ciutadella de Menorca") es una ciudad y municipio español de Menorca, en las Islas Baleares.

Situada en el extremo oeste de la isla, es la ciudad con mayor número de habitantes de Menorca (29.840 habitantes en 2019) y sede del obispado de la isla. Regentó la capitalidad de la isla hasta la ocupación inglesa en 1714. Supera en número de habitantes a Mahón, antes el municipio más poblado de Menorca. Mahón es la capital de Menorca y sede del Consejo Insular, figura administrativa local que en Menorca ejerce de gobierno insular.

A lo largo de los siglos, los diferentes pobladores le han dado diversos nombres: Jamma, Nura, Minerva, Iamo, Iamona, Municipium Flavium Iamontanum, Medina Minurka. Pero fue a partir de 1287, a raíz de la incorporación de Menorca a la cultura cristiana y europea con la conquista de Alfonso III, cuando se impuso el nombre actual, topónimo que etimológicamente proviene del latín "civitatella", diminutivo de "civitas" (ciudad). A pesar de ello, este nombre ya prevalecía entre la población romanizada y los mozárabes menorquines anteriores a la colonización realizada por la Corona de Aragón.

En 1558 una flota turca al mando del almirante Pialí atacó la ciudad. Era el 9 de julio cuando los defensores se rindieron ante las fuerzas turcas. Parte de la población fue deportada bajo rescate a Estambul. A partir de ese año se inicia una lenta reconstrucción de la ciudad que tendrá su contrapunto en 1646 con la llegada a la isla de la peste. La dominación británica durante gran parte del siglo XVIII ocasionó la decadencia y languidecimiento de la ciudad, que perdió la capitalidad de la isla en beneficio de Mahón.

Durante la Guerra Civil Española, Menorca permaneció fiel a la República. En 1939 tuvo lugar la llamada Batalla de Menorca, cuando un grupo de fuerzas partidarias de Franco tomó Ciudadela y se enfrentó a la guarnición republicana de Mahón.

Actualmente se la denomina "Ciudadela de Menorca" (haciendo un paralelismo con Palma de Mallorca, capital de Mallorca) para no confundirla con otros topónimos.

Cabe destacar la abundancia de restos arqueológicos de la cultura talayótica dentro de este municipio. 

La construcción más conocida, y parada de todas las rutas turísticas, es la "Naveta des Tudons" situada en la carretera Ciudadela-Mahón. En torno a la Naveta des Tudons existe una famosa leyenda que explica la ausencia de una de las piedras de la parte superior del edificio. De acuerdo con esta leyenda, en una época remota dos gigantes cortejaban a la misma chica, y decidieron competir para ver quien merecía casarse con ella. Uno de ellos excavaría un pozo hasta hallar agua, mientras que el otro construiría una nave de piedra. Cuando el que construía la nave transportaba la última piedra, pasó al lado del pozo y oyó que su adversario gritaba que había encontrado agua. Furioso, tiró la piedra al pozo, matando a su contrincante. Acto seguido huyó, de forma que la chica se quedó sin uno ni otro. Por este motivo, en la parte superior de la fachada de la Naveta des Tudons falta todavía una piedra. Las navetas funerarias, como la de Es Tudons, son un tipo de monumento funerario exclusivo de Menorca. Se trata de sepulcros colectivos, que estuvieron en uso a finales de la Edad del Bronce. 

De la época talayótica cabe destacar también los restos del poblado de Son Catlar —con una muralla ciclópea de cerca de un kilómetro de longitud—, y los poblados de Torretrencada y Torrellafuda. Todos estos poblados albergan taulas, construcciones religiosas también exclusivas de Menorca, pero solo en Torretrencada se conserva de forma íntegra. Todos estos poblados también conservan talayots las grandes torres que dan nombre a la cultura talayótica.

En Cala Morell se puede visitar una necrópolis de cuevas de la época talayótica y un poblado de navetas de habitación o naviformes, de época pretalayótica (el poblado de Cala Morell).

El clima de Ciudadela es de tipo mediterráneo, con veranos calurosos e inviernos suaves. A consecuencia de que la isla de Menorca es la más septentrional de las Islas Baleares, las precipitaciones son algo superiores a la media del archipiélago pero, aun así, son prácticamente inexistentes en verano. Ciudadela tiene una media de aproximadamente 600 mm anuales. Dado que Ciudadela se encuentra en la parte occidental de la isla, a menudo aparecen vientos que en invierno pueden llegar a los 110km/hora. Ciudadela tiene una temperatura media de unos 15 °C; las temperaturas máximas oscilan entre los 35 °C y las temperaturas mínimas entre los 4 °C en invierno. En algunas ocasiones pueden llegar a temperaturas inferiores a los 2 °C.

El municipio, que tiene una superficie de 186,34 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 536,39 €.

Ciudadela posee un pequeño puerto natural, al abrigo de la Tramontana. Unas cuantas veces al año se produce el fenómeno llamado rissaga, por el cual primero pierde altura el nivel del mar y posteriormente una ola sube el nivel hasta por encima del original, llegando a cubrir Es Plá y en ocasiones causar daños a las embarcaciones fondeadas en el puerto (en el verano de 2006 hubo una muy pronunciada que obligó a cerrar el puerto durante varios días). En este puerto calan los buques de pasajeros y carga que unen la isla de Menorca con Mallorca y Barcelona, mediante líneas regulares de las empresas Iscomar y Balearia, respectivamente. Recientemente, se ha instalado, un poco antes de la bocana del puerto, un dique que permite el amarre de barcos de mayor tamaño respecto a los que atracaban en el interior el puerto de antaño. El dique, al estar en mar abierto, permite evitar el fenómeno de la rissaga aunque ya ha habido quejas sobre su funcionamiento, ya que el rompeolas no protege lo suficiente frente a ciertos vientos.
Ciudadela se caracteriza también por sus angostas calles, con nombres curiosos como "Que no passa" ('Que no pasa', o azucaque) o "Ses Voltes" ('Las Arcadas') que empiezan en la "Plaça Nova o Plaça Espanya" ('Plaza Nueva o Plaza España') y terminan en la Catedral de Ciudadela. Más allá, en dirección al Ayuntamiento, está la "Plaça des Born", desde donde se divisa el mencionado puerto y se levanta un obelisco en conmemoración del asalto turco del 9 de julio de 1558 protagonizado por el almirante de la flota otomana Pialí.
Uno de los atractivos turísticos de Ciudadela reside en sus numerosas playas. En la costa oeste de la isla existen numerosas urbanizaciones en torno a calas pequeñas como Cala Blanca, Santandría, etc. Llegando a la costa sur, pasado el faro D'Artrutx, encontramos Cala'n Bosch y Son Xoriguer, también urbanizadas, y más allá, en el trozo virgen más largo de la costa sur, se hallan Cala'n Turqueta, Son Saura, Es Talaier, Macarelleta y Macarella. En la costa norte, más árida, asolada por la tramontana en invierno, encontramos la urbanizada Cala Morell, las vírgenes La Vall y El Pilar.

Museo Pintor Torrent, colección permanente de José Roberto Torrent Prats, hijo Ilustre de Ciudadela. museo pintor Torrent

Ciudadela es sede del Obispado de Menorca.





</doc>
<doc id="159271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159271" title="Fabian Wegmann">
Fabian Wegmann

Fabian Wegmann (Münster, 20 de junio de 1980) es un exciclista alemán. Mide 1,78 m, pesa 60 kg y vive actualmente en Friburgo.

Ha participado en el Tour de Francia 2004 y Tour de Francia 2005. En el Tour de Francia 2005 destacó en la 7ª etapa con una escapada en solitario de 160 km antes de ser neutralizado por el pelotón a 23 km de meta. Consiguió así el maillot de la montaña, ya que obtuvo todos los puntos durante la escapada.

En 2007 obtuvo su primera gran victoria al imponerse en el Campeonato Nacional de Alemania de ciclismo en carretera, hecho que repitió al año siguiente.

En 2000, Fabian Wegmann participó en los campeonatos del mundo, en Plouay (Francia). Terminó 45º en la prueba en ruta sub-23. Corrió de nuevo en los campeonatos del mundo del 2001 en Lisboa (Portugal), donde acabó 12º de la prueba en ruta sub-23. Terminó el año 14º en la clasificación UCI en la categoría sub-23.

Pasa al profesionalismo al año siguiente con el equipo Gerolsteiner. En 2003, ganó el Sachsen-Tour. En 2004, participó en las tres clásicas de las árdenas, Amstel Gold Race, Flecha Valona y Lieja-Bastogne-Lieja, las cuales fueron ganadas por su compañero de equipo Davide Rebellin, primer corredor en hacer el triplete. Wegmann disputó enseguida su primera gran vuelta, el Giro de Italia, donde ganó la clasificación de la montaña. En julio, formó parte del equipo que corrió en el Tour de Francia. En 2007 y 2008, se convirtió en campeón de Alemania

El equipo Gerolsteiner desapareció a finales del año 2008. Fabian Wegmann se unió entonces al equipo Team Milram. Con este equipo ganó el Gran Premio de Fráncfort en 2009 y 2010.

El equipo Milram desapareció al final de la temporada 2010. Fabian Wegmann fichó por el equipo Leopard-Trek, creado alrededor de los hermanos Andy y Fränk Schleck. Formó parte del equipo que disputó el Giro de Italia, pero se retiró junto con el resto de sus compañeros en la cuarta etapa debido a la muerte de su compañero Wouter Weylandt durante la tercera etapa.

A finales de 2011, debido a la fusión del Leopard-Trek con el equipo RadioShack, se unió a la formación americana Garmin-Barracuda.

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2012

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y Campeonatos del Mundo:



</doc>
<doc id="159272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159272" title="Filleau de Saint-Martin">
Filleau de Saint-Martin

François Filleau de Saint-Martin fue un escritor francés, nacido en 1632 y muerto alrededor de 1694 o 1695. Persona próxima a los círculos jansenistas, Filleau de Saint Martin fue hermano menor de Nicolás Filleau de la Chaise.

Por encargo del editor parisiense Barbin, Filleau de Saint Martin tradujo del español al francés la célebre obra de Miguel de Cervantes Don Quijote de la Mancha, que se publicó en 1677, en cuatro volúmenes. Sin embargo, alteró el final de la obra para que Don Quijote en lugar de morir, sanase de su enfermedad, y entonces Filleau de Saint Martin escribió una continuación en francés, con el título de Historia del admirable don Quijote de la Mancha. Esta obra quedó inconclusa por su muerte, y fue proseguida a principios del siglo XVIII por Robert Challe en Continuación de la Historia del admirable Don Quijote de la Mancha.



</doc>
<doc id="159275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159275" title="Takatsuki">
Takatsuki

La ciudad fue fundada el 1 de enero de 1943.


Según datos del censo japonés, la población de Takatsuki ha disminuido en los últimos años.


</doc>
<doc id="159288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159288" title="Morbilidad">
Morbilidad

La morbilidad es un estado enfermo, de discapacidad, o mala salud debido a cualquier causa. El término puede ser usado para referirse a la existencia de cualquier forma de enfermedad, o al grado en que esa condición de salud afecta al paciente. También se entiende como la proporción de seres vivos que enferman en un sitio y tiempo determinado. Minoritariamente también se usa como sinónimo de morbididad, que etimológicamente es correcto.

Cabe mencionar también que una condición comorbida es una condición médica concomitante o concurrente con otra enfermedad primaria, por ejemplo COVID-19 con insuficiencia cardiaca o diabetes.

En el sentido de la epidemiología, la morbilidad se puede ampliar al estudio y cuantificación de la presencia y efectos de alguna enfermedad en una población. Es muy distinto de patología.

Se entiende por tasa de morbilidad la cantidad de individuos considerados enfermos o que son afectados por una enfermedad en un espacio y tiempo determinado. Es la frecuencia de la enfermedad en proporción a una población. La morbilidad es un dato estadístico importante para medir la evolución o retroceso de alguna enfermedad, evaluar su importancia sanitaria y determinar las posibles soluciones. El cómputo de la tasa de morbilidad requiere que se especifique el período y el lugar.

Las tasas de morbilidad más frecuentemente usadas son las siguientes: 


</doc>
<doc id="159289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159289" title="Pieter Weening">
Pieter Weening

Pieter Weening (Harkema, Frisia, 5 de abril de 1981) es un ciclista de los Países Bajos que compite con el equipo Trek-Segafredo.

Profesional desde 2004 y luego de hacer toda su carrera deportiva en el Rabobank, para la temporada 2012 dejó al equipo y se sumó al equipo australiano Orica-GreenEDGE. Para la temporada 2016 fichó por el conjunto Roompot Oranje Peloton permaneciendo en él hasta su desaparición en 2019.

En su palmarés se cuentan 3 etapas en las Grandes Vueltas. El 9 de julio de 2005 ganó la 8ª etapa del Tour de Francia imponiéndose por pocos milímetros al alemán Andreas Klöden y el 11 de mayo de 2011 ganó la 5ª etapa del Giro de Italia con final en Orvieto, lo que le permitió ser el líder de la clasificación general durante 4 etapas.

En 2013 consiguió el Tour de Polonia, tras hacerse con el liderato en la última etapa, en una contrarreloj individual.



</doc>
<doc id="159291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159291" title="Copa de Oro de la Concacaf 2005">
Copa de Oro de la Concacaf 2005

La Copa de Oro 2005 fue la octava edición de la Copa de Oro de la Concacaf, el torneo continental de la Concacaf, que se realizó en los Estados Unidos en el mes de julio. Al igual que en la edición anterior participaron 12 selecciones nacionales, con dos invitados (siendo este el último torneo en donde participan selecciones no afiliadas a la Concacaf). El torneo fue ganado por Estados Unidos.

En "cursiva" los equipos invitados



</doc>
<doc id="159292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159292" title="Espejo de príncipes y caballeros">
Espejo de príncipes y caballeros

Espejo de príncipes y caballeros es un célebre ciclo de libros de caballerías españoles del siglo XVI. Se le conoce también como "El caballero del Febo", debido al nombre de uno de los protagonistas de la primera obra del ciclo. No se debe confundir con el ciclo "Espejo de caballerías" ni con la obra "El caballero del Febo el troyano", de Esteban Corbera.

Estamos ante un linaje de príncipes y caballeros. 

El ciclo de los Febos comprende cinco obras distintas:


En 1780, Louis-Elisabeth de la Vergne, conde de Tressan, publicó una obra en dos tomos llamada ""Historia del Caballero del Febo, de su hermano Rosicler y de sus descendientes"", en la que se hacía una apretada síntesis de los ciclos del ""Espejo de príncipes y caballeros"" y el Amadís de Gaula, incluyendo las obras de Gilbert Saulnier Duverdier. Esta obra también ha sido atribuida al marqués de Paulmy y a Contant d'Orville. Para enlazar ambos ciclos, el autor hizo que Rosicler, el hermano de el Caballero del Febo, fuera padre del Rey Lisuarte de Gran Bretaña, suegro de Amadís de Gaula.

EISENBERG, Daniel, "Introducción a «Espejo de Príncipes y Cavalleros [El Cavallero del Febo]» de Diego Ortúñez de Calahorra", en http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/introduccin-a-espejo-de-prncipes-y-cavalleros-el-cavallero-del-febo-de-diego-ortez-de-calahorra-0/html/000b9b84-82b2-11df-acc7-002185ce6064_13.html


</doc>
<doc id="159293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159293" title="Andreas Klöden">
Andreas Klöden

Andreas Klöden (Mittweida, Alemania, 22 de junio de 1975) es un ciclista alemán.

Entre sus principales logros como ciclista se encuentran dos podios en el Tour de Francia (2º puesto en las ediciones de 2004 y 2006), además de ganar otras pruebas de prestigio como el Tour de Romandía, la París-Niza y la Tirreno-Adriático, entre otras. Su último equipo fue el RadioShack Leopard.

Comenzó su carrera profesional en 1998 formando parte del equipo Telekom (a partir de 2004 se llamaría T-Mobile Team), equipo que abandonó a finales del año 2006. 

Poco conocido por el gran público a pesar de su gran temporada en el año 2000 donde ganó, entre otras cosas, la prestigiosa París-Niza, se dio a conocer al gran público en el Tour de Francia 2004 terminando 2º en la clasificación general por detrás de Lance Armstrong, y por delante de su jefe de filas Jan Ullrich, que finalizó 4º. En seguida sería conocido como el nuevo Ullrich, con el que Klöden mantiene una gran amistad, debido a que ambos son alemanes y corredores de similares características.

En 2005 no hizo una buena temporada. Llegó al Tour de Francia sin apenas haber competido y se vio obligado a abandonar al romperse la muñeca en una caída. En la octava etapa de esta competición protagonizó un agónico sprint con Pieter Weening quedando segundo a pocos milímetros del neerlandés. 

La temporada siguiente se presentó al Tour como uno de los favoritos después de la Operación Puerto y logró una meritoria 3ª posición por detrás de Floyd Landis y Óscar Pereiro, aunque posteriormente se le otorgó la 2ª posición al confirmarse la descalificación de Landis tras dar positivo en un control durante la ronda gala.

El alemán fichó en 2007 por el equipo Astana. En el Tour de Francia se ve obligado a abandonar la carrera junto al resto del equipo cuando iba 5º en la clasificación general, por decisión de su equipo, debido al positivo de su líder, el kazajo Alexander Vinokourov. A raíz de esto declaró que se planteó dejar el ciclismo.
En 2009, en el marco del Caso Friburgo, fue acusado de dopaje. En concreto, la comisión independiente encargada de investigar el caso concluyó en su informe que, durante el Tour de Francia 2006, en concreto, tras la primera etapa, Klöden viajó junto a sus compañeros de equipo Matthias Kessler y Patrik Sinkewitz en un coche (conducido por la novia de este último), a la Clínica Universitaria de Friburgo. Allí, a su llegada a las seis de la tarde, fueron recibidos por el doctor Schmid, quien les condujo a un cuarto oscuro donde permanecieron 45 minutos recibiendo autotransfusiones sanguíneas, para volver después a la ronda gala. Klöden finalizó 2º en la general de aquel Tour, subiendo al podio final de los Campos Elíseos de París. El 31 de octubre de 2009 se conoció que Klöden había llegado a un acuerdo con la Fiscalía de Bonn, según el cual pagaría una multa de 25 000 euros a cambio de que se pararan las investigaciones existentes contra él por un posible fraude deportivo. Según la legislación alemana dicho acuerdo no suponía una admisión de culpa por parte de Klöden.

En el Tour de Francia 2009 acabó 6º (5º tras la sanción a Lance Armstrong) y ayudó a su equipo a ganar la CRE y el triunfo final por equipos. Al finalizar el año, anunció que correría la temporada 2010 en el Team RadioShack junto a sus ex compañeros en Astaná Lance Armstrong y Levi Leipheimer, entre otros.

Su primera temporada en el equipo americano fue muy discreta. No logró ninguna victoria, y en el Tour de Francia acabó 14º en la clasificación general (que pasaría a ser 13º, debido a la posterior descalificación del vencedor, Alberto Contador), aunque su escuadra ganó el premio al mejor equipo al final de la ronda gala.

No obstante, a comienzos de la temporada 2011, Klöden se hizo con una victoria de etapa y el 2º puesto en la clasificación general final de la prestigiosa París-Niza, siendo superado únicamente por su compatriota Tony Martin. Desde el comienzo de su andadura en el Team RadioShack, fue la primera vez que subió al podio. Y en abril, se hizo con la victoria en la general de la Vuelta al País Vasco, prueba que también ganó en el año 2000, además de la etapa CRI del Giro del Trentino.

En las primeras etapas del Tour de Francia, se colocó entre los mejores de la clasificación general, pero una caída en la primera etapa de montaña, le hizo perder alrededor de 8 minutos con respecto a los demás favoritos y provocó su abandono en la jornada siguiente.

También tomó la salida en la Vuelta a España, aunque, igualmente, acabaría abandonando.
La temporada siguiente, la 2012, la comenzó muy discretamente, sin ningún triunfo importante. Formó parte de los 9 integrantes de su equipo, el RadioShack-Nissan, para el Tour de Francia, y consiguió el 11º puesto en la clasificación general final. Nuevamente, su equipo ganó el premio al mejor equipo al final del Tour, siendo para Klöden el cuarto triunfo en esta clasificación secundaria.

En 2013, ya con 38 años, no logró ninguna victoria y en el Tour de Francia finalizó 30º en la clasificación general, una posición que supuso su peor clasificación en el Tour.

El 24 de octubre de 2013 anunció su retirada del ciclismo tras dieciséis temporadas como profesional y con 38 años de edad.




</doc>
<doc id="159296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159296" title="Juegos Olímpicos de Berlín 1916">
Juegos Olímpicos de Berlín 1916

Los Juegos Olímpicos de Berlín 1916, oficialmente conocidos como los Juegos de la VI Olimpiada, debieron haber sido realizados en la ciudad de Berlín, Alemania, en el año de 1916. Sin embargo, los eventos bélicos de la Primera Guerra Mundial llevaron a la cancelación de los Juegos. Berlín fue seleccionada como ciudad sede durante la 14.ª Sesión del Comité Olímpico Internacional, celebrada el 4 de julio de 1912 en Estocolmo, Suecia. La capital alemana venció a Alejandría, Ámsterdam, Bruselas, Budapest y Cleveland. Más tarde, en 1936, Berlín celebró la XI edición de los Juegos.

En agosto 1912, iniciaron los trabajos de construcción del Deutsches Stadion. Se planeó que tuviera una capacidad de 18 000 espectadores. El 8 de junio de 1913, se llevó a cabo la inauguración del estadio en presencia de 60 000 personas. Tras el estallido de la Primera Guerra Mundial, los Juegos fueron cancelados.

Se había planeado una "semana invernal" para realizar eventos deportivos de patinaje en velocidad, patinaje artístico, hockey sobre hielo y esquí nórdico, lo que podría considerarse como los primeros Juegos Olímpicos de Invierno. En 1931, Berlín venció a Barcelona y obtuvo la sede de los Juegos Olímpicos de 1936.


</doc>
<doc id="159297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159297" title="Febo el troyano">
Febo el troyano

El caballero del Febo el troyano es un libro de caballerías español, obra de Esteban Corbera, publicado en Barcelona en 1576, con el título de "Dechado y remate de grandes hazañas donde se cuentan los inmortales hechos del Caballero del Febo el troyano, y de su hermano don Hispalián de la Venganza, hijos del grande Emperador Floribacio". El autor dedicó el libro a Doña Mencía Fajarda y de Zúñiga, Marquesa de los Vélez y Molina. 

La obra, que lleva un larguísimo prólogo y contiene 53 capítulos es, en importante proporción, un plagio de la primera parte del Espejo de príncipes y caballeros, de Diego Ortúñez de Calahorra. 

Hay ejemplares de este libro en la Biblioteca del Museo Británico, la Biblioteca Nacional de España y la Biblioteca de la Hispanic Society de Nueva York.

El libro tiene la siguiente tabla de capítulos:

1.- (Sin epígrafe)

2.- Do se cuenta quién era la jayana que al infante libró de muerte.

3.- Do se da cuenta del nacimiento del gran Floribacio príncipe de Troya.

4.- Que cuenta el origen del Emperador Balisandro, y la causa porqué al Emperador Floreano movió guerra.

5.- Que cuenta cómo las flotas que en ayuda de los troyanos venían parecieron delante la gran ciudad de Troya.

6.- Que cuénta cómo la gran flota del emperador Balisandro llegó a vista de la ciudad de Troya.

7.- De la forma que los paganos ordenaron sus gentes y aparajeos para la batalla y combate, y lo que sobre ello el emperador Floreano hizo.

8.- De la reñida y temerosa batalla que entre los cristianos y paganos hubo con el dudoso fin della.

9.- Del gran socorro que al Emperador Floreano el rey Cleandro de Numidia hizo, y del fin que la batalla y combate tuvo.

10.- De lo que los paganos ordenaron fenecida la batalla, y cómo se pusieron treguas por cincuenta días, para enterrar los muertos de entrambas partes.

11.- Cómo llegó de noche una gran flota al puerto de Troya, poniendo gran espanto con la novedad de su grandeza y hermosura.

12.- De la muy cruel y temerosa batalla que entre los seis por seis se pasó, y de la dudosa victoria della.

13.- De lo que la princesa Roseliana consigo misma pasó, y de las exclamaciones que sola en su aposento hizo.

14.- De cómo el príncipe Floribacio guarecido de sus llagas se enamoró por extraño modo de la princesa Roseliana.

15.- Que cuenta cómo el príncipe Floribacio hubo por una peligrosa aventura a la princesa Roseliana en su poder.

16.- Que cuenta el grande peligro en que el príncipe Floribacio y sus compañeros, llevando la princesa Roseliana en el real de los persianos se vieron.

17.- Cómo en el real de los paganos fue sabida la prisión de la real princesa Roseliana.

18.- De las grandes gentes que el emperador de Rusia ayuntó para el socorro de los troyanos, y de la cruel y sanguinolenta batalla que antes de entrar en Troya con los paganos hubieron.

19.- De cómo Balamarte rey de Privernia envió una carta de desafío al excelente príncipe Floribacio.

20.- De cómo se hizo la batalla entre los Príncipes Floribacio, Balamarte, Palmirandro y Belianisdel y de lo que en ella sucedió.

21.- Que cuenta la rigurosa y golpeada batalla que pasó entre los dos reyes Cleandro y Braforán, con el suceso de ella, y cómo los dos emperadores aparejaron sus gentes para la postrera, mortal y sangrienta batalla.

22.- Que cuenta la muy rigurosa batalla que hubo entre las gentes del emperador Floreano y emperador Balisandro, y las cosas muy maravillosas que en ella sucedieron.

23.- Que cuenta cómo fueron hechas las paces entre los dos Emperadores Floreano y Balisandro, y concertados los casamientos de aquellos Príncipes, y de las grandes fiestas que por el orbe se pregonaron para las bodas.

24.- Cómo el esforzado emperador Floribacio desmandado de las monterías tras un puerco halló una doncella con un caballero muerto llorando y lo que sobre ello hizo.

25.- Cómo se desposaron los príncipes según concertado estaba, y del bravo y trabado torneo que en el día de los desposorios se hizo.

26.- De una grande y extraña aventura que vino a la ciudad de Troya, por donde fueron puestos los príncipes en gran confusión y peligro, y de lo que más della sucedió.

27.- De cómo se velaron los novios, y de la gran festividad que sobre ello hubo, con lo que más acaeció.

28.- Cómo aquellos príncipes se partieron de la ciudad de Troya para sus tierras, dejando en gran soledad la corte, con lo que más sucedió.

29.- Cómo yendo don Playartes y Aureliano con la doncella Garima, don Playartes la requirió de amor, y lo que sobre esto pasaron.

30.- Cómo llegados don Playartes y Aureliano a la ciudad de Lisboa, don Playartes se enamoró antes que la batalla hiciesen de una hermosa dueña hermana del rey Liberio llamada Filisea.

31.- Cómo al linda Duquesa Filisea envió una criada suya llamada Ardenia a don Playartes, y lo que con ella pasó.

32.- Cómo don Playartes fue una noche a hablar a Filisea, y de las razones que con su doncella Ganta y con ella pasó.

33.- Cómo don Listarán de la gran fuerza, aportando en Alemania, libró la Emperatriz Mietildes de una falsa acusación, por lo cual casando con la princesa Antidea vino a ser Emperador.

34.- Del desconocimiento grande de la linda Filistea con don Playartes, y cómo por la venida de Aureliano se partió de la ciudad de Lisboa.

35.- De lo que a don Playartes y a Aureliano acaeció partidos de la ciudad de Lisboa, y cómo don Playartes con su escudero Firmio envió una carta a su señora la princesa Florinda.

36.- Que cuenta el alto y maravilloso nacimiento del grande Alfebo, y de las admirables cosas que en él sucedieron.

37.- Que cuenta un hazañoso y extraño hecho del Doncel del Febo.

38.- De la extraña y peligrosa aventura que al doncel del Febo acaeció en una floresta.

39.- De lo que al caballero del Pelícano y al caballero del León acaeció en una fuente con dos pastores.

40.- De cómo por una extraña y peligrosa aventura los dos valientes caballeros del Pelícano y del León libraron al Rey de Maritania y a la Reina Filaxia su mujer.

41.- Que cuenta las extrañas aventuras que al extremado y preciado caballero del Pelícano acaeció, y de las batallas que con el bravo Galteón y sus caballeros hubo.

42.- De cómo el caballero del pelícano libró a su escudero Firmio de una bravo jayán, y de la carta que de la Princesa su señora recibió.

43.- De cómo el Doncel del Febo por extraño caso se apartó del imperio de Troya.

44.- De lo que acaeció en la corte después de la partida del Doncel del Febo, y de la muerte de los dos viejos emperadores.

45.- De lo que al caballero del Pelícano con Velador de las Mañas acaeció.

46.- Do se cuenta el nacimiento y crianza del ferocísimo y endiablado pagano Bramaronte de Arabia, hijo del fiero Radamante y de la sabia Dragontina.

47.- De cómo el Doncel del Febo aportó en el imperio de Persia, de donde habiendo recibido la orden de caballería de mano del fiero Bramaronte lo desafió a mortal batalla.

48.- Que cuenta la muy cruel y espantosa batalla que entre el caballero del Febo y el endiablado pagano Bramaronte fue hecha en la ciudad de Brindania, con el peligroso fin della.

49.- De las variaciones y contrariedades que consigo la princesa Diana tenía sobre el caballero del Febo.

50.- De las razones que yendo a la ciudad de Persépolis el caballero del Febo pasó con la Princesa Diana, y lo que en el paso de la guarda les acaeció con el caballero desamado.

51.- Que cuenta cómo las grandes fiestas que el soldán Menandro tenía ordenadas fueron comenzadas, y lo que en ellas avino.

52.- Que cuenta una extraña aventura que vino a la corte del gran soldán Menandro en el segundo día de las fiestas, y de la golpeada y temerosa batalla que con el fortísimo rey Aquilanio el caballero del Febo hubo.

53.- Que cuenta de lo que al caballero del Febo recogido en su aposento acaeció y cómo se partió encubiertamente de la corte del soldán.

54.- Basado en fatos reales de la época del paleolítico y del meteoro que cayo en la tierra.

El autor concluye diciendo “… ni mis presentes ocupaciones sufren mayor dilación, ni es justo dar más pesadumbre con mis desabridas razones a los lectores: antes es razón dar algún reposo a la cansada pluma, para tener mejor aliento para contar cosas más altas y espantosas, como en el segundo libro desta primera parte se verán, pidiendo ahora perdón de los pasados yerros.”

Al final de la obra hay sonetos laudatorios de Luis Alariu, Iosepho Roger (en italiano) y Benito Sánchez Galindo. El colofón dice “Aquí fenece a gloria y alabanza de Dios el libro primero de la primera parte del Dechado y remate de grandes hazañas. Compuesto por Steban Corbera natural de Barcelona, el segundo se queda imprimiendo que por ciertas causas no pudieron ir juntos. Acabóse a tres del mes de julio, año de MDLXXVI en Barcelona en casa de Pedro Malo impresor de libros.”




</doc>
<doc id="159299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159299" title="Kim Kirchen">
Kim Kirchen

Kim Kirchen (Luxemburgo, 3 de julio de 1978) es un ciclista luxemburgués que fue profesional entre 2000 y 2010.

Profesional desde el año 2000, Kim Kirchen lleva el ciclismo en la sangre. No en vano, tanto su padre Erny como sus tíos segundos Jim y Jean Kirchen fueron ciclistas profesionales, destacando especialmente este último con dos quintos puestos en el Tour de Francia de 1948 y de 1950.

Kirchen debutó en el pelotón internacional enrolado en las filas del equipo italiano De Nardi, escuadra con la que llevaba vinculado desde 1998, y vistiendo el maillot de Campeón de Luxemburgo en ruta. Y es que a pesar de haber corrido en calidad de semiprofesional durante los dos años anteriores, esta circunstancia no le impidió hacerse con el título nacional de su país por delante de Benoît Joachim, entonces gregario de Lance Armstrong, en 1999, un año antes de su salto al profesionalismo.

En este primer año tan sólo consiguió una victoria, en la tercera etapa de la Vuelta a Eslovaquia, donde además finalizó en la segunda plaza de la clasificación general. Esta posición, junto a otros puestos de honor a lo largo de la temporada, le valió para ser nombrado Deportista luxemburgués del Año, un galardón con el que se volvería a alzar en 2003, 2004, 2005, 2007 y 2008.

En 2001 fichó por la potente escuadra Fassa Bortolo, donde siguió con su progresión como ciclista haciendo labores de gregario para los sucesivos líderes del equipo: Dario Frigo, Raimondas Rumsas, Aitor González y Fabian Cancellara; hasta que en 2005 se produjo su explosión definitiva, con victorias de prestigio en las clásicas italianas del Gran Premio de Chiasso y el Trofeo Laigueglia, así como el Tour de Polonia, entre otros triunfos, además de un meritorio segundo puesto en la Flecha Valona.

En 2006 firmó con la formación alemana T-Mobile, tras la desaparición de su anterior equipo. Tras una primera poco afortunada temporada "de magenta", Kirchen consiguió satisfactorios resultados en 2007, pues el luxemburgués finalizó segundo en la Tirreno-Adriático y en la Vuelta a Suiza, y tercero en el Tour de Polonia y en la clásica Flecha Brabançona.

Después, en el Tour de Francia, se infiltró en una larga fuga durante la disputa de la decimoquinta etapa, con final en Loudenvielle, donde en un principio se impuso Alexandre Vinokourov. Pero tras la posterior descalificación del kazajo por dopaje sanguíneo, la victoria fue adjudicada a Kirchen, que entró segundo en meta aquel día. Además, finalizó la ronda gala en séptima posición.

A pesar de todo, no fue hasta 2008 cuando Kirchen completó la mejor temporada de su carrera, gracias a una prodigiosa primavera en la que se alzó con dos victorias de etapa en la Vuelta al País Vasco, una en la Vuelta a Suiza y con la prestigiosa Flecha Valona, resarciéndose así de su decepción tres años atrás.

En el Tour de Francia se mostró muy activo durante toda la prueba, y como recompensa vistió el maillot amarillo de líder durante cuatro jornadas y el maillot verde de la clasificación por puntos durante seis. Además, terminó segundo en la cuarta etapa, una contrarreloj de 29,5 kilómetros en la que se impuso el alemán Stefan Schumacher. Curiosamente, meses después se supo que el teutón había dado positivo por CERA durante el Tour, de tal forma que fue descalificado y Kirchen consiguió nuevamente "de rebote" una victoria de etapa en la ronda gala.

Paralelamente, también salió a la luz el positivo por la misma sustancia del tercer clasificado de la carrera, el austríaco Bernhard Kohl, con cuya descalificación Kirchen ascendió un puesto en la clasificación final y acabó en el mismo séptimo lugar que el año anterior.

Sin embargo, varios problemas físicos frenaron en seco su progresión durante las dos siguientes campañas, dejando al corredor luxemburgués al borde de la retirada. En 2009, una fractura de clavícula tras una caída en el Tour de California lastró su preparación para el Tour y le impidió brillar en las clásicas de primavera. Fruto de ello, cerró el año sólo con dos victorias y un discreto quincuagésimo séptimo puesto en la ronda gala.

En 2010, Kirchen cambió de equipo y fichó por el Team Katusha ruso, donde completaría una plantilla de lujo para la temporada de clásicas junto a ciclistas de la talla de Joaquim Rodríguez, Serguéi Ivánov, Alexandr Kolobnev o Filippo Pozzato.

Pero los resultados no le acompañaron al luxemburgués, que además se vio forzado a abandonar la competición en junio de ese mismo año tras sufrir una crisis cardíaca durante la disputa de la Vuelta a Suiza. Superado merced a un coma inducido, el equipo Katusha rescindió su contrato amparándose en una cláusula que le permitía despedir a un corredor si éste se encontraba inactivo durante un periodo de seis meses. Kirchen decidió dejar de correr y actualmente es comentarista de ciclismo para la televisión de su país.


</doc>
<doc id="159300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159300" title="Novedad (propiedad industrial)">
Novedad (propiedad industrial)

En la propiedad industrial existen dos tipos de novedad, que se pueden resumir en una única definicíón: que nadie lo haya hecho antes.

Una invención es nueva si no está incluida en el "estado de la técnica".

Según la legislación aplicable, la invención ha de compararse con un único documento de dicho estado del arte, en el que debe aparecer exactamente la invención, sin añadir o eliminar nada, o se permite un cierto grado de libertad en cuanto a equivalencias.

Es un requisito objetivo para la concesión de una patente o modelo de utilidad, junto a la actividad inventiva y la aplicabilidad industrial.

Un diseño industrial es nuevo cuando ningún otro diseño idéntico, es decir, cuyas diferencias con el estudiado son irrelevantes, ha sido hecho público o comercializado con anterioridad.


</doc>
<doc id="159301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159301" title="Chajarí">
Chajarí

Chajarí es un municipio del Distrito Mandisoví del Departamento Federación en la Provincia de Entre Ríos, República Argentina. El municipio comprende la localidad del mismo nombre y un área rural. Según el censo 2010 contaba con una población de 45 848 habitantes, (zona urbana y rural); descendientes de inmigrantes italianos en su mayoría. Su principal actividad productiva es la citricultura, seguida por la ganadería, forestación, horticultura, agricultura y apicultura. Es conocida por los lugareños como “Ciudad de amigos”. El ejido municipal tiene una superficie de 21.700 hectáreas y la planta urbana 770 ha. 

La ciudad se ubica sobre la Ruta Nacional Nº 14 en el km 325 sobre el corredor del río Uruguay a 523 km de Buenos Aires y 340 km de Paraná, capital provincial. Según datos del último censo, ha sido una de las ciudades que ha experimentado uno de los crecimientos demográficos más importantes del país.

El nombre «Chajarí» proviene del idioma guaraní y significa «arroyo del chajá». Nombre dado, originalmente al arroyo Chajarí, el paraje, y luego a la estación ferroviaria del lugar, por la presencia de arroyos y ríos con abundantes grupos de chajás.

El 28 de mayo de 1872 fue promulgada la ley n.º 1875, sancionada ocho días antes, por la que se mandó fundar la Villa Libertad:
Un decreto del 4 de julio de 1873 aprobó la elección del terreno para la fundación.

La creación de esta ciudad no fue imprevista, surgió como el resultado de un plan llevado adelante por el Gobierno provincial de Entre Ríos y del Gobierno nacional, ante la urgente necesidad social y económica de poblar algunas regiones del país. Al mismo tiempo se buscaba distribuir la creciente ola de inmigración europea que aconteció en ese tiempo en la Argentina. La inmigración provino sobre todo de Italia y fue fomentada por el Gobierno Nacional a partir de 1876, por medio de la oferta de lotes de tierra para su explotación agrícola. Leonidas Echagüe, gobernador de Entre Ríos de ese entonces, promovió esta inmigración y es así que con familias provenientes de Venecia, Lombardía, Trento, el Alto Adigio y Friuli, se comenzó la población del sitio.

Villa Libertad constituyó el primer ensayo orgánico de colonización del Gobierno nacional, cuyo éxito inmediato indujo al gobierno a establecer otros centros de colonización con similares características operativas en distintos lugares del país. 

El 20 de abril de 1875 pasó el primer tren por la Estación Chajarí del Ferrocarril Este Argentino.

La primera elección municipal para la junta de fomento de Villa Libertad fue realizada el 30 de abril de 1889 y el primer gobierno municipal fue instalado el 20 de junio de 1889. La ley n.º 3013 sancionada el 29 de octubre de 1934 cambió el nombre de Villa Libertad por el de su estación de ferrocarril: Chajarí. Dicha estación se encuentra actualmente funcionando, siendo estación tanto para trenes de carga como de pasajeros. Esta característica fue, principalmente en un comienzo, de vital impulso para el éxito de la colonia. Tras la reforma constitucional del 18 de agosto de 1933 con vigencia desde el 1 de julio de 1935 luego de publicación de la Ley Orgánica de Municipios n.º 3001 el 31 de octubre de 1934, el municipio de Chajarí pasó a ser de 2° categoría. La ley n.º 3340 sancionada el 15 de septiembre de 1942 y promulgada el 18 de septiembre de 1942 dispuso la aprobación del censo realizado el 20 de junio de 1942 en Villa Chajarí (9688 habitantes) por lo que el 24 de septiembre de 1942 su municipio fue declarado de primera categoría.

El 21 de enero de 1948 se produjo un terremoto en el noreste de Entre Ríos. Su magnitud estimada fue de 5,5 en la escala de Richter; y su intensidad de grado VI en la escala de Mercalli. Según el INPRES de Argentina, su epicentro estuvo a una profundidad de 30 km en las coordenadas geográficas 30°45′59″S 57°59′12″O. Ese punto se encuentra a 6 km al sur de Chajarí; sintiéndose muy fuerte en Chajarí y en San José de Feliciano y con menor intensidad en Concordia y Paraná. Produjo pequeños daños en Monte Caseros, Curuzú Cuatiá y Goya (en la provincia de Corrientes).

El INPRES ha tildado a la provincia de Entre Ríos como un área de sismicidad baja. Y, como toda la gran región mesopotámica, es un área de baja sismicidad, con las fallas del río Paraná, río Uruguay, y el río de la Plata.

La Ley Nº 1875 de 1872 que mandó fundar Villa Libertad estableció que su ejido debía ser de cuatro leguas cuadradas, pero en 1877 se produjo una primera ampliación de 3 leguas cuadradas de chacras cedidas por el gobierno provincial en la futura Villa del Rosario. En 1885 se produjo una segunda ampliación de la Colonia Villa Libertad al incorporar cuatro leguas cuadradas de la Colonia Ensanche Sauce. Al establecerse el municipio el 20 de junio de 1889 abarcaba 11 leguas cuadradas. El 19 de septiembre de 1961 fue sancionada la ley n.º 4381 -promulgada el 26 de septiembre de 1961- que aprobó la creación del municipio de Villa del Rosario y ratificó el ejido originario de Chajarí, de 4 leguas cuadradas, separando los dos ensanches:
El 2 de diciembre de 1987 fue sancionada la Ley Nº 8010 que fue promulgada el 9 de diciembre de 1987, que ampliaba el ejido municipal de Chajarí hasta el río Mocoretá. Sin embargo, al cambiar el gobierno provincial el día siguiente la ley no fue publicada y no pudo entrar en vigencia. El 23 de diciembre de 1987 fue sancionada la ley n.º 8055 (promulgada el 29 de diciembre de 1987) que derogó la ley n.º 8010 junto a otras leyes no publicadas por el nuevo gobierno alcanzando el arroyo Tiguá y el río Mocoreta hacia el oeste, y hacia el sudoeste un sector que fue parte de la Colonia Ensanche Sauce y un área rural adyacente. La ampliación del ejido tuvo lugar cuando se sancionó la ley n.º 8393 el 22 de agosto de 1990 (promulgada el 17 de septiembre de 1990), que incorporó parte de la Colonia Belgrano.


La ciudad se subdivide en varios conglomerados de manzanas, denominados barrios. Entre ellos: 


-- Otros barrios

La ciudad se monta sobre un terreno llano con leves ondulaciones. Estas últimas corresponden a vestigios finales (hacia el norte) de las grandes lomadas o cuchillas que moldean a la provincia de Entre Ríos.
Algunos elementos geográficos distorsionan la organización de la planta urbana, estos son las vías ferroviarias y los arroyos.

Dado que Chajarí fue expandiéndose en torno a la estación ferroviaria y a sus correspondientes vías, la ciudad debió adaptarse a tal elemento inmóvil a medida que la civilización fue avanzando. Las vías del tren corren en dirección sur a norte, razón por la cual dividen a la ciudad en dos grandes porciones, una porción este y otra oeste.
Por otro lado, dos arroyos transcurren por la planta urbana de Chajarí. El arroyo Yacaré emerge en la zona noroeste de la ciudad, transcurre hacia el este y se desvía hacia el norte por donde abandona la ciudad. Por su parte, el arroyo Chajarí compromete a la región sudoeste de la ciudad para luego desviar su curso hacia el norte.

En su recorrido, ambos cauces hídricos atraviesan la ciudad, pero, a diferencia de las vías ferroviarias, no han sido respetados en su integridad geográfica original. Muchas construcciones edilicias contiguas han provocado mínimas desviaciones en los cursos y afluentes de estos arroyos. Este fenómeno cobró importancia durante los períodos de abundantes precipitaciones donde los caudales de estos arroyos se vieron incrementados en forma significativa. Diferentes grados de inundaciones se registraron en torno a los mismos. Por este motivo las autoridades competentes relacionadas con la urbanización dan importancia al respeto de la geografía hídrica de la ciudad.

Posee un clima subtropical sin estación seca, con variaciones estacionales.

Temperaturas máximas y mínimas "1961/2000"

Precipitaciones 


Precipitación anual : 1200 a 1500 mm

Página sobre el clima y tiempo de Chajarí - Meteorología Chajarí 

Chajarí posee un parque de aguas termales, que se encuentra ubicado sobre el kilómetro 329 de la Autovía Nacional “José Gervasio Artigas” y la Avenida “Padre Miguel Gallay”.. El pozo termal fue concluido en 2001 y es, junto con las termas de Federación, Concordia, Colón y Villa Elisa, uno de los primeros pozos termales de la provincia, siendo un atractivo turístico de interés internacional.


El centro cultural DESDE EL PIE se encuentra en Sarmiento 2863, junto a la estación de trenes, y fue inaugurado el 1 de abril de 2017. En el se desarrollan talleres artísticos, recitales, obras de teatro, charlas, etc. brinda soporte a los proyectos culturales, asesorando y poniendo a disposición de los mismos una sala con capacidad para 90 espectadores, equipo técnico de luz y sonido, estrategias publicitarias propias, camarines y habitación de huéspedes, etc. para potenciar y difundir las expresiones culturales de realizadores principalmente locales y provinciales.
En 2019 se conforma como parte del proyecto la fundación DESDE EL PIE, con el objetivo de profundizar las acciones que generen transformaciones sociales a través de la cultura.

En Chajarí son típicos los carnavales en febrero, mes en el que se presentan. Antes Los clubes contaban con su propia comparsa. 


Chajarí posee un sistema de televisión por cable, Video Cable Chajarí, que tiene un canal local llamado Canal 4. Canal 4 emite programación local. Sus programas son:


</doc>
<doc id="159303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159303" title="Cédric Vasseur">
Cédric Vasseur

Cédric Vasseur (Hazebrouck, Nord-Pas-de-Calais, 18 de agosto de 1970) es un exciclista francés. Debutó como profesional en 1994 en el equipo Novemail. Su primera victoria profesional le llegó en el Tour de Francia 1997 después de una escapada en solitario. Esta victoria le permitió llevar el maillot amarillo durante 5 días. 

Es hijo del ciclista profesional Alain Vasseur, quien obtuvo una victoria de etapa en el Tour de Francia 1970.

Fue el presidente de la Asociación de Ciclistas Profesionales durante 2 años. A partir de la temporada 2018 se convirtió en mánager general del equipo Cofidis.



</doc>
<doc id="159304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159304" title="Juegos Olímpicos de Verano de 1940">
Juegos Olímpicos de Verano de 1940

Los Juegos Olímpicos de 1940, oficialmente conocidos como Juegos de la XII Olimpiada, fueron cancelados por el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial. La ciudad donde tenían que haberse celebrado era Helsinki (Finlandia), después de la renuncia de su sede inicial, Tokio (Japón).

El 31 de julio de 1936, se realizó la elección en Berlín (Alemania), sede de los Juegos Olímpicos de aquel año. Tokio, capital de Japón fue elegida de forma unánime para albergar la edición de 1940. De haberse cumplido el calendario, las pruebas habrían tenido lugar entre el 21 de septiembre y el 6 de octubre. Sin embargo, el estallido de la Segunda guerra sino-japonesa en 1937 obligó a que el país renunciara a ellos.

Como sede alternativa, el Comité Olímpico Internacional eligió a Helsinki, capital de Finlandia, que programó las pruebas entre el 20 de julio y el 4 de agosto. Pero en este caso, el estallido de la Segunda Guerra Mundial obligó a una suspensión definitiva de la edición, que nunca se celebró. Años más tarde, Helsinki se convirtió en la sede de los Juegos Olímpicos de 1952, mientras que Tokio los organizaría en 1964.

En la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de 1932, el alcalde de Tokio, con el apoyo del Gobierno nipón, pidió a los miembros japoneses del Comité Olímpico Internacional, Jigorō Kanō y Seiichi Kishi, que recomendaran a la capital como sede de los Juegos Olímpicos de 1940. En agosto de 1936, el COI seleccionó a Tokio como sede con 36 votos, frente a los 27 de la aspirante Helsinki (Finlandia). Además, se eligió como sede para los Juegos de Invierno, que se celebraban ese mismo año, a Sapporo. La confirmación definitiva tuvo lugar en la reunión anual del COI de 1937, que se celebró en Varsovia (Polonia).

Tokio había desarrollado un programa que comenzaría el 21 de septiembre con la ceremonia inaugural, y finalizaría el 6 de octubre. Estaba previsto el uso del Estadio Meiji Jingu Gaien, sede de los Juegos del Lejano Oriente de 1930, como estadio olímpico, que además concentraría en sus alrededores las sedes de natación. Actualmente ese estadio no existe, y sobre sus terrenos está asentado el Estadio Olímpico de Tokio. Como deportes de exhibición, se eligió judo y béisbol. El presupuesto total para la organización de los Juegos superaba los 12 millones de yenes, aportados en su mayoría por el Gobierno de Japón.

Aunque Japón ya había preparado el calendario, el país se vio obligado a renunciar a los Juegos Olímpicos de Tokio y Sapporo por el desarrollo de la Segunda guerra sino-japonesa, que estalló en 1937. La renuncia se hizo oficial el 16 de julio de 1938.

Con la renuncia de Tokio como sede principal, el Comité Olímpico Internacional seleccionó en 1938 a Helsinki, capital de Finlandia, como sede alternativa. Johan Wilhelm Rangell jugó un papel importante en la elección, gracias a sus conexiones con el COI. En menos de dos años, la nueva sede tenía que ampliar la capacidad hotelera para dar cabida a las aproximadamente 160.000 personas que podían acudir, y por la falta de tiempo se sugirieron medidas alternativas, como alojamiento en casas particulares ofrecidas por voluntarios. Además, se construiría una Villa Olímpica en las inmediaciones de Helsinki, que más tarde podría ser reutilizada.

El comité organizador hizo incluso público el programa de los Juegos, que comenzarían el 20 de julio con una ceremonia inaugural, y concluirían el 4 de agosto. El Estadio Olímpico de Helsinki, inaugurado en 1938, sería el centro de las actividades atléticas. Helsinki contemplaba la introducción del vuelo sin motor como disciplina olímpica, algo que nunca se llevó a cabo. Como había poco tiempo para tenerlo todo a punto, el Gobierno finés otorgó un crédito extraordinario de 200 millones de marcos finlandeses, mientras que el Ayuntamiento de Helsinki aportaría otros 100 millones. A comienzos de 1939, unas 60 naciones habían confirmado su presencia.

Con el estallido de la Segunda Guerra Mundial, los Juegos Olímpicos fueron suspendidos. Lo mismo ocurrió años después con la edición de 1944, que tenía que haberse celebrado en Londres.

Aunque nunca se llegaron a celebrar, las siguientes pruebas estaban programadas en los Juegos Olímpicos de 1940 como disciplinas olímpicas:



</doc>
<doc id="159306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159306" title="Actividad inventiva">
Actividad inventiva

En la propiedad industrial, una invención posee actividad inventiva ("inventive step") cuando no resulta evidente del estado del arte para el hombre del oficio. Generalmente se considera que el "hombre del oficio" es el fabricante del tipo de objetos o procedimientos al que pertenece la invención.

Es difícil de apreciar la presencia de actividad inventiva en una invención, puesto que depende del criterio del examinador cuando un elemento es obvio o evidente. Más aún cuando el examinador ya conoce la existencia de dicho elemento y la ventaja práctica que resulta de su aplicación.

Es un requisito objetivo para la concesión de una patente junto a la novedad y aplicabilidad industrial.

En las oficinas de patente se utiliza normalmente el principio “podría o habría” para decidir si una solicitud tiene o no carácter inventivo. El método que se utiliza es el siguiente:

Primero se identifica la técnica más cercana, y el estado de la técnica más relevante. Luego se determina el problema técnico objetivo; esto es, determinar (a la vista del estado de la técnica más cercano) el problema al cual el invento da una solución exitosa. Por último se examina si resulta obvio para alguien ducho en el tema, la solución propuesta.

Este último paso se lleva a cabo de acuerdo con la pregunta “podría o habría”. La pregunta que se lleva a cabo quién investiga el tema es la siguiente:

"¿Existe en el estado anterior de la técnica, como conjunto, algo que no solo pudiese, sino que inconfundiblemente hubiese llevado al lego en la cuestión, al enfrentarse al problema objetivo y considerar todas las posibilidades técnicas (incluso las no divulgadas por el arte anterior más cercano), a modificar y/o adaptar otras soluciones (y con ello el llamado estado de la técnica), para incluirle cuestiones que caen dentro de las reivindicaciones de la solicitud?"

Si, la respuesta es afirmativa, y el conocedor de la técnica "habría" (y no "podría" haber) sido llamado a modificar el estado anterior de la técnica, de manera de concluir algo que se intenta reivindicar, entonces la solicitud no involucra un acto inventivo. El punto no es si la persona podría haber llegado a la invención al adaptar o modificar el estado de la técnica anterior (pues de no haberlo podido hacer, no se solicitaría una patente), sino que un experto lo hubiese hecho porque el estado del arte lo hubiese empujado a hacerlo en busca de una evidente ventaja, solución o mejora.


</doc>
<doc id="159308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159308" title="Secuencia de Hubble">
Secuencia de Hubble

La secuencia de Hubble es una clasificación de tipos de galaxias desarrollada por Edwin Hubble en 1936. También se la conoce como diagrama diapasón a consecuencia de la forma de su representación gráfica. Los tipos de galaxias se dividen como sigue:


Hubble basó su clasificación en fotografías de las galaxias tomadas con telescopios de la época. Al principio creyó que las galaxias elípticas eran una forma inicial, que posteriormente evolucionaba a espirales; nuestro conocimiento actual sugiere que la situación es más o menos opuesta, no obstante esta creencia dejó su impronta en la jerga de los astrónomos que aún hablan de "tipo primitivo" o "tipo avanzado" de galaxias de acuerdo a si la galaxia aparece a la izquierda o la derecha del diagrama.

Observaciones más recientes nos han dado la siguiente información sobre estos tipos:


A partir de esto, los astrónomos han construido una teoría de la evolución galáctica que sugiere que las elípticas son resultado de la colisión entre galaxias espirales o irregulares, que las priva de gran parte del gas y polvo y hace que las órbitas de las estrellas sean aleatorias. Ver formación y evolución de galaxias.

Clasificaciones posteriores
Después de aparecida esta secuencia, aparecieron refinamientos de esta, tanto por el propio Hubble como por otros autores (en especial, el astrónomo Gerard de Vaucouleurs), sobre todo en lo referido a la clasificación de las galaxias espirales, introduciéndose los tipos intermedios E (galaxias con características intermedias entre las elípticas y las lenticulares), S0 (galaxias lenticulares sin estructuras, solo distinguibles de una elíptica mediante un estudio detallado), S0 (galaxias lenticulares con cierta estructura), S0 (galaxias intermedias entre una lenticular y una Sa), Sab (entre Sa y Sb), Sbc (entre Sb y Sc), y Scd (entre Sc y Sd), así cómo la clasificación "Pec" (peculiar) para aquellas galaxias inclasificables (por ejemplo, M82) y las galaxias enanas -con una "d" antes del tipo de la galaxia, y sólo para elípticas, lenticulares, e irregulares-. La más elaborada es la elaborada por el ya mencionado Gerard de Vaucouleurs en 1959. En ella, se extendió la clase Sd incluidos los tipos Sdm y Sm, así cómo siendo reemplazado el tipo Irr -salvo para galaxias irregulares enanas (dIrr)- por los tipos I(m) e IB(m), estos para galaxias irregulares con incipiente estructura espiral y/o barra, cómo las Nubes de Magallanes, y finalmente el tipo I0 para galaxias cómo la ya mencionada M82.

Ya que bastantes galaxias espirales presentan características intermedias entre las espirales normales (clasificadas cómo SA) y las barradas (clasificadas aquí cómo SB), se introdujeron las galaxias de tipo SAB, que son intermedias entre las espirales normales y las barradas. En este sistema, esto es lo primero que se pone.

También se ha tenido en cuenta la presencia de anillos internos en algunas galaxias. Las galaxias sin anillo interno se clasifican añadiendo a continuación del tipo de galaxia según tiene barra o no "(s)". Si existe un anillo interno mal definido, "(rs)". Si existe un anillo bien definido, "r". Además, si la galaxia tiene un anillo que la rodea antes de la clasificación según la barra o no se pone una "R"; si el anillo es un anillo falso, se pone "R".

De Vaucouleurs ha representado este sistema de dos maneras: de manera tridimensional para todos los tipos de galaxias y cómo una rueda para las espirales y lenticulares (ver enlaces externos).

Algunos ejemplos de galaxias espirales o lenticulares brillantes clasificadas con este sistema son (datos tomados de NASA/IPAC Extragalactic Database):

Galaxia de Andrómeda:SA(s)b (quizás SB(s)b debido a la presencia de una barra)

Galaxia del Triángulo:SA(s)cd

M77: (R)SA(rs)b

M81: SA(s)ab

M85: SA(s)0 pec

M88: SA(rs)b

M90: SAB(rs)ab

M95: SB(r)b

NGC 1023: SB(rs)0

NGC 2841: SA(r)b

NGC 2903: SB(s)d

NGC 3115: SA(s)O

NGC 4526: SAB(s)0

NGC 6946: SAB(rs)cd

NGC 7331: SA(s)b



</doc>
<doc id="159314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159314" title="Bobby Julich">
Bobby Julich

Robert "Bobby" Julich es un ex ciclista estadounidense nacido el 19 de noviembre de 1971 en Corpus Christi, Texas.

Obtuvo su avance internacional cuando terminó 3º en la general del Tour de Francia de 1998, pero desde entonces ha corrido principalmente como gregario de lujo. Es un gran contrarrelojista, pues ganó una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de 2004 en la crono y junto con su alta versatilidad ha ganado varias etapas en los circuitos internacionales. 

Nacido en Texas, Julich ha residido en Glenwood Springs, Colorado, desde la infancia con un breve tiempo en Philadelfia, donde se casó con su esposa. La mayoría de sus parientes viven en el área de Nueva York. Bobby Julich tiene su inicio en el ciclismo al ganar la carrera de juveniles Red Zinger Mini Classics en 1985. Como aficionado Bobby Julich ganó el Nacional Junior de ciclo-cross en 1990, y como miembro de los EE.UU. Corrió en el equipo Nacional estadunidense que participó en el Tour DuPont en 1991. Terminó 5º en la general en una carrera que incluyó a ciclistas americanos de la talla de Greg LeMond. Bobby ganó el premio al mejor joven y fue anunciado como el próximo Greg LeMond. 

Después de unos "falsos" se inicia como profesional incorporándose al equipo Motorola en 1995 junto al ciclista italiano Andrea Perón y colegas estadounidenses como Lance Armstrong y George Hincapie. En la temporada de 1996, a Bobby Julich le fue diagnosticado re-entrantes taquicardias supraventriculares, lo que significaba que su corazón se golpeaba mucho más rápido de lo normal. Julich fue tratado con ablación por radiofrecuencia y estaba listo para la Vuelta a España de 1996 a finales de la temporada, una carrera que puso de manifiesto la primera visión de su potencial en el ciclismo profesional internacional. Ahí, Julich, consiguió portar el jersey de la montaña durante diez etapas. A pesar de un fuerte rendimiento cedió el jersey pero terminó 9º en general. 

Cuando Motorola terminó su patrocinio al final de la temporada de 1996, se incorporó al equipo francés Cofidis con compañeros del equipo de Motorola, incluyendo Lance Armstrong. Sin embargo Armstrong tuvo cáncer lo que significaba que él no estaba en condiciones de competir con el equipo, mientras que Julich pasó a participar en el Tour de Francia 1997. El asediado Tour de Francia de 1998 fue un gran avance para Julich. Tras el escándalo de dopaje del Tour 1998, solo 96 de 189 ciclistas terminaron la carrera, y Bobby Julich finalizó tercero en el podio con el ganador Marco Pantani y el subcampeón Jan Ullrich. Julich fue aclamado como el próximo estadounidense ganador del Tour de Francia y él fue proclamado una vez más a seguir los pasos de Greg LeMond. En 1999 el Tour de Francia vio en Julich a uno de los favoritos para ganar la general, pero un accidente durante una contrarreloj individual le obligó a abandonar la carrera, que a su vez fue ganada por el recuperado Lance Armstrong. 

Para la temporada 2000, Julich se trasladó a otro equipo francés, el Crédit Agricole , en el que se une con su compatriota Jonathan Vaughters. Formó parte del equipo Crédit Agricole , que ganó la crono de la etapa por equipos del Tour de Francia del 2001. Después pasó ál Telekom alemán en 2002, Julich corrió como un gregario de su capitán de equipo Jan Ullrich. Julich solo gozó de pobres resultados, y al final de la temporada de 2003 salió del equipo.

Bobby Julich fichó por el equipo danés CSC en la temporada de 2004, cuando se unió con su excompañero en el Motorola Andrea Perón. Él corrió una vez más como gregario en el Tour de Francia, pero con el libre ejercicio de sus propias posibilidades durante el resto de la temporada. Julich inmediatamente mejoró el rendimiento, ganó en abril del 2004 la Vuelta al País Vasco, su primera victoria desde la temporada 1998. En el equipo CSC corrió con Jens Voigt, con el que coincidió en su momento en el Crédit Agricole , y también ganó los crono a dos de LuK Challenge. Bobby Julich ganó una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos 2004 en la crono individual detrás de Tyler Hamilton y el ruso Viatcheslav Ekimov. 
El renacimiento de Julich continuó en 2005 con su mejor temporada profesional, convirtiéndose en el primer americano que ganó la París-Niza. También ganó el Critérium Internacional y el Tour del Benelux, lo que hizo que quedase el 8º clasificado en el UCI ProTour, ayudando al Team CSC a convertirse en el equipo mejor clasificado de 2005. 

Para la temporada 2006, Julich tenía que ayudar al capitán del equipo CSC Ivan Basso para ganar el Giro de Italia en mayo de 2006 y el Tour de Francia en julio. Aunque no comenzó su temporada tan fuerte en comparación con 2005, logró terminar 3º en el Tour de California en febrero y ganó el prólogo de la París-Niza en marzo; resultados que incluso le sorprendieron positivamente a él mismo. En su primer Giro de Italia, tuvo ocasión de conquistar la maglia rosa de líder de forma temprana en la carrera para disminuir la presión sobre Basso. Sin embargo, Julich sufrió graves pérdidas por culpa de su alergia al polen en toda la carrera, y no desempeñó un papel importante, por lo que se centró en ayudar a Ivan Basso, que más tarde ganó la prueba. En el Tour de Francia del mismo año, Julich abandonado la carrera después de haber sufrido un accidente en la etapa contrarreloj del 7 de julio. Entró en una curva demasiado rápido, cayó sobre unos pequeños guijarros y esto le supuso una fractura de muñeca y la retirada de la carrera.
En 2008 Bobby Julich da por terminada su carrera como ciclista profesional.

Tras su retirada entró a formar parte de la estructura organizativa del CSC/Saxo Bank para la temporada 2009, siendo el encargado del desarrollo de los ciclistas de la escuadra. Como especialista en la contrarreloj, su principal tarea sería asesorar a los ciclistas sobre cómo mejorar su rendimiento contra el crono. En 2010 debutó como director deportivo en carrera. Sin embargo, su relación con la formación terminó a finales de año después de que Bjarne Riis le comunicara a través de una llamada telefónica que no renovaría su contrato.

En 2011 se incorporó al Sky como entrenador, estando entre sus principales tareas la formación de los ciclistas más jóvenes y la preparación de las contrarrelojes.

El 24 de julio de 2013 su nombre apareció en el informe publicado por el senado francés como uno de los treinta ciclistas que habrían dado positivo en el Tour de Francia 1998 con carácter retroespectivo, ya que analizaron las muestras de orina de aquel año con los métodos antidopages actuales.

1997

1998

2004

2005

2006

</div>
<small>-: no participa
Ab.: abandono



</doc>
<doc id="159315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159315" title="Juegos Olímpicos de Garmisch-Partenkirchen 1940">
Juegos Olímpicos de Garmisch-Partenkirchen 1940

Los Juegos Olímpicos de Garmisch-Partenkirchen 1940, que oficialmente habrían sido conocidos como V Juegos Olímpicos de Invierno, debían haber sido un evento multideportivo internacional celebrado en Garmisch-Partenkirchen, Alemania, en 1940. Sin embargo, los Juegos fueron cancelados debido a la Segunda Guerra Mundial.

El Comité Olímpico Internacional (COI) eligió, en un primer momento, a la ciudad de Sapporo, Japón, como sede de estos Juegos. Sin embargo, el estallido de la Segunda guerra sino-japonesa obligó a la suspensión de la organización de las Olimpiadas de verano de Tokio 1940 y de Sapporo.

Posteriormente, el COI eligió a Sankt-Moritz como reemplazante. Surgieron diferencias entre el Comité Olímpico Suizo y el COI, las que llevaron a la renuncia de la ciudad a la organización de los Juegos. Garmisch-Partenkirchen, sede de los últimos Juegos Invernales, fue elegida como reemplazante, pero al estallar la Segunda Guerra Mundial se impidió la realización de los Juegos.

Sapporo organizaría los Juegos Olímpicos en el año 1972, mientras que Sankt-Moritz sería designada para realizar los Juegos de 1948.


</doc>
<doc id="159316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159316" title="Idioma tangut">
Idioma tangut

El tangut (en chino 西夏, pinyin: "Xī Xià", WG "Hsi Hsia") es el idioma tibeto-birmano que se hablaba en el Imperio tangut. Algunos lingüistas lo clasifican entre las lenguas qiang, aún habladas hoy en día por la minoría étnica china de los qiang. Está relacionado de forma muy distante con las lenguas tibetana y birmana, y posiblemente también con el chino.

El tangut fue una de las lenguas en uso del Imperio tangut, que existió como un estado independiente de la dinastía china Song desde el principio del siglo XI hasta su derrota definitiva, en 1227, frente a Gengis Kan, el conquistador mongol. 

El sistema de escritura tangut, al que el lingüista Sofronov se refirió como uno de los más complejos de la historia de la humanidad (Sofronov, 1968), fue creado mediante un decreto del emperador Li Yuanhao en 1038. El diseño del sistema fue responsabilidad de Yeli Renrong (野利仁荣), un letrado próximo a la familia imperial. Tras la destrucción del imperio, el sistema de escritura se mantuvo en uso al menos hasta las postrimerías del siglo XV.

La mayor parte de los textos tangut conservados se obtuvieron en las excavaciones de Kara-koto en 1909 durante la expedición de Kozlov, y estos documentos se encuentran en la actualidad en San Petersburgo. Se han conservado también las versiones en tangut de los clásicos confucianos y del canon budista, así como numerosos textos propios de la cultura tangut.

En el sistema de escritura tangut, la relación entre el signo escrito y la pronunciación es incluso más vaga que en el chino moderno. Mientras que en el 90% de los caracteres chinos se puede reconocer un elemento de valor fonético, la proporción se reduce a apenas un 10% en el caso del tangut, según Sofronov. Por ello, para reconstruir de la fonología del tangut ha de recurrirse a otras fuentes.

El descubrimeinto del "Fanhan heshi zhangzhongzhu" (番汉合时掌中珠), un glosario bilingüe tangut-chino, permitió a Ivanov (1909) y a Laufer (1916) proponer reconstrucciones iniciales e impulsar el estudio comparado del tangut. Este glosario indica la pronunciación de los términos tangut mediante caracteres chinos, y la pronunciación de los caracteres chinos mediante caracteres tangut. La segunda fuente que ha permitido reconstruir la pronunciación original del tangut es el "corpus" de transcripciones tibetanas del tangut. Esta información fue estudiada por vez primera por Nevsky (1925).

No obstante, estas dos fuentes no eran por sí mismas suficientes para una reconstrucción sistemática del tangut. En realidad, estas transcripciones no estaban escritas con la intención de proporcionar una descripción precisa de la pronunciación del tangut, sino como una indicación aproximada de la pronunciación en un sistema ajeno, chino o tibetano.

La tercera fuente, que constituye la base de las reconstrucciones modernas, consiste en los diccionarios monolingües del tangut, conocidos actualmente por sus nombres chinos: el "Wenhai" (文海), dos ediciones del "Tongyin" (同音), el "Wenhai zalei" (文海杂类) y otro diccionario sin título. El registro de la pronunciación en estos diccionarios se hace de acuerdo con el sistema chino del "fanqie" (反切), tomado de la tradición lexicográfica china. Aunque estos diccionarios muestran discrepancias en detalles menores, todos adoptan el mismo sistema basado en 105 rimas. Un cierto número de estas rimas muestran una distribución complementaria con respecto al lugar de articulación de los sonidos iniciales de las sílabas. Por ejemplo, las rimas 10 y 11 y las rimas 36 y 37, lo cual muestra que los eruditos que compilaron estos diccionarios habían hecho un análisis fonológico muy preciso de su propia lengua.

A diferencia de las transcripciones en otras lenguas, el "fanqie" tangut hace distinciones entre las rimas de una manera sistemática. Gracias a esto, en la actualidad disponemos de un buen conocimiento de la fonología de la lengua tangut. A pesar de todo, es preciso comparar el sistema fonológico de los diccionarios con las otras fuentes, las transcripciones chinas y tibetanas, para poder asignar un valor fonético a las rimas de los dicionarios tangut.

El tangut es una lengua tibetano-birmana de difícil clasificación, tradicionalmente fue considerada una lengua del grupo qiang aunque muchos especialistas rechazan que sea una lengua qiang más, aunque otros muchos aceptan que el tangut constituye una rama cercanamente emparentada a las lenguas qiang. LaPolla (2003), clasifica al tangut dentro de las lenguas rung que también incluyen a las lenguas qiang.




</doc>
<doc id="159317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159317" title="Sergio Valech">
Sergio Valech

Monseñor Sergio Patricio Valech Aldunate (Santiago, 21 de octubre de 1927–ibídem, 24 de noviembre de 2010) fue un obispo emérito de la Arquidiócesis de Santiago.

Hijo de Antonio Valech Haddad y Mercedes Aldunate Lazo. Estudió en el Seminario de Santiago y en la Facultad de Teología de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Fue ordenado sacerdote el 28 de junio de 1953 por el cardenal José María Caro, arzobispo de Santiago.

Vicario cooperador parroquial y vicario ecónomo de Nuestra Señora del Sagrado Corazón de Lo Negrete, Independencia; Director de la Casa del Clero "San Juan Evangelista", y Profesor en el Seminario Pontificio Mayor de Santiago, la mayor parte de su carrera eclesiástica ha estado vinculada a la Arquidiócesis de Santiago de Chile.

Ahí desempeñó los cargos de Pro-Secretario, Secretario, Administrador de bienes, Vicario de la Solidaridad (1987-1992), Vicario de Pastoral Social (desde 1992), Vicario general y Moderador de la curia arzobispal (desde 1990). También fue Canónigo de la Catedral, dignidad a la que renunció en julio de 1995.

Desde el 27 de agosto de 1973, por decisión de Pablo VI, era obispo auxiliar de Santiago (y titular de Zabi), habiendo sido consagrado en la Catedral Metropolitana de Santiago (el 18 de octubre de 1973) por el recordado Cardenal Raúl Silva Henríquez (aparte de Mons. Emilio Tagle Covarrubias, Obispo de Valparaíso, y Mons. Fernando Ariztía Ruiz). Integró la comisión de la causa de beatificación de san Alberto Hurtado (1977-1994).

Su lema episcopal fue ""Evangelizare pauperibus"" (Evangelizar a los pobres). Desempeñó como obispo auxiliar de los cardenales Raúl Silva Henríquez, Juan Francisco Fresno, Carlos Oviedo Cavada y Francisco Javier Errázuriz Ossa.

En febrero de 1998 y hasta abril de ese año, fue Administrador Apostólico Sede Plena de la Arquidiócesis, luego que renunciara por enfermedad el Cardenal Carlos Oviedo.

Al haber cumplido los 75 años, renunció a su dignidad eclesiástica en enero de 2003.

Monseñor Valech se desempeñó a la cabeza de la Vicaría de la Solidaridad hacia el fin de la dictadura. Esta institución sucedió al Comité de Cooperación para la Paz en Chile (Comité Pro Paz), fundado por el Cardenal Silva, para prestar asistencia legal y social a las víctimas de las violaciones a los derechos humanos durante la dictadura militar. Valech fue, en efecto, el último Vicario de la Solidaridad. Fue Presidente del Directorio de la Fundación de Documentación y Archivo de la Vicaría de la Solidaridad.

Se opuso terminantemente a entregar los datos recopilados por la vicaría a la justicia militar y a pesar de existir orden judicial de hacerlo y exponiéndose a ser juzgado no los entregó.

Su experiencia en la defensa de los derechos humanos fue reconocida por las autoridades políticas al designarlo a la cabeza de la Comisión sobre Prisión Política y Tortura (o Comisión Valech), que emitió, en 2004, un informe sobre las violaciones a los Derechos Humanos durante la dictadura de Pinochet.



</doc>
<doc id="159318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159318" title="Juegos Olímpicos de Cortina d'Ampezzo 1944">
Juegos Olímpicos de Cortina d'Ampezzo 1944

Los Juegos Olímpicos de Cortina d'Ampezzo 1944, que oficialmente habrían sido conocidos como V Juegos Olímpicos de Invierno (debido a la cancelación de Garmisch-Partenkirchen 1940), debían haber sido un evento multideportivo internacional celebrado en Cortina d'Ampezzo, Italia, en febrero de 1940. Sin embargo, los Juegos fueron cancelados debido a la Segunda Guerra Mundial.

Cortina d'Ampezzo obtuvo la sede de los Juegos en junio de 1939. No obstante, el estallido de la Segunda Guerra llevó a que en 1941 los Juegos fueran cancelados. Eventualmente, los V Juegos Olímpicos de Invierno se celebraron en Sankt Moritz, Suiza, en febrero de 1948. Cortina d'Ampezzo celebró los Juegos Olímpicos de Invierno de 1956.


</doc>
<doc id="159320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159320" title="Gonzalo de Illescas">
Gonzalo de Illescas

Gonzalo de Illescas (Dueñas, 1521 - ibídem, 1574) fue un historiador español.

Estudió en el colegio de San Agustín de Dueñas, villa palentina que ejercía como cabeza de los estados señoriales del linaje Acuña, quienes ejercieron una importante labor de protección y fomento de las artes y las letras, por lo que Illescas contó a lo largo de su carrera con el apoyo de Fadrique de Acuña, V conde de Buendía, licenciándose y doctorándose en cánones en la Universidad de Salamanca. Desde 1550 figura como secretario personal de Alonso de Aragón, grande de la Corona de Aragón y embajador en Venecia, con el que viajará por Italia y Francia conociendo a algunos personajes notables. Tras la muerte de su protector, en 1552, se refugia de nuevo en Dueñas, donde escribirá "Historia Pontifical" y publicará la primera parte en 1565 en la imprenta de Bernandino de Santo Domingo de Dueñas, que entonces contaba con 3.800 habitantes.

Fue abad de San Frontes y beneficiado de Dueñas. Tradujo obras del latín y compuso e imprimió en varias partes una "Historia pontifical y cathólica" que da cuenta de todas las vidas de los papas desde San Pedro a Bonifacio VIII (1301), después cambia a una historia de los y de Portugal hasta su propio tiempo, incluidos los visigodos. Está escrita con rigor y cuenta con la estima de literatos e historiadores. Los volúmenes primero a tercero fueron impresos en Salamanca: Domingo de Portonariis, 1569. Fray Marcos de Guadalajara y Javier continuó la obra con una "Quinta parte", Madrid, 1652.


</doc>
<doc id="159322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159322" title="Michael Rasmussen">
Michael Rasmussen

Michael Rasmussen (Tølløse, 1 de junio de 1974) es un ciclista danés que compitió en las modalidades de carretera y montaña. Sus mayores éxitos en carretera son el sexto puesto en la general del Tour de Francia 2005 y el séptimo en la Vuelta a España 2003, así como cinco etapas ganadas en las Grandes Vueltas: cuatro en el Tour de Francia y una en la Vuelta a España. En montaña ganó una medalla de oro en el Campeonato Mundial de Ciclismo de Montaña de 1999 en la prueba de campo a través. 

Al ser un destacado escalador, su estilo se caracterizaba por atacar en grandes etapas de montaña, muy lejos de meta, para así poder administrar una ventaja en la general sobre el grueso del pelotón, ya que generalmente perdía tiempo en las contrarreloj. Aprovechando su habilidad para la escalada, intentaba disputar hasta el último momento la etapa a los favoritos y, de paso, conseguir un buen puñado de puntos en los grandes puertos puntuables de montaña, cualidad que le hizo ganar el maillot de la montaña en el Tour en dos ocasiones.

Reside en Lago di Garda, Italia. Está casado con la ciclista mexicana Cariza Muñoz Carrete, con la que es padre de un niño. Como dato curioso, su familia política le apodó «El Pollo» por ser blanco y de complexión delgada. Este mote trascendió a la prensa deportiva.

Antes de competir en ciclismo de carretera fue competidor de ciclismo de montaña, proclamándose campeón en el Mundial de ARE '99.

Comenzó como profesional en carretera a finales del 2001 en el equipo CSC-Tiscali, aunque ya se había hecho con una victoria profesional en ese mismo año ganando una etapa de la Jadranska Magistrala, antes de correr para el equipo Rabobank en 2003.

En el Tour de 2007 su equipo tomó la decisión de retirarle de esa competición siendo líder con una ventaja de más de tres minutos respecto al segundo clasificado y faltando 4 etapas para su conclusión. Todo ello por no habérsele localizado durante sus entrenamientos en el mes de junio, lo cual vulnera la reglamentación vigente antidopaje (la Reglamentación de la UCI obliga a los ciclistas profesionales a estar siempre dispuestos para un examen y por supuesto localizables), y por haber informado a su equipo de que estaba entrenando en México, cuando en realidad lo hacía en el norte de Italia. En total faltó a 4 controles (2 de la Federación danesa y 2 de la UCI) cuándo el máximo son 3.

El director del Tour de Francia, Christian Prudhomme, declaró a la prensa internacional que "No podemos decir que Rasmussen hizo trampa, pero su falta de seriedad y sus mentiras sobre su paradero son insoportables". 

En el mes de julio de 2009, el ciclista danés anunció su vuelta a la competición una vez hubiera cumplido su sanción, que acababa el día 25 de ese mes. Reapareció en la carrera de exhibición del Designa Grandprix de Kjellerup, en Dinamarca, dos días después del fin de dicha sanción, carrera en la que finalizó segundo. Al acabar la prueba declaró que tenía ganas de correr la Vuelta a Dinamarca y la Vuelta a España, siempre y cuando encontrara un modo de que la UCI le concediera la licencia retirada tras el escándalo del Tour de 2007. Sin embargo, ningún equipo europeo quiso hacerse cargo de su situación y acabó recalando "extraoficialmente" en el equipo mexicano Tecos de la Universidad Autónoma de Guadalajara también llamado simplemente Tecos-Trek, de categoría Continental, a finales del 2009.Donde su actuación más destacadas fue en la Vuelta a Chihuahua donde ganó la etapa prólogo que discurría por un trazado montañoso y finalmente fue sexto en la clasificación general. También ganó la carrera amateur de la Vuelta a Puebla donde además ganó una etapa. También en el 2009 compitió en la carrera de bicicleta de montaña modalidad maratón Popobike en Atlixco Puebla, quedando en tercer lugar.

Al desaparecer el equipo mexicano en 2010 Michael tuvo que buscar un nuevo equipo.

En el 2010 fue anunciado sorprendentemente como inscrito en el Tour de San Luis con el equipo Miche que hasta esa fecha no había anunciado su fichaje aunque pocos días después se confirmó el fichaje y la participación en esa carrera donde finalizó octavo. Fue ese su resultado más destacado con ese equipo después que en abril le rescindieran el contrato debido a una mononucleosis.

En agosto de 2010, empezaron a sonar fuertes rumores de que Rasmussen correría para el Saxo Bank de Bjarne Riis en 2011, sin embargo finalmente fichó por el modesto equipo Christina Watches-Onfone, de categoría Continental equipo que ya le patrocinaba individualmente en carreras amateurs durante los meses que estuvo sin equipo en 2010. Michael presentó un ambicioso proyecto en el que iba a ser líder y futuro director de dicho equipo.

El día 31 de enero de 2013, dio una rueda de prensa, acompañado por el mánager de la empresa Christina Watches Claus Hembo, en la que admitió haberse dopado desde 1998 hasta 2010. Fue despedido inmediatamente del equipo, pero Claus Hembo notificó que cuando cumpla su castigo regresará como director deportivo del equipo. Rasmussen además comunicó que se retiraba y que iba a colaborar con las autoridades en todo lo que le fuera posible.

1995 (como amateur)

1996 (como amateur)

1999

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2009

2011

2012






</doc>
<doc id="159323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159323" title="Juegos Olímpicos de Londres 1944">
Juegos Olímpicos de Londres 1944

Los Juegos Olímpicos de Londres 1944, oficialmente conocidos como Juegos de la XIII Olimpiada, fueron cancelados por acontecer la Segunda Guerra Mundial. La ciudad elegida para albergarlos era Londres, capital del Reino Unido.

La elección de la sede tuvo lugar en junio de 1939, pero del mismo modo que sucedió con los Juegos Olímpicos de Verano de 1940, Londres no pudo organizarlos por la guerra y las celebraciones se suspendieron. En compensación, el Comité Olímpico Internacional nombró a la ciudad británica como la sede de los JJ. OO. de 1948, sin votación.

Meses antes de que se confirmara la cancelación de los Juegos Olímpicos de Verano de 1940, que tendrían que haberse celebrado en Helsinki, el Comité Olímpico Internacional votó una nueva sede para el próximo evento, que debería haberse celebrado en 1944. La elección fue Londres, que se impuso a las candidaturas de Roma, Detroit, Lausana, Atenas, Budapest, Helsinki y Montreal.

A diferencia de la edición cancelada de 1940, donde hubo hasta calendarios programados con las pruebas, los Juegos Olímpicos de Londres no contaron con la suficiente organización porque Reino Unido estaba envuelto en la Segunda Guerra Mundial. El conflicto estalló en septiembre de 1939, y su transcurso obligó al país a renunciar a ellos. El COI se comprometió a darles la organización de la edición de 1948, que sí tuvo lugar porque la guerra ya había terminado.

Pese a la cancelación de los Juegos, el COI organizó actos oficiales para celebrar su cincuenta aniversario, que tuvieron lugar entre el 17 de junio y el 19 de junio de 1944 en Lausana (Suiza), sede central de la organización olímpica. El impulsor de estos actos fue Carl Diem, creador de la tradición de la antorcha olímpica en los Juegos de la era moderna.


</doc>
<doc id="159328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159328" title="Fernando de la Cueva y Escobedo">
Fernando de la Cueva y Escobedo

Fernando de la Cueva y Escobedo (Talavera de la Reina de Toledo, Corona de España, 1569 – Cartago de Costa Rica, Imperio español, e/ marzo y mayo de 1599) era un noble y funcionario español que por doce años la Corona, luego de firmar la capitulación de conquista, lo nombrara como gobernador titular de Costa Rica en 1593, aunque recién ocupase el cargo desde 1595 hasta su fallecimiento. 

Fernando de la Cueva y Escobedo había nacido en el año 1569 en la ciudad de Talavera de la Reina del de Toledo. Fue hijo de Juan de la Cueva y de Inés de Escobedo. Su padre fue alcalde de minas de Honduras, alcalde mayor de Soconusco y alguacil mayor de Santiago de Guatemala.

Fue teniente de gobernador de Soconusco, cuando su padre era gobernador de esa provincia. Se casó en Santiago de Guatemala con Catalina Gutiérrez de Sotomayor, hija de Juan Gutiérrez, vecino de esa ciudad.

El 16 de diciembre de 1593 fue nombrado por el rey Felipe II como gobernador de Costa Rica por doce años, y suscribió una capitulación en la que se comprometía a realizar una serie de acciones tales como fundación de ciudades, introducción de ganados, entre otras gestiones. 

Tomó posesión de su cargo el 30 de marzo de 1595 y desde el inicio de su administración dio muestras de su temperamento venal, ya que admitió de su antecesor Gonzalo de Palma el obsequio de un esclavo negro para favorecerlo en su juicio de residencia. Además, no solamente no cumplió con nada de lo capitulado con la Corona, sino que pronto se hizo notar por sus abusos de poder, su poca probidad y su trato violento con los indígenas. 

A consecuencia de las muchas quejas y reclamos de los vecinos de Costa Rica, la Real Audiencia de Guatemala abrió un proceso en su contra por cargos de robo, estafa, cohecho, maltrato a los indígenas, rapto de mujeres y violación de correspondencia, y hubo de marchar a esa ciudad a defenderse, pero el juicio no parece haber dado resultado alguno, ya que se le reintegró a su cargo.

Finalmente Fernando de la Cueva y Escobedo falleció entre los meses de marzo y mayo de 1599 en la ciudad costarricense de Cartago.

Al dejar tristes recuerdos entre los pobladores de la provincia los historiadores le agregaron los apelativos de ""el Gobernador Calavera"" y ""el Gobernador Bellaco"".


</doc>
<doc id="159332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159332" title="Protein Data Bank">
Protein Data Bank

El Protein Data Bank (PDB) (Banco de Datos de Proteínas) es una base de datos de la estructura tridimensional de las proteínas y ácidos nucleicos. Estos datos, generalmente obtenidos mediante cristalografía de rayos X o resonancia magnética nuclear, son enviados por biólogos y bioquímicos de todo el mundo. Están bajo el dominio público y pueden ser usados libremente.

Fundado en 1971 por los doctores Edgar Meyer y Walter Hamilton del Brookhaven National Laboratory, la gestión fue transferida en 1988 al Research Collaboratory for Structural Bionformatics (RCSB). La Universidad Rutgers es la sede principal y esta actualmente dirigido por Helen M. Berman.

El Worldwide Protein Data Bank (wwPDB) consiste en organizaciones que actúan como centros de depositado, procesado y distribución de los datos PDB. Los miembros fundadores son PDBe (Europa), RCSB PDB (EE. UU.), y PDBj (Japón). El grupo BMRB (EE. UU) se unió al wwPDB en 2006. La misión del wwPDB es la de mantener un único archivo Protein Data Bank de datos de estructuras macromoleculares disponible gratuita y públicamente para la comunidad global.

Cuando se fundó, el PDB contenía tan solo 7 estructuras de proteínas. Desde entonces ha experimentado un crecimiento aproximadamente exponencial en el número de estructuras y nada parece indicar que el ritmo vaya a decaer.

El ritmo de crecimiento del PDB ha sido analizado en profundidad en diversos estudios.




</doc>
<doc id="159333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159333" title="José González Rancaño">
José González Rancaño

José González Rancaño (n. Ribadavia, (Orense) Galicia, España, c. 1696 - m. Chiquimula de la Sierra, Guatemala, 2 de junio de 1776) fue un militar español, gobernador de Nicaragua y de Costa Rica.

Fue hijo de José González Rivera y Josefa Llance Rancaño (ya fallecidos en 1719). Casó con Andrea de Bendaña y Moscoso, nicaragüense.

Viajó a América en 1719, al servicio del coronel don Antonio de Peralta y Córdoba, nombrado como corregidor de Veracruz. Sus documentos de viaje lo describen como ""mediano de cuerpo, color moreno, picado de viruelas, ojos pardos, pelinegro y crespo, barbilampiño"".

Sirvió en el ejército y alcanzó el grado de coronel de infantería. Fue corregidor de Chiquimula y Zacapa y Casablatrán en 1732 y gobernador de Nicaragua de 1751 a 1756.El 24 de octubre de 1757 fue nombrado por la Audiencia de Guatemala como gobernador interino de Costa Rica, cargo que asumió a fines de ese año. Su gobierno se caracterizó por la preponderancia del escribano José Prudenciano de Peralta, del que fue dócil instrumento. Concluyó su administración el 18 de septiembre de 1758 , fecha en que entregó el mando al capitán don Manuel Soler, nombrado como gobernador titular por el rey don Fernando VI desde el 23 de enero de 1757. 

Un documento de la época consigna que González Rancaño tuvo que huir de la ciudad de Cartago disfrazado de mujer, aunque no indica las razones. 


</doc>
<doc id="159334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159334" title="Bleach (desambiguación)">
Bleach (desambiguación)

El término bleach (del inglés: "lejía"), se puede referir a:



</doc>
<doc id="159341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159341" title="Banner">
Banner

Un banner (en español: banderola o pancarta), o más formalmente web banner, es un formato publicitario en Internet. Es un tipo de anuncio que generalmente es empleado en la publicidad llamada "display", piezas publicitarias de contenido gráfico que se encuentran localizadas en diferentes páginas web. Los "banners" están diseñados con la intención de llamar la atención para así resaltar la publicidad y dar a comunicar un mensaje. La web o soporte donde el "banner" va incluido tiene como objetivo que el anunciante pague por esa publicidad que los visitantes van a ver. 

La publicidad "display" es un formato publicitario en línea en donde se muestran los anuncios en forma de banners en diferentes páginas web o en aplicaciones informáticas. Los banners pueden tomar diferentes formas. Pueden incluir imágenes, textos, audios, vídeos y otros formatos que puedan llamar la atención. Generalmente se ubican en la parte superior o lateral de las páginas web, o insertados entre sus contenidos.

Los "banners" se crean con imágenes estáticas (usualmente JPEG o PNG), o con animaciones creadas a partir de tecnologías como GIF, HTML5, o menos frecuentemente Java, Adobe Shockwave y Adobe Flash. Con la evolución de HTML5 muchos de los espacios publicitarios son capaces de integrarse completamente en la página donde se alojan. Están diseñados con la intención de llamar la atención, resultar notorios y comunicar el mensaje deseado. Por lo tanto, estas banderolas no necesariamente mantienen la línea gráfica del sitio en el que publicitan.

Cualquier sitio web es susceptible de incluir toda clase de banderolas y otros formatos publicitarios, aunque en la mayoría de los casos, son los sitios con contenidos de mayor interés o con grandes volúmenes de tráfico los que atraen las mayores inversiones de los anunciantes.

El anuncio en banderola, el "banner," desempeñó un papel significativo en permitir el desarrollo rápido de la publicidad pagada en Internet. Con los formatos estándar, la operación (enlace en el que se puede hacer clic en un destino) y el sistema de precios (impresiones), el anuncio publicitario digital permitió que cualquier sitio web vendiera publicidad y proporcionó los requisitos operativos para que empresas de servidores de anuncios, como NetGravity, pudieran desarrollar los sistemas necesarios para operar y realizar un seguimiento de la publicidad basada en web.

El "banner" es también único, en comparación con la publicidad que aparece en entonces medios comparables, tales como periódicos y compartimientos: a diferencia de la publicidad en publicaciones periódicas, el anuncio promocional alienta a los consumidores de medios a dejar el servicio de medios o el producto e ir a un entorno de medios separado (normalmente un sitio web operado por el anunciante). Por el contrario, los lectores que ven la publicidad de periódicos o revistas físicas tradicionales no están alentados a dejar el periódico; el mensaje de la publicidad física está limitado a influir en el lector.

El pionero de la publicidad en línea fue Prodigy, una empresa propiedad de IBM y Sears en ese momento. Prodigy utilizó la publicidad en línea primero para promocionar los productos de Sears en los años 80, y luego otros anunciantes, incluyendo AOL, uno de los competidores directos de Prodigy. Prodigy no pudo sacar provecho de ninguna de las ventajas de su primera empresa en la publicidad en línea. El primer anuncio web que se hizo clic (que más tarde pasó a ser conocido con el término "banner ad") fue vendido por Global Network Navigator (GNN) en 1993 a Heller, Ehrman, White y McAuliffe, un extinto bufete de abogados con un Silicon Valley oficina. GNN fue la primera publicación web con soporte comercial y uno de los primeros sitios web comerciales de la historia.

HotWired fue el primer sitio web en vender anuncios de banner en grandes cantidades a una amplia gama de grandes anunciantes corporativos. Andrew Anker fue el primer CEO de HotWired. Rick Boyce, un ex comprador de medios de comunicación con la agencia de publicidad de San Francisco Hal Riney & Partners, encabezó el esfuerzo de ventas de la compañía. HotWired acuñó el término "anuncio de banner" y fue la primera empresa en proporcionar informes de clics a través de sus clientes. El primer banner web vendido por HotWired fue pagado por AT & T Corp. y se puso en línea el 27 de octubre de 1994. Otra fuente también da crédito a Hotwired y octubre de 1994, pero tiene la campaña de Coors como "Zima" como el primer banner web. En mayo de 1994, Ken McCarthy mentoró a Boyce en su transición de la publicidad tradicional a la publicidad en línea e introdujo por primera vez el concepto de un anuncio que se puede hacer clic y rastreable. Dijo que creía que sólo un modelo de respuesta directa -en el que se medía el rendimiento de la inversión de los anuncios individuales- resultaría sostenible a largo plazo para la publicidad en línea. A pesar de esta predicción, los anuncios de banner se valoraron y vendieron en función del número de impresiones que generaron.

El primer servidor central de anuncios fue lanzado en julio de 1995 por Focalink Communications, que permite la gestión, orientación y seguimiento de anuncios en línea. La innovación tecnológica del servidor de anuncios, junto con la venta de anuncios en línea sobre una base de impresión, impulsó un aumento dramático en la proliferación de la publicidad en la web y proporcionó la base económica para la web El nuevo modelo de publicidad en línea que surgió en los primeros años del siglo XXI, introducido por GoTo.com (más tarde Overture, luego Yahoo! y masivo comercializado por el programa AdWords de Google), se basa en gran medida en el seguimiento Respuesta de anuncio en lugar de impresiones.

La Vanguardia recoge en este artículo Los hitos en la historia del banner

Cada vez que un usuario accede a una página web concreta en la que se ha previsto la inclusión de una banderola, éste aparece. Esto se conoce como «impresión». En los formatos habituales, cuando el usuario hace clic sobre la banderola, automáticamente es redirigido a otro sitio web, decidido por el anunciante, lo que se conoce como «"click through"». 

Cuando se relaciona el número de "click through" con las impresiones se obtiene una tasa denominada Proporción de clics (CTR por sus siglas en inglés, "Click through ratio") que mide el número de veces que alguien ha hecho clic sobre la banderola respecto al número de veces que se ha mostrado dicha banderola -número total de impresiones-. Esta tasa puede variar muchísimo en función de la campaña de publicidad pero se puede considerar aceptable si ronda entre el 0,1% y el 1%.

Habitualmente, el CTR es el principal indicador que se emplea para medir la eficacia de una campaña de publicidad por internet. En ocasiones sirve también para determinar el coste que el anunciante pagará por la campaña, aunque fundamentalmente este coste viene determinado por el número de impresiones.

La banderola tradicional mide 468×60 píxeles, aunque existen muchos otros formatos en función del soporte -el sitio web que los acoge-. De hecho, comúnmente el término banderola se emplea para referirse a todo tipo de formatos publicitarios en línea, aunque existen piezas de muy diferentes características. Entre otras:

Las banderolas originalmente se crearon para dirigir público entre distintos sitios web; pero, por su bajo CTR, muchas compañías lo usan como publicidad equivalente a una valla publicitaria común en una autopista, pero en este caso en un sitio web.



</doc>
<doc id="159342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159342" title="Comisión Valech">
Comisión Valech

La Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, más conocida como «Comisión Valech», fue un organismo chileno presidido por monseñor Sergio Valech —de quien toma el nombre— creado para esclarecer la identidad de las personas que sufrieron privación de libertad y torturas por razones políticas, por actos de agentes del Estado o de personas a su servicio, en el período comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, durante la dictadura militar del general Augusto Pinochet. El 18 de agosto de 2011 la Comisión presidida por María Luisa Sepúlveda después del fallecimiento, el 24 de noviembre de 2010, de Valech, presentó un segundo informe (Comisión Valech II). El segundo informe reconoció un total de 40.018 víctimas, 3.065 de ellas muertos o desaparecidas.

Por decreto 1040, de 26 de septiembre de 2003, el presidente Ricardo Lagos dispuso la creación de esta Comisión, que tendría la calidad de órgano asesor del mandatario. El objeto era suplir las carencias de la Comisión Rettig, que sólo pudo pronunciarse sobre quienes habían muerto a manos de agentes del Estado durante la dictadura militar. Las torturas y prisiones no habían sido contempladas con anterioridad.

Comisión Valech 1:

Comisión Valech 2 (17.02.2010-18.08.2011):

El informe elaborado por la Comisión fue dado a conocer el 28 de noviembre de 2004 por el presidente Lagos en un sentido discurso, profundamente afectado por los horrores de que el informe da cuenta, tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973.

La Comisión Valech II recibió:


Del total de 9825 casos calificados para ser evaluados por la comisión, el resultado de la calificación fue el siguiente: 



La nómina de víctimas establecida por la Comisión ha servido de base a los beneficios (pensiones de reparaciones, entre otros) dispuestos por la Ley Nº 19992, de 24 de diciembre de 2004. El informe con la nómina se encontraba publicado en el sitio oficial del Ministerio del Interior hasta que, ya bajo el gobierno de Sebastián Piñera, fue retirado el 11 de marzo de 2010 de su sitio web, pero repuesto en línea por el gobierno una semana después a raíz de las protestas suscitadas, particularmente de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos. Los testimonios completos de las víctimas contenidas en el informe serán desclasificados después de 50 años de su publicación.

Los documentos de la segunda Comisión Valech —llamada oficialmente Comisión Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, contemplada en la Ley Nº 20405 publicada el 10 de diciembre de 2009 y creada por la presidenta Michelle Bachelet mediante el Decreto Supremo Nº 43 publicado el 5 de febrero de 2010— se encuentran en su página oficial: el informe, la nómina con los nuevos casos calificados como víctimas detenidos desaparecidos y ejecutados políticos y la nómina con las personas calificadas como víctimas de prisión política y tortura.



</doc>
<doc id="159348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159348" title="Aplicabilidad industrial">
Aplicabilidad industrial

La aplicabilidad industrial es un requisito objetivo para la concesión de una patente. Consiste en que la invención patentada puede ser usada en cualquier tipo de industria, incluida la agrícola.

Es un requisito fácil de cumplir. Pero muchas legislaciones establecen que los métodos de tratamiento o diagnóstico de enfermedades animales o humanas no tienen aplicación industrial y por lo tanto no son patentables. No se impide sin embargo patentar los aparatos utilizados. Así hace por ejemplo el Convenio sobre la Patente Europea.

Los otros requisitos objetivos son la novedad y la actividad inventiva.



</doc>
<doc id="159354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159354" title="Proporción de clics">
Proporción de clics

En publicidad, la Proporción de clics o Ratio de cliqueo (en inglés Click Through Ratio, abreviado CTR) es un indicador para medir la eficacia de una campaña de publicidad en línea. La proporción de clics se obtiene dividiendo el número de usuarios que pulsaron una pieza publicitaria -banner- por el número de impresiones mostradas de la misma, expresado en tanto por ciento.

El CTR medio aceptado en campañas de publicidad display se situaba en el 0,12% a finales de 2011, pero actualmente un 0,10% es una cifra aceptada debido a la saturación publicitaria que los usuarios sufren.

El CTR en campañas publicitarias de búsqueda actualmente se encuentra entorno al 2% de media, pero depende en gran medida de la posición ocupada en el ranking. 

Hay muchos factores que contribuyen a aumentar el CTR, como el uso de símbolos y emojis en el title y en la meta description para hacer más atractivo el snippet que se muestra en Google para una query. El CTR es una de las principales métricas o KPIs que se tiene en cuenta en una campaña de Marketing Digital, junto con el porcentaje de rebote, el número de páginas vistas o el promedio de tiempo en página.

Para acceder a estas estadísticas tan sólo es necesario verificar la propiedad de tu sitio web en Google Search Console e ir al apartado de rendimiento. En esa sección es donde aparecen los datos de CTR y otros datos el número de impresiones, posición media o clics obtenidos para la propiedad en general, una determinada consulta (palabra clave) o página (URL).



</doc>
<doc id="159369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159369" title="Juan Manuel de Cañas">
Juan Manuel de Cañas

Juan Manuel de Cañas-Trujillo y Sánchez de Madrid (n. Puerto de Santa María, España, 2 de julio de 1763 - m. posiblemente en León, Nicaragua, después de 1830) fue un militar español, gobernador interino de la Provincia de Costa Rica (1819-1820) y jefe político subalterno del Partido de Costa Rica (1820-1821).
Nació en El Puerto de Santa María, (Cádiz, España), el 2 de julio de 1763 y fue bautizado en la parroquia de los Milagros de esa ciudad el 4 de julio. Sus padres fueron Nicolás Francisco de Cañas-Trujillo y García de Pastrana (nacido en 1735) y Magdalena Sánchez de Madrid y Bacaro, ambos nacidos en El Puerto de Santa María, que casaron el 4 de junio de 1758. Tanto por su línea paterna como por la materna descendía de prominentes familias hidalgas y su madre era sobrina del marqués de Casa Madrid. 

Casó en Nicaragua con Tomasa Avendaño (Bendaña) Zurita y Moscoso, nacida en León de Nicaragua (hija de Juan Antonio de Avendaño y Moscoso, casado con Josefa Jacinta de Zurita y Pasos, nacido en Granada, Nicaragua), ella falleció en San José, Costa Rica, el 24 de junio de 1810. De este matrimonio nacieron tres hijos: 

Tuvo además cuatro hijos extramoniales con Feliciana Ramírez Pacheco (fallecida el 21 de febrero de 1806): María del Pilar (soltera) n. Costa Rica, José Nicolás (nacido en 1802, Costa Rica y que aún vivía en 1883, casado con Feliciana Alvarado y Velasco), José Manuel (n. 1803 Costa Rica -1886, casado en 1825 con Rita Alvarado) y Juan Francisco de la Rosa Cañas Ramírez (nacido en 1805 Costa Rica). De Nicolás queda copiosa descendencia en Costa Rica. 

Hijos de Manuel Antonio Cañas Avendaño (Bendaña) con Ana Josefa Hidalgo Muñoz de la Trinidad: 

La nuera de Juan Manuel, Ana Josefa Hidalgo, regresó a Costa Rica ya viuda con varios de sus hijos y murió en San José en 1847. Su nieta Rafaela Contreras y Cañas, hija de Álvaro Contreras y Manuela Cañas Hidalgo, fue la primera esposa del poeta nicaragüense Rubén Darío.

Sirvió en el batallón de infantería de Sevilla y posteriormente presentó servicios militares en Guatemala, San Salvador y Nicaragua. 

Se radicó en Costa Rica en 1795. Fue sargento mayor del Batallón Provincial y le correspondió dirigirlo durante su expedición a Nicaragua en 1812. Llegó a alcanzar el grado de Coronel.

El rey Fernando VII le concedió el título de caballero de la Orden de San Hermenegildo en 1819.

En junio de 1819, por muerte del gobernador Juan de Dios de Ayala y Toledo, asumió el mando militar de Costa Rica, y el 3 de diciembre de ese año la Real Audiencia de Guatemala lo nombró gobernador interino de la provincia. Se juramentó el 29 de ese mes en la ciudad de Cartago. Fue el último gobernador español de la provincia.

En 1820, al pasar Costa Rica a ser nuevamente un partido de la Provincia de Nicaragua y Costa Rica, Cañas Trujillo pasó a ser su jefe político subalterno, subordinado al jefe político superior residente en León de Nicaragua, Miguel González Saravia y Colarte. Por dificultades con este presentó la renuncia el 17 de abril de 1821, pero siguió en funciones porque el alcalde primero de Cartago Santiago de Bonilla y Laya-Bolívar, a quien correspondía encargarse interinamente del cargo, se negó a asumirlo. 

Durante su administración se tuvo noticia en Costa Rica de la proclamación de la independencia de España por las autoridades superiores de León.

En la madrugada del 29 de octubre de 1821, ante la noticia de que en León se había proclamado el 11 de octubre la independencia absoluta de Nicaragua y Costa Rica, el cuartel de Cartago fue tomado por José Santos Lombardo y Alvarado, con lo cual se disipó la posibilidad de que Cañas-Trujillo intentase impedirla, y más bien le correspondió firmar el acta de independencia de Costa Rica suscrita en esa ciudad el mismo día.

Durante unos días conservó el ejercicio del mando político, con el título de jefe político patriótico, pero el 12 de noviembre de ese año dimitió y el poder fue asumido por la Junta de Legados de los Pueblos presidida por Nicolás Carrillo y Aguirre.

Después de su renuncia, hubo rumores en Cartago en el sentido de que se proponía organizar un movimiento para volver a sujetar a Costa Rica al gobierno español, pero el 16 de noviembre de 1821 compareció ante la Junta de Legados para rechazar esas acusaciones. 

A principios de 1822 se trasladó a Nicaragua. Se hallaba residiendo en la ciudad de León en 1830, cuando apadrinó en el bautismo a su nieto Juan de la Rosa Cañas e Hidalgo. 



</doc>
<doc id="159372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159372" title="Diócesis de Valparaíso">
Diócesis de Valparaíso

La diócesis de Valparaíso (en latín: "Dioecesis Vallis Paradisi") es una jurisdicción eclesiástica de la Iglesia católica en Chile, y forma parte de la provincia eclesiástica de Santiago, con sede en la arquidiócesis de Santiago de Chile. La jurisdicción de la diócesis se extiende por la totalidad de las provincias de Isla de Pascua, Marga Marga, Quillota y Valparaíso, y las comunas de Algarrobo y El Quisco de la Provincia de San Antonio, todas ellas en la Región de Valparaíso.

La sede episcopal de Valparaíso fue establecida el 18 de octubre de 1925 mediante la bula papal "Apostolici muneris ratio" de Pío XI, en conjunto con las diócesis de Rancagua, San Felipe y Talca, con territorio desmembrado de la arquidiócesis de Santiago de Chile.

Desde el 11 de junio de 2018 se encuentra en "sede vacante", luego de la renuncia de monseñor Gonzalo Duarte por límite de edad. Su administrador apostólico "sede vacante ad nutum Sanctae Sedis" es monseñor Pedro Ossandón, obispo auxiliar de Santiago de Chile. La sede titular del obispo es la catedral de Valparaíso.

La historia de la diócesis de Valparaíso comienza con la creación en 1600 de la Parroquia La Matriz. Mucho después, por el crecimiento de la ciudad y su puerto, el arzobispo de Santiago, Mons. Rafael Valentín Valdivieso Zañartu crea la "Misión Sui Iuris" o Vicaría Foránea de Valparaíso, siendo su primer vicario foráneo, que además compartía el título de cura del Salvador (Parroquia La Matriz), don Mariano Casanova.

La Diócesis de Valparaíso fue creada el 18 de octubre de 1925, mediante la bula "Apostolici muneris ratio" de S.S. el papa Pío XI, separando su territorio de la Arquidiócesis de Santiago de Chile. Por la misma bula fueron erigidos también los obispados de Rancagua, San Felipe, entre otros.

Su primer obispo fue don Eduardo Gimpert Paut. Como primer obispo debió preocuparse de su organización, para lo cual creó muchas parroquias. En marzo de 1928 creó la Universidad Católica de Valparaíso. Al fallecer Mons. Gimpert en 1937 a los 70 años fue designado administrador don Prudencio Contardo Ibarra, hasta que tomó posesión de la diócesis Mons.Rafael Lira Infante, quien se desempeñaba como obispo de Rancagua. Mons. Lira se preocupó de administrar personalmente los bienes y de finalizar las obras de la Catedral, iniciadas por Mons. Gimpert, la cual fue consagrada en 1950. En 1959, tras la muerte de Mons. Lira Infante, asumió Mons. Raúl Silva Henríquez, fue un obispo muy querido por la gente; por esas mismas cualidades, S.S. Juan XXIII lo designó como Arzobispo de Santiago en 1961. El Papa entonces nombró como Obispo de Valparaíso al, hasta entonces, administrador de la Arquidiócesis de Santiago, Mons. Emilio Tagle Covarrubias, siendo éste tratado como "Arzobispo-Obispo" de Valparaíso. Se dedicó a la parte estructural de la diócesis, creando 19 parroquias, pero su más grande ocupación fueron las vocaciones sacerdotales, por lo que creó el Seminario Pontificio Mayor San Rafael. En 1983 Juan Pablo II designó como obispo de Valparaíso a Mons. Francisco de Borja Valenzuela Ríos, quién era arzobispo de Antofagasta, por lo que al igual que su predecesor fue llamado "Arzobispo-Obispo"; estuvo a la cabeza de la diócesis por casi 10 años, siendo reemplazado en 1993 por Mons. Jorge Medina Estévez, quién estuvo solo 3 años, ya que fue creado cardenal y llamado a Roma. En su reemplazo se designó a Mons. Francisco Javier Errázuriz Ossa, quien, al igual que su antecesor, posteriormente fue creado cardenal y nombrado Arzobispo de Santiago. En 1998 fue designado obispo de Valparaíso Mons. Gonzalo Duarte García de Cortázar, porteño de nacimiento, quien se desempeñó como Obispo de Valparaíso hasta 2018.










Es curioso darse cuenta que tal vez solo por coincidencia muchos de los vicarios y obispo de Valparaíso han sido llamados a ocupar el birrete cardenalicio o a desempeñarse como arzobispo de Santiago, así es el caso de Mariano Casanova, vicario foráneo entre 1872 y 1885, en que León XIII lo nombra arzobispo de Santiago, o de Juan Ignacio González Eyzaguirre, vicario foráneo entre 1899 y 1906 año en que asume el arzobispado de Santiago, sucediendo a Casanova. También Raúl Silva Henríquez fue obispo de Valparaíso entre 1959 y 1961, fue arzobispo cardenal de Santiago, don Jorge Medina Estévez obispo entre 1993 y 1996, fue creado cardenal por Juan Pablo II para trabajar en las congregaciones de la Curia Romana, su sucesor, Francisco Javier Errázuriz Ossa fue obispo entre 1996 y 1998, hasta que fue designado arzobispo de Santiago y creado cardenal.










[[Categoría:Diócesis de Valparaíso| ]]

</doc>
<doc id="159376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159376" title="Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016">
Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016

Los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXXI Olimpiada, o más comúnmente como Río 2016, fue un evento multideportivo internacional, celebrado en la ciudad de Río de Janeiro, Brasil, entre el 5 y el 21 de agosto de 2016, aunque la fase de grupos del comenzó el 3 de agosto en la rama femenina y el 4 de agosto en la rama masculina. También se realizaron en dicha ciudad los XV Juegos Paralímpicos, entre el 7 y el 18 de septiembre del mismo año.

En esta edición de los Juegos Olímpicos participaron 11 551 atletas de 207 comités olímpicos nacionales —Kosovo y Sudán del Sur participaron por primera vez—, que compitieron en 306 eventos de 28 deportes, incluyendo el rugby 7 y el golf, agregados al programa olímpico en 2009. Las competiciones se llevaron a cabo en 33 recintos deportivos de cuatro barrios de Río de Janeiro —Maracaná, Barra da Tijuca, Deodoro y Copacabana— y en cinco estadios ubicados en las ciudades de São Paulo, Belo Horizonte, Salvador de Bahía, Brasilia y Manaos.

Siete ciudades presentaron oficialmente ante el Comité Olímpico Internacional su aspiración de albergar este evento deportivo, pero tras una primera etapa de evaluación, la lista fue reducida a cuatro ciudades: Chicago, Río de Janeiro, Madrid y Tokio. De estas, la ciudad brasileña fue elegida en la Sesión del COI, el 2 de octubre de 2009, celebrada en Copenhague.

La elección de Río marcó la primera vez en que dicho país ha sido designado como sede de los Juegos Olímpicos. Además, es la primera vez que se realiza un evento olímpico en un país lusófono, la primera vez que se realiza en un país sudamericano, la segunda en un país de Latinoamérica —la primera edición fue México 1968—, la tercera vez que ocurren en el hemisferio sur —previamente fueron Melbourne 1956 y Sídney 2000— y la séptima en un país del continente americano —previamente fueron San Luis 1904, Los Ángeles 1932, México 1968, Montreal 1976, Los Ángeles 1984 y Atlanta 1996—. A todo ello se incluye el dato de ser el cuarto país que organiza de forma consecutiva la Copa Mundial de Fútbol y los Juegos Olímpicos (México en 1968 y 1970; Alemania en 1972 y 1974; y Estados Unidos en 1994 y 1996).

La organización del evento estuvo envuelta en diversas controversias, como la inestabilidad política del país, la presencia del virus del Zika y los significativos niveles de contaminación en la bahía de Guanabara. Además, un escándalo de dopaje impidió la participación de 118 atletas rusos en los Juegos.

Durante los años 1930, nació y creció la idea de que América del Sur fuera sede de unos Juegos Olímpicos ante el evidente crecimiento del deporte latinoamericano que se daban desde la década de 1920 con destacadas participaciones de atletas hispanos en diversas competencias mundiales así como justas olímpicas que se desarrollaban desde estos tiempos. Río de Janeiro y la capital de Argentina, Buenos Aires fueron las primeras ciudades latinoamericanas en mostrar su interés por acoger el evento cuando ambas presentaron su candidatura para ser sede de los Juegos Olímpicos de 1936, junto a otras nueve ciudades y en cuya elección, finalmente ganada por Berlín, fue un fracaso al no haber obtenido voto alguno. Buenos Aires fue la ciudad que persistió más en tratar de obtener una sede y tuvo la oportunidad más clara de llevar los Juegos Olímpicos a Sudamérica en 1949 cuando perdió por tan solo un voto en la elección de la sede de los Juegos Olímpicos de 1956 ante Melbourne, Australia (que además fue la primera sede olímpica ubicada en el hemisferio sur) posteriormente también lo intentó para los Juegos Olímpicos de 1968 y de 2004 sin resultado favorable y quedando en el último lugar de las votaciones. En esta penúltima candidatura, la elección fue ganada por la Ciudad de México, lo que la convirtió en la ciudad que recibió los primeros Juegos Olímpicos para Latinoamérica.

Río de Janeiro se postuló a ser sede de los Juegos Olímpicos de 1936, 1940, 1956, 1960, 2004 y 2012, todas con resultados desfavorables sin clasificarse siquiera a la ronda final de votación. En el último proceso en el que presentó candidatura, finalmente ganado por Londres, Río de Janeiro no pasó la etapa de evaluación, obteniendo una calificación de 6.0 de un máximo de 10.

Para la elección de la sede de los XXXI Juegos Olímpicos podía participar una ciudad de cualquiera de los 205 Comités Olímpicos Nacionales existentes asociados al Comité Olímpico Internacional. El cronograma establecido para este proceso fue el siguiente:

La ciudad de Río de Janeiro fue escogida por unanimidad por el Comité Olímpico Brasileño como la ciudad nacional aspirante para las XXXI Olimpiadas el 1 de septiembre de 2006, iniciando un proceso de diez años hasta los Juegos Olímpicos. La celebración de los Juegos Panamericanos de 2007 puso a prueba las capacidades organizativas del COB y de la ciudad, sorteándolas con éxito y dando un nuevo ímpetu a la candidatura por obtener los primeros Juegos Olímpicos para Sudamérica.

La candidatura de Río de Janeiro 2016 se basó en cuatro conceptos: excelencia técnica, experiencia, transformación y apoyo al movimiento olímpico y paralímpico. La excelencia técnica implicaba reforzar aspectos como el alojamiento, el transporte, la seguridad y el aspecto financiero. El segundo principio, "Experiencia", proponía estadios llenos y pasión por el deporte. El tercero, transformación, hablaba de una mezcla de intervención social y ambiental en la ciudad de Río, orientados para la inclusión social de los colectivos marginados mediante la transformación olímpica. El último punto, respecto al movimiento olímpico y paralímpico, prometía impulsar el olimpismo en los jóvenes sudamericanos y el voluntariado.

Siete ciudades presentaron oficialmente ante el Comité Olímpico Internacional sus deseos de albergar este evento deportivo, pero tras una primera etapa de evaluación, la lista fue reducida a cuatro ciudades: Chicago, Doha, Madrid y Tokio. El COI decidió eliminar la candidatura de Doha ya que sus fechas propuestas no se ajustaban a los criterios del COI, y la ciudad de Río de Janeiro fue repescada para unirse a las otras tres. De estas cuatro, la ciudad brasileña fue elegida el 2 de octubre de 2009, exactamente a las 18:50 CEST, durante el transcurso de la 121ª sesión del Comité Ejecutivo del COI, que se celebró en Copenhague, Dinamarca.

El logotipo definitivo de Río 2016 fue elaborado por la agencia brasileña de diseño Táctil y fue presentado en Copacabana antes del fin de año de 2010, ante una gran multitud.

El logo representa tres figuras antropomorfas (una verde, otra amarilla y otra azul) tomadas de las manos, con la forma reflejando la de la montaña Pan de Azúcar. El logo está basado en cuatro conceptos: energía contagiosa, diversidad armoniosa, naturaleza exuberante y espíritu olímpico. Jacques Rogge (expresidente del COI) expresó que el logo resalta la visión de Río de Janeiro y Brasil para la Olimpiada. El logo es una reminiscencia de la pintura "La Danza" (de Henri Matisse) al mismo tiempo que usa artísticamente los colores de la bandera de Brasil.

Las mascotas oficiales de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Río de Janeiro 2016 fueron presentadas el 24 de noviembre de 2014: la mascota olímpica, que representa la fauna brasileña, es un animal amarillo de brazos azules con rasgos de mamíferos como gatos y monos. La historia creada para estos personajes establece que ambos nacieron de la alegría del pueblo brasileño surgida cuando el Comité Olímpico Internacional eligió a Río como sede olímpica. Tras la presentación, los organizadores realizaron una votación para decidir el nombre de las mascotas. El 14 de diciembre, se anunció que el público eligió Vinicius (mascota olímpica; en honor a Vinícius de Moraes) y Tom (mascota paralímpica; en honor a Tom Jobim) como los nombres de los personajes. 

La antorcha Olímpica fue encendida en el templo de Hera en Olimpia el 21 de abril de 2016. Luego de recorrer varios lugares de Grecia la antorcha llegó el 27 de abril al Estadio Panathinaiko en Atenas. Posteriormente, la antorcha visitó las ciudades suizas de Ginebra y Lausana antes de partir hacia Brasil.

La parte brasileña del recorrido comenzó el 3 de mayo en Brasilia, la capital del país. Luego de visitar 329 poblaciones de todo el país, la antorcha llega a Río de Janeiro. Más de 12 000 relevistas llevaron la antorcha recorriendo más de 22 000 kilómetros.

A grandes rasgos, la ruta de la antorcha Olímpica fue la siguiente:


El 14 de junio de 2016 el presidente del Comité Olímpico Internacional (COI) Thomas Bach, presentó en una ceremonia celebrada en el Parque Olímpico de Río de Janeiro las medallas de los XXXI Juegos Olímpicos y XV Juegos Paralímpicos. Las medallas de estos Juegos Olímpicos cuentan con un diseño especial, son las primeras medallas ecológicas en la historia; y las de los Juegos Paralímpicos cuentan con un dispositivo de sonido para que los atletas invidentes la identifiquen.

En abril de 2016, el gobierno de la ciudad de Río de Janeiro anunció que el pebetero no estará ubicado dentro de ningún estadio durante los juegos. Después de la ceremonia de inauguración, se planea que el pebetero esté ubicado en el puerto de Río de Janeiro, concretamente en un proyecto de reurbanización llamado Porto Maravilha (Puerto Maravilla). Es la primera vez en los Juegos olímpicos de verano (en las Olimpiadas de invierno ya ha pasado en Vancouver 2010 y Sochi 2014) en que el pebetero está ubicado afuera del estadio olímpico.

La candidatura de Río de Janeiro propuso la realización de casi la totalidad de los eventos deportivos dentro del área urbana, concentrándose en cuatro zonas:

La única excepción fueron los eventos de fútbol que se repartieron en São Paulo, Salvador de Bahía, Belo Horizonte y la capital Brasilia. Todas estas ciudades ya habían sido sedes del Mundial 2014, que fue el principal examen para la infraestructura brasileña, no solo deportiva, sino logística, hotelera, de seguridad y de transportes.

El estadio en que se realizaron las ceremonias de apertura y clausura fue el Estadio Maracaná, uno de los más grandes del mundo y que fue restaurado para albergar la Copa Mundial de Fútbol. Maracaná fue además sede de las finales del torneo de fútbol, pero no albergó las competiciones de atletismo, que se realizaron en el Estadio Olímpico Engenhão. Fue así la primera ocasión en que el atletismo no se realizó en el recinto donde se inauguró y se clausuraron los Juegos. En los alrededores del Maracaná se realizaron también los eventos del voleibol en el Gimnasio de Maracanãzinho.

En este contexto, se previó la proyección de una torre de observación, en la isla de Cotinduba, como uno de los nuevos edificios más representativos del Complejo Olímpico, que cumpla con las funciones propias de un equipamiento deportivo y que también se erija como un símbolo de bienvenida a todos aquellos visitantes que lleguen a Río de Janeiro, por vía aérea o marítima. Con este propósito se organizó el Concurso Internacional de Arquitectura para los Juegos Olímpicos de 2016, la propuesta seleccionada fue la Solar City Tower, presentada por el grupo sueco RAFAA, Arquitectura y Diseño, con sede en Zúrich, por constituirse como un proyecto ecológico que responde a los objetivos primordiales que se persiguen en la construcción de la Villa Olímpica de Río de Janeiro 2016, y especialmente, porque podría lograr que, por primera vez, la celebración de las olimpiadas se realice sin la producción de emisiones de carbono.

En el sector de Barra de Tijuca fue sede no solo de diversos deportes, sino que además concentró la villa olímpica y los centros de prensa, difusión y transmisiones. En esta zona se encuentran diversos recintos deportivos creados para los Juegos Panamericanos de 2007 como ser: La Ciudad de los Deportes, antigua sede del Autódromo Internacional Nelson Piquet, que albergó el campeonato del Mundo de Fórmula 1 en la década de 1980 y el Gran Premio de Brasil en diez ocasiones; el Parque Acuático María Lenk en donde se desarrollaron los deportes acuáticos. En los alrededores de Barra tuvieron lugar también los deportes de piragüismo y remo en el lago Rodrigo de Freitas, siendo la primera vez que estos deportes se hicieron en un contexto urbano. También, en las inmediaciones de Barra de Tijuca se encuentra Riocentro otra de las sedes propuestas, en cuyos recintos se disputaron competencias de los deportes de bádminton, boxeo, levantamiento de pesas y lucha. Ya está confirmado que cuatro de sus seis pabellones serán los utilizados para estas competencias olímpicas.

Algunos deportes ocuparon lugares emblemáticos de Río, como el vóley playa, que tuvo su sede en las playas de Copacabana, uno de los orígenes de ese deporte, mientras que el típico escenario del Sambódromo albergó el maratón y la marcha atlética.


Los valores en inversión están expresados en reales brasileños:

La ceremonia de apertura, dirigida por Fernando Meirelles, Daniela Thomas y Andrucha Waddington, se llevó a cabo el 5 de agosto en el Estadio Maracaná. En ella se presentaron diversos aspectos de la historia y cultura brasileñas e incluyó un segmento, narrado por Fernanda Montenegro y Judi Dench, que instó a la preservación ambiental y a la prevención del calentamiento global. Asimismo, en la ceremonia se realizó la primera entrega del laurel olímpico, un galardón entregado por el COI a las personalidades que han realizado notables contribuciones en «educación, cultura y desarrollo de la paz por medio del deporte». El atleta keniano Kipchoge Keino fue el primer galardonado.

Michel Temer, presidente interino de Brasil, se encargó de inaugurar oficialmente los Juegos. Por su parte, Vanderlei Cordeiro de Lima, medalla de bronce en la y condecorado con la Medalla Pierre de Coubertin al espíritu deportivo del COI, tras ser atacado por un espectador cuando encabezaba la competencia, encendió el pebetero olímpico. Originalmente se esperaba que lo hiciera Pelé, pero problemas de salud le impidieron participar en la ceremonia.

En los Juegos de Río se disputaron 306 eventos de un total de 41 disciplinas de 28 deportes olímpicos.

Los 206 Comités Olímpicos Nacionales han clasificado al menos un atleta. Las primeras tres naciones en clasificar a los Juegos fueron Alemania, Reino Unido y Países Bajos; cada uno clasificó cuatro deportistas para la doma clásica por equipos al ganar medalla en ese evento en los Juegos Ecuestres Mundiales de 2014.

Como país sede, Brasil recibió entrada automática a diversos deportes, entre los que se incluyen todas las disciplinas de ciclismo y seis lugares en los eventos de Levantamiento de pesas. Asimismo, Kosovo y Sudán del Sur participaron por vez primera en unos Juegos Olímpicos. Los levantadores de peso búlgaros fueron vetados de Río 2016 por numerosas violaciones antidopaje. Por su parte, el Comité Olímpico Internacional (COI) suspendió por segunda vez en cinco años a Kuwait por interferencia gubernamental en el Comité Olímpico nacional. Sus 7 atletas participaron en el equipo de Atletas Olímpicos Independientes (IOA).

Por la crisis migratoria en Europa y otras razones, el COI permitió a algunos atletas competir como independientes y con la bandera olímpica. En los Juegos de Londres 2012, los refugiados no fueron elegibles para competir debido a su incapacidad de representar a sus respectivos Comités Olímpicos. No obstante, el 2 de marzo de 2016, el COI completó los planes para formar un Equipo Olímpico de Atletas Refugiados, compuesto por diez deportistas elegidos entre un total de 43 refugiados.

La ceremonia de clausura se llevó a cabo el 21 de agosto en el Estadio Maracaná.

Se mencionan los deportistas que obtuvieron 3 o más medallas de oro en estos juegos:


También se destaca la selección de fútbol de Brasil, que obtuvo por primera vez la medalla de oro.

El 9 de mayo de 2014, el periódico británico "London Evening Standard" informó que John Coates (vicepresidente del COI) consideraba que la preparación de Brasil para las Olimpiadas estaba siendo "la peor que haya vivido", llegando a decir que los proyectos de construcción e infraestructura estaban severamente retrasados, por lo cual se formó un grupo de trabajo especial para tratar de acelerar los preparativos. Las preocupaciones de Coates habían sido reportadas en otros medios.

En el mismo informe, el "London Evening Standard" mencionaba que el COI había realizado un «acercamiento informal» para ver si Londres pudiera albergar los juegos en caso de que Río de Janeiro no pudiera hacerlo, citando una fuente anónima que decía:
Esa afirmación fue desmentida por un portavoz del COI, quien afirmó: "no hay ni una pizca de verdad en eso". Río de Janeiro se declaró estado de "calamidad pública" a mes y medio de los Juegos Olímpicos por no tener dinero para finalizar las obras.

El coste de infraestructura de los Juegos Olímpicos ha tenido un sobrecoste del 51 %.

Debido al brote de virus del Zika de 2015-2016 en América, 150 expertos de la salud pidieron posponer los Juegos Olímpicos debido a los problemas de salud que podía ocasionar así como para evitar que el virus se expandiese por todo el mundo.

La construcción de zonas como la Villa Olímpica y el Parque Olímpico implicó el desalojo y la expropiación de asentamientos irregulares adyacentes. Organizaciones como Viva A Vila Autódromo junto a la Laguna de Jacapareguá resistieron los desalojos y se enfrentaron con la policía para evitar perder sus casas. Algunos de ellos lograron negociar planes de urbanización para sus asentamientos.

Los Juegos Olímpicos de Río estuvieron expuestos más que nunca a posibles atentados terroristas. El 25 de julio de 2016 se detuvo a 12 personas sospechosas de planificar un atentado terrorista durante las olimpiadas.

La inseguridad ciudadana aumentó en los últimos meses, llegando a alarmar incluso a la policía.

Las lagunas donde se celebraron las pruebas acuáticas eran insalubres ya que contenían aguas fecales sin depurar, lo que pudo ocasionar infecciones a los deportistas que participasen en estas pruebas.

Olympic Broadcasting Services (OBS) es el transmisor oficial de los juegos. Mediante el uso de 52 unidades móviles, OBS tiene planeado distribuir 40 000 horas de material televisivo y 60 000 horas de material audiovisual digital de los juegos a sus asociados internacionales. El Centro Internacional de Prensa fue construido en la zona de Barra da Tijuca. NHK y OBS planean filmar fragmentos de los juegos (incluyendo la ceremonia de inauguración) en video de resolución 8K. Además, se planea originar hasta 85 horas de contenido de video en formatos de realidad virtual de 360°. Se pretende que este contenido esté disponible solamente en los dispositivos Samsung Gear VR. En Estados Unidos, NBC planea ofrecer contenido 4K, adaptado del formato 8K y con el apoyo de HDR y Dolby Atmos a televisoras participantes. Debido a su experiencia en transmisiones de golf y rugby, NBC y Sky New Zealand manejarán la producción en los eventos de golf y rugby 7.

En agosto de 2009, el COI llegó a un acuerdo para vender derechos nacionales de transmisión de los juegos al grupo Globo. Reemplazando a Rede Record, el trato cubre cobertura en televisión abierta a través de Globo, TV por suscripción y transmisiones digitales. A la vez, Globo sublicenció derechos parciales de cobertura en televisión abierta a Rede Record y Bandeirantes. Richard Carrión, miembro de la junta directiva del COI, describió el acuerdo como "sin precedentes", argumentando que "Al trabajar con las organizaciones mediáticas líderes de Brasil, confiamos que esto representa un gran trato para aficionados olímpicos en la región. Habrá un gran incremento en la cantidad de acción olímpica transmitida, tanto dentro como fuera del tiempo de los juegos, y los brasileños tendrán más elección de cómo, cuándo y dónde seguirán sus Juegos Olímpicos".




</doc>
<doc id="159378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159378" title="Joaquín de Oreamuno y Muñoz de la Trinidad">
Joaquín de Oreamuno y Muñoz de la Trinidad

Joaquín Mariano de Oreamuno y Muñoz de la Trinidad (Cartago, 14 de julio de 1755-ib., 13 de noviembre de 1827) fue un militar y político costarricense, gobernante de Costa Rica como comandante general de las armas del 29 de marzo al 5 de abril de 1823.

Fue hijo de José Antonio de Oreamuno y García de Estrada, teniente de gobernador de Costa Rica en 1789, y María de la Encarnación Muñoz de la Trinidad y Arburola. 

Casó en Cartago el 11 de noviembre de 1782 con Florencia Josefa Jiménez y Robredo —bautizada el 26 de octubre de 1766 y fallecida el 15 de marzo de 1818—, hija de José Antonio Jiménez y Bonilla y Petronila Rodríguez de Robredo y Arlegui. 

No cursó estudios formales, pero se dedicó con éxito a la práctica del derecho y la medicina en su ciudad natal. También fue dueño de valiosas propiedades dedicadas a la agricultura y a la ganadería y ejerció el comercio.

Alcanzó el grado de capitán en las milicias de Costa Rica. Formó parte de la expedición del batallón provincial a Nicoya y Nicaragua en 1812.

Desempeñó numerosos cargos públicos. Fue mayordomo de propios del Ayuntamiento de Cartago en 1782; alcalde primero de Cartago en 1791, 1794, 1799, 1814 y 1820; alcalde segundo en 1795, 1796 y 1806. También fue alguacil mayor y regidor de Cartago.

Como alcalde primero de Cartago estuvo interinamente a cargo del mando político de Costa Rica en enero de 1799 por ausencia del gobernador Tomás de Acosta y Hurtado de Mendoza, y del 24 de setiembre al 22 de diciembre de 1817 por ausencia del gobernador Juan de Dios de Ayala y Toledo.

Fue miembro de la Junta de Legados de los Pueblos que gobernó Costa Rica de noviembre a diciembre de 1821.

Fue el principal caudillo de los partidarios del Primer Imperio Mexicano en Costa Rica y llevó a cabo el golpe militar monárquico del 29 de marzo de 1823, que derrocó el gobierno de la Diputación de Costa Rica presidida por Rafael Francisco Osejo y lo llevó a asumir el poder con el título de comandante general de las armas. 

Su gobierno fue muy breve, ya que sus tropas fueron derrotadas en la batalla de Ochomogo el 5 de abril de 1823, por las fuerzas de Gregorio José Ramírez y Castro, que tomaron la ciudad de Cartago y lo condujeron preso a San José. Se le siguió un proceso y se le condenó a degradación, confinamiento y penas pecuniarias, pero poco después fue indultado. En sus últimos años se mantuvo alejado de toda actividad política.

Murió en Cartago, Costa Rica, el 13 de noviembre de 1827. En 1996 Jorge Francisco Sáenz Carbonell publicó una biografía suya con el título "Don Joaquín de Oreamuno y Muñoz de la Trinidad. Vida de un monárquico costarricense".

Hijos de este matrimonio fueron:




</doc>
<doc id="159379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159379" title="Xibe">
Xibe

Los xibe (sibe: ) son uno de los 56 grupos étnicos oficialmente reconocidos por el gobierno de la República Popular China. Su población aproximada en el año 2004 era de unas 188.000 personas que habitan principalmente en la Región autónoma Uigur de Xinjiang y en las provincias de Liaoning y Jilin.

Los xibe tienen su propio idioma perteneciente a la rama de lenguas manchú-tungús de la familia de las lenguas altaicas. Este idioma tiene grandes similitudes con el idioma manchú del que se cree que puede ser un dialecto.

Se cree que este idioma tenía su propio sistema de escritura que desapareció durante la dinastía Qing. En la actualidad se utiliza un sistema de escritura basada en la ortografía manchú. Hoy en día, la mayoría de los xibe tienen el mandarín como lengua materna.

Originariamente, los xibe habitaron en las orilas del río Nonni. Se sabe que fue uno de los nueve reinos derrotados por el emperador Nurhaci de los jurchen en la batalla de Gure en el año 1593. Más tarde quedaron bajo dominio de los mongoles incluso después de que llegara la dinastía manchú de los Qing.

El primer contacto de los xibe con los Qing se produjo cuando se iniciaron diversas campañas militares contra Rusia. Los xibe proporcionaron apoyo logístico a los Qing. En 1692 los mongoles ofrecieron el control sobre los xibe y los daur al emperador Kangxi a cambio de un pago en plata.

El traje tracional de los xibe es muy parecido al de los manchúes. Hoy en día casi todos los xibe utilizan vestidos occidentales y el traje típico ha quedado reservado a algunos ancianos que los utilizan en festividades señaladas.

Antiguamente, los xibe se dividían en "hala", un clan al que pertenecían las personas que llevaban el mismo apellido. Estos clanes se agrupaban en los diferentes poblados que suelen consistir en unas 200 casas.

Hasta hace pocos años, en las viviendas xibe habitaban hasta tres generaciones diferentes de una misma familia, ya que se creía que mientras el padre vivía ningún hijo podía romper el clan familiar y dejar la casa. 

Los xibe son politeístas y reverencian especialmente a sus ancestros a los que dedican dos festividades especiales: en el mes de marzo se realizan ofrendas de peces mientras que en julio los antepasados reciben una ofrenda de melones.

Además de adorar a sus antepasados, los xibe tienen diferentes dioses como el de los insectos, el dios dragón o el dios de la tierra. Uno de sus dioses principales es "Xilimama" que procura la tranquilidad en el hogar. Muy pocos xibe han adoptado el budismo como religión.


</doc>
<doc id="159380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159380" title="Yvonne Clays Spoelders">
Yvonne Clays Spoelders

Yvonne Clays Spoelders (Amberes, Bélgica, 3 de junio de 1906 - San José, Costa Rica, 11 de febrero de 1994) aristócrata belga, Primera Dama de Costa Rica de 1940 a 1944 y la primera mujer diplomática de ese país.

Yvonne-Philomène-Louise Clays fue la segunda hija de Jozef Clays, un millonario comerciante de diamantes, quien provenía de la nobleza no titulada ("Jonkheer"), probablemente por ser hijo menor no heredaba el título del padre. Su madre fue Marie Catharine Spoelders. Su familia una las más respetables de Amberes, pertenecía a la aristocracia.
El 26 de enero de 1907, cuando doña Yvonne sólo tenía unos meses de edad falleció su madre en Amberes, posteriormente en 1909 su padre contrajo segundas nupcias con Elisabeth Devestele, quien tenía una hija de un matrimonio anterior: Marthe.

En 1914 cuando Yvonne era aun una niña y estudiaba en el College van het Heilig Hart van Jezus, las tropas del Kaiser Guillermo II invadieron Bélgica, y su padre decide enviarla a la Gran Bretaña a un colegio de monjas en donde recibió una educación esmerada al lado de jóvenes de la nobleza británica. Después de la guerra, Yvonne continuó su educación en Francia y Bruselas en el Colegio Notre-Dame.

Hablaba neerlandés, francés, alemán, inglés y posteriormente a su llegada a Costa Rica aprende español. 

Su hermano mayor, Florimond Clays, murió en el frente de combate luchando contra los alemanes en 1916.

La hermanastra de Yvonne, Marthe van den Meulegracht, había estado casada con Florimond y de ese matrimonio nació un hijo Albert-Georges, único sobrino de Yvonne.

Contrajo matrimonio en la Catedral de Amberes el 28 de julio de 1927 con Rafael Ángel Calderón Guardia, Presidente de Costa Rica de 1940 a 1944. A Calderón lo conoció en el exclusivo balneario de Blankenberge, en donde los Clays poseían una casa de verano. 

Fue integrante y Secretaria General de la Sociedad de Damas samaritanas creada por la Primera Dama Julia Fernández Rodríguez, esposa del Presidente León Cortés Castro (1936-1940), cuyas actividades llevaron a la fundación de la Casa de la Madre y el Niño.

Durante la administración de su esposo participó en diversas actividades de bienestar social y logró el restablecimiento en 1940 la Orquesta Sinfónica Nacional de Costa Rica. Fue la primera Presidenta de la Junta Directiva de la Orquesta, cargo que desempeñó hasta 1947, sin remuneración.

Spoelders fue la primera mujer que participó en la actividad diplomática de Costa Rica y tuvo a su cargo varias misiones importantes en los Estados Unidos. Tuvo una estrecha amistad con el Subsecretario de Estado de ese país, Sumner Welles, y gracias a sus gestiones se logró en 1942 la firma del contrato Fernández-Pierson, mediante el cual se concedió a Costa Rica un crédito de hasta dos millones de dólares. Las gestiones de Yvonne Clays Spoelders también lograron en 1943 la ubicación en Costa Rica de la sede del Instituto Interamericano de Ciencias Agrícolas, hoy Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura.

Por las influencias de Yvonne, se logra que en 1943 el ex Primer Ministro belga Paul Van Zeeland visite Costa Rica. Van Zeeland quien era amigo íntimo de familia Clays, asesoró al gobierno de Costa Rica en diversos aspectos vinculados con la legislación social.

Colaboró activamente en la tarea de dotar de calzado a los niños del Hospicio de Huérfanos, respaldó el Refugio de Guadalupe, la Escuela de Enseñanza Especial y otras actividades educativas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, su padre muere, e Yvonne viaja a Nueva York, donde logra gestionar el traslado de parte de su herencia, la cual invirtió en Costa Rica en bienes, los cuales se los quitarían ilegalmente años después.

Yvonne también efectuó varias visitas a otros países de Centro América y México para coordinar esfuerzos con las esposas de los presidentes en torno al esfuerzo bélico. Fue cercana a su homóloga la primera dama nicaragüense Salvadora Debayle Sacasa, quien había sido educada en la patria de Yvonne.

Fue buena amiga del presidente americano Franklin D. Roosevelt y su esposa. Fue conocida por ser una dama culta y educada, con finos modales y gustos.

Cuando terminó el periodo presidencial, el matrimonio Calderón-Clays pasaba por una fuerte crisis que condujo a la separación judicial. El deseo de Yvonne era el divorcio, en razón de lo que ella llamaba ""la situación comprometida que se encontraba mi marido"". Pero Calderón le negó el divorcio al inicio, aduciendo que el Monseñor Sanabria no le importaba que vivieran separados y en distintas residencias. Yvonne recurrió a la amenaza de contratar los servicios de un abogado que era amigo íntimo de José Figueres Ferrer (enemigo político de Calderón) lo que pudo haber expuesto la vida privada de los Calderón al escándalo social. Por medio de su cuñado Francisco Calderón, quien intermedió entre el matrimonio, Yvonne finalmente consiguió el divorcio.

Tras la guerra civil de 1948, las nuevas autoridades confiscaron sus propiedades en Costa Rica y le prohibieron la entrada. Llegó a contratar hasta 30 abogados para que defendieran su caso. 

Posteriormente, por gestiones del gobierno Belga, se le permitió visitar Costa Rica y estando en el país las nuevas autoridades le insinuaron que podría recuperar sus propiedades si firmaba algunas publicaciones en contra de Calderon. Indignada rechazó la insinuación. Se marchó por un tiempo a los Estados Unidos y posteriormente volvió a Bélgica. Un tiempo después decide regresar a Costa Rica.

Yvonne Clays heredera de una gran fortuna por parte de su padre, quien fue rentista y diamantero, llegando a abastecer a las grandes joyerías de Amberes, perdió todo al final y fue el presidente Oduber quien le otorgó una pensión por haber sido primera dama.

Además fue consejera diplomática y se le otorgaron puestos diplomáticos en Europa, pero debido a su salud, jamás los ejerció. La ex primera dama Margarita Penón de Arias le brindó su apoyo y su amistad; siempre invitándola a los actos oficiales. Murió en una sala común en el hospital Calderón Guardia. Margarita Penón fue la única primera dama que asistió al funeral de doña Yvonne. 

Clays legó su biblioteca a la Facultad de Ciencias y letras de la Universidad de Costa Rica. Sus restos descansan en el Cementerio Montesacro. 

Sus memorias fueron recogidas por Guillermo Villegas Hoffmaister en el libro "El otro Calderón Guardia" (1985) y Miguel Acuña en la obra "Yvonne Clays: testigo de la neurosis de una administración" (1996).



</doc>
<doc id="159381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159381" title="Defensor Sporting Club">
Defensor Sporting Club

Defensor Sporting Club, comúnmente llamado como Defensor Sporting es un club de la ciudad de Montevideo, que juega en la Primera División Profesional de Uruguay de fútbol y en la Liga Uruguaya de Básquetbol.

Es producto de la fusión el 15 de marzo de 1989 del Club Atlético Defensor (fútbol y baloncesto, fundado el 15 de marzo de 1913) y el Sporting Club Uruguay (baloncesto, fundado el 14 de septiembre de 1910), considerándose como la continuación de los mismos en sus respectivas ramas.

Obtuvo cuatro veces el campeonato uruguayo de fútbol profesional, en los años 1976, 1987, 1991 y 2007-08. Con 25 , es el tercer club más ganador del país, únicamente superado por los denominados "grandes del fútbol uruguayo", Nacional, Peñarol. Fue el primer club distinto a Nacional y Peñarol en ganar un Campeonato Uruguayo durante el profesionalismo. El club alcanzó los cuartos de final de la Copa Libertadores de 2007, 2009 y la semifinal en 2014.

En baloncesto, Defensor Sporting es el decano del básquetbol uruguayo.

Fue fundado el 15 de marzo de 1913 con el nombre de "Defensor Football Club", cerca del Parque Urbano, corazón de Punta Carretas. Decididos a jugar oficialmente y vestirse de verde, Alfredo Ghierra le dio el nombre de Defensor. Nicolás Podestá fue el primer presidente. El nombre de ""Defensor"" proviene de un equipo formado en 1906 por trabajadores de una fábrica de vidrios de Punta Carretas, llamado ""Defensores de la Huelga"". En la liga, el club Belgrano ya tenía camiseta verde, por lo que tuvieron que pensar otro color. Decidieron usar el color negro con una franja verde o celeste, pero cuando fueron a la Casa de Deportes de Frechou, el único color que tenían de camisetas y que no estaba registrado por ningún otro equipo de la Liga era el violeta.

Empezó jugando en Tercera División en 1913, subió a la Segunda División para 1914, y ascendió a Primera División para 1915, finalizando en cuarto lugar en su primera copa uruguaya. Además en jugó su primer partido internacional, contra Atlanta en Argentina el 25 de mayo de 1915, ganaron 2 a 1 y en otros dos encuentros revancha lograron un triunfo y un empate, por lo que Defensor regresó invicto de su primera gira por el exterior.

El equipo se disolvió luego del campeonato de 1917, ya que descendieron al finalizar en última posición. En 1918, la Asamblea decidió abandonar la competencia y la mayoría de sus futbolistas pasaron a integrar las filas del club Universal.

Reapareció ya con el nombre de "Club Atlético Defensor", con el fútbol uruguayo dividido, inscribiéndose en la Federación en 1922 y retornando a la AUF en el año 1926. Jugaba en el Parque Ricci, ubicado en Videla y Alarcón, y desde 1929 en el Parque Rodó, ya que Peñarol no decidió levantar allí su estadio. Sus primeras apariciones en la era amateur no fueron de gran trascendencia.

Disputó el Campeonato Uruguayo de 1932, primer torneo profesional de fútbol en Uruguay. Defensor finalizó en cuarto lugar, con 12 partidos ganados, 7 empatados y 8 perdidos.
Participó de la Copa Beccar Varela de 1933, torneo en el que participaron los equipos de primera división argentinos y como invitados equipos de las ligas rosarina, santafesina y cordobesa, además de 4 clubes de Uruguay. Defensor se enfrentó a Vélez el 6 de enero de 1934, por octavos de final, en el Estadio Centenario y lo derrotó por 4 a 1. En cuartos de final el rival fue Independiente, empataron sin goles el 14 de enero y jugaron un partido revancha el 21 de enero, perdieron 1 a 0. El campeón de la Copa fue Central Córdoba de Rosario.

Antonio Castaldo se convirtió en el primer goleador del club, con 12 goles fue el máximo artillero del Campeonato Uruguayo de 1935, en el cual Defensor finalizó 5°.

En 1947 igualó en primer lugar con Peñarol en el Torneo de Honor, fue el primer título oficial del club.

En el Campeonato de 1949 finalizó en último lugar, ganó un partido de los 18 disputados y descendió de categoría por primera vez.

Jugó el Campeonato de Segunda División de 1950, disputó 14 partidos, ganó 13, perdió el restante con Racing y ascendió a la máxima categoría.

El equipo violeta finalizó en la cuarta posición en el Campeonato Uruguayo de 1956. Clasificó por primera vez al Torneo Cuadrangular, que terminó ganando Nacional.

En el Campeonato Uruguayo de 1957, logró el tercer lugar por primera vez. Además, el violeta Walter Hernández fue el goleador del campeonato con 16 anotaciones.
La viola clasificó al Torneo Cuadrangular de 1957, pero se disputó al año siguiente, contra los tres mejores equipos de la temporada. El 9 de enero de 1958 vencieron a Nacional por 2 a 0, el 13 de enero derrotaron a Peñarol también por 2 a 0, finalmente el 17 de enero empataron con Fénix 1 a 1. Defensor se coronó campeón y logró su segundo título oficial.

En 1960 se inauguró la Copa Artigas, fue el primer campeonato nacional de la era profesional. El certamen fue disputado por los 10 equipos de primera división y las 4 mejores selecciones por zonas del interior. Las selecciones fueron Artigas, Durazno, Tacuarembó y Maldonado, representaron el litoral, sur, norte y este respectivamente. Defensor disputó 13 partidos, de los cuales ganó 11, incluyendo las victorias frente a los dos grandes, y empató 2. El sábado 6 de agosto de 1960, Defensor venció a Rampla Juniors 4 a 0 y se coronó campeón invicto con 24 puntos, logró su tercer título oficial, fue su primer campeonato. En homenaje al equipo campeón, hoy en día la tribuna del Franzini que da a la Playa Ramírez tiene el nombre 6 de agosto de 1960.

En 1964 se desciende por segunda vez en la historia profesional a la Divisional B (anteriormente había descendido en 1949), pero nuevamente se consiguió el ascenso en un solo año y ya en 1966 jugaba de nuevo en Primera división.

Los años finales de la década significaron una gran incertidumbre en cuanto el futuro del club en Primera, etapa que finaliza en 1971 con la llegada del profesor Ricardo De León y el profesor Julio Gioscia quienes basados en los planteles existentes realizan un gran trabajo y echan las bases para el futuro.

En 1976 con el regreso de De León, ahora con el profesor César Santos y la formación de un gran equipo (para el cual colaboraron Mario Patrón, J. C. Gómez Martínez, Jorge Franzini y el propio De León) se obtiene por primera vez en la historia del club el Campeonato Uruguayo. Con esta consagración se quebraron 44 años de hegemonía de los clubes grandes. El equipo dio la vuelta olímpica al revés, tradición que sigue cumpliendo cada vez que sale campeón.

En la Liguilla correspondiente, clasificatoria para la Copa Libertadores, dirigió Andrés Prieto y bajo su conducción Defensor obtuvo el título de Liguilla, ganando en la final a Peñarol.

Al año siguiente participó por primera vez en la Copa Libertadores en una serie con Boca Juniors, River Plate y Peñarol, perdiendo con Boca en La Bombonera y ya eliminado con Peñarol.
Defensor debutó el 31 de marzo de 1977 ante Peñarol en el Estadio Centenario. Ese debut culminó con gran victoria por 2 a 0 ante el equipo "aurinegro" siendo autores de los goles Rodolfo ¨Pichu¨ Rodríguez y Baudilio Jauregui.
El 14 de abril de 1977 Defensor llevó 40.000 personas al Estadio Centenario en su siguiente encuentro, ante Boca Juniors de Argentina, culminando dicho partido en empate 0 a 0.
El 21 de abril de 1977 Defensor disputa su primer partido de Copa Libertadores en el extranjero ante River Plate de Argentina. Se jugó en el Estadio de Huracán de Parque Patricios (el Monumental de Núñez estaba poniéndose a punto para la Copa del Mundo del siguiente año). El encuentro terminó empatado 1 a 1, convirtiendo para los violetas Rodolfo ¨Pichu¨ Rodríguez.
El 28 de abril de 1977 Defensor cae derrotado en La Bombonera ante Boca Juniors por 2 a 0, esta fue su primera derrota en la historia de la Copa Libertadores.
El 12 de mayo Defensor vuelve a empatar con River Plate argentino esta vez por 0 a 0 en el Estadio Centenario.
Ya eliminado el violeta pierde 4 a 2 ante Peñarol en el Estadio Centenario el 18 de mayo de 1977 con dos goles de Alberto Santelli.

Durante la década del 1980 Defensor continúa ganando Liguillas, además se destaca el equipo del año 1982 que estuvo a punto de coronarse campeón. En 1987 vuelve a escribir historia al ser el primer equipo, sin contar los tradicionales, en obtener dos veces el título de Campeón Uruguayo en la era profesional.

El 15 de marzo de 1989, se produjo la fusión del Club Atlético Defensor (fútbol) y el Sporting Club Uruguay (baloncesto), lo que le dio a Defensor un mayor crecimiento a nivel institucional, aumentándole la cantidad de socios y dando un paso fundamental con vistas hacia el futuro.
En 1991 y por tercera vez alcanza el título de Campeón Uruguayo, bajo la dirección técnica de Juan Ahuntchaín.

Posteriormente obtiene las Liguillas Pre-Libertadores en los años 1991, 1995 y 2000, las cuales le permitió clasificar a la Copa Libertadores 1992, 1996 y 2001 respectivamente.

En el año 2005, termina en la primera posición de forma invicta del Campeonato Uruguayo Especial debiendo definir el mismo en un partido de desempate contra Nacional. Defensor Sporting decide no presentarse a dicho partido por su disconformidad con los fallos arbitrales que llevaron a Nacional a lograr la victoria frente a Rocha en la última fecha con el arbitraje de Gustavo Méndez. Luego del encuentro la Asociación Uruguaya de Fútbol decidió suspender al árbitro en cuestión y el equipo de Rocha solicitó al Departamento homónimo que lo declarase "persona no grata".

En la segunda mitad del año. el club disputó la Copa Sudamericana donde superó a Danubio en la Fase Preliminar, cayendo luego con Cerro Porteño en la Primera Fase.

En el 2006 disputó la Copa Libertadores, donde fue eliminado por el Independiente Santa Fe en Primera Fase, a pesar de no haber perdido ninguno de los emparejamientos.

En 2007 quedó eliminado de la Copa Libertadores en cuartos de final a manos de Grêmio por penales, tras haber ganado en Montevideo por 2 a 0, y perder por igual resultado en la ciudad brasileña. Nunca había logrado quedar entre los 8 mejores del continente en dicho campeonato, en este torneo Defensor había eliminado a Gimnasia y Esgrima La Plata de Argentina, al Deportivo Pasto de Colombia y al popular Flamengo de Brasil.

Ese mismo año también participó de la Copa Sudamericana quedando eliminado también en Cuartos de Final con el equipo de River Plate tras haber empatado 2 a 2 en Uruguay y 0 a 0 en Argentina. En dicha copa había eliminado en primera ronda a Libertad de Asunción, que luego sería el campeón paraguayo, a Tacuary en la segunda ronda, también de Paraguay, que había eliminado a Danubio. En octavos de final vencería 3 a 0 a El Nacional de Quito en el Estadio Centenario y luego perdería 0-2 en Ecuador, clasificando así a los Cuartos de Final.

Septiembre de 2007 encuentra a Defensor en su máximo nivel internacional hasta el momento. En el ranking de la IFFHS aparece en la posición número 26 y también es destacado por el mismo sitio, como el Mejor Equipo del Mundo en ese mes.

En noviembre de 2007 Defensor bate su propio récord y es situado por la IFFHS en el puesto número 18.

Ese año Defensor Sporting terminó 5º en los dos torneos sudamericanos y fue el equipo con mayor puntuación sumando los dos torneos (22).

En el año 2008 obtiene el Campeonato Uruguayo perteneciente a la temporada 2007-08. Luego de finalizar en primera posición en la tabla anual, supera en la semifinal a Peñarol por 2 a 1 en el primer partido y empatando 0 a 0 en el segundo, consagrándose por cuarta vez en su historia.

La Copa Libertadores del año 2009, es recordada por el partido jugado el 21 de mayo de ese año. El equipo jugaba por los octavos de final contra Boca Juniors. Defensor Sporting tenía que ganar, ya que en el partido de ida en Montevideo habían igualado en 2 goles por bando. Defensor logró lo que ningún equipo uruguayo había logrado hasta entonces en la Libertadores, vencer a Boca Juniors en su casa (La Bombonera), el único gol del encuentro lo convirtió Diego de Souza a los 27 minutos del primer tiempo.
Con dicho resultado Defensor Sporting quebró la racha de Boca Juniors de 6 años sin perder en su propio estadio y lo eliminó de la Copa. Este triunfo le permitió clasificar a Cuartos de Final de la Copa Libertadores, perdiendo en esta instancia con Estudiantes de La Plata, campeón de aquella edición.

Su participación en la Copa Sudamericana 2010, fue la tercera en este torneo internacional. En la primera fase le ganó 2:0 y 1:1 a Olimpia, lo que significa pasar a la segunda fase por un global de 3-1. Y en la segunda fase le ganó 9:0 a Sport Huancayo, lo cual prácticamente le aseguró de forma anticipada su clasificación a los octavos de final. El resultado de este partido hizo historia a nivel Internacional ya que se trata de la mayor goleada histórica de la Copa Sudamericana; finalmente, en el partido de vuelta en Perú caería 2:0, clasificando igual a los octavos de final. En octavos de final debió enfrentarse a Independiente de Argentina, ganando el primer partido en el Centenario de Montevideo por 1:0 y cayendo en el Libertadores de América por un 4:2, quedando eliminado de la competencia. Independiente se consagraría a la postre Campeón al vencer al Goiás de Brasil en las finales. En el segundo partido en Avellaneda, el portero violeta Martín Silva fue víctima de una agresión fruto de un proyectil lanzado desde la tribuna, pero tuvo que continuar a pesar de haber sufrido un corte en la cabeza.

En la edición de la Copa Libertadores 2014, se produce la mejor campaña de del Club en cualquier competición internacional hasta esa fecha.
Defensor Sporting logró clasificar primero en su zona en la del certamen dejando por el camino a la Universidad de Chile y Real Garcilaso de Perú, y clasificando por encima del Cruzeiro. En los eliminó al The Strongest de Bolivia, por penales, tras repartirse victorias locales en la llave. Por eliminó al Atlético Nacional tras sendas victorias tanto de local como de visitante. Cayó en semifinales luego de perder 2 a 0 contra Nacional de Paraguay en el Estadio Defensores del Chaco en el partido de ida y ganar 1 a 0 en la vuelta en el Estadio Centenario, no alcanzándole para clasificar a la final.
Nicolás Olivera fue destacado como el mejor jugador del certamen.

Recientemente jugó la edición 2015 de la Copa Sudamericana. En la que superó al Bolívar boliviano en la primera fase, ganando el partido de ida 3-0 y luego perdiendo de vuelta en La Paz 2-0, ya en la segunda fase superaría al Universitario de Deportes ganando 3-0 en la ida y en la vuelta 1-0. En octavos de final jugó frente a Lanús de Argentina, superándolo en la tanda de penales tras empatar en el global 0-0. En cuartos de final jugaría frente a Huracán en donde quedaría eliminado a pesar de haber empatado el juego en Montevideo, que no le alcanzó tras haber perdido 1-0 el juego en el Estadio Tomás Ducó.

La bandera de Defensor Sporting está compuesta por los colores violeta y blanco del Club Atlético Defensor, incluyendo las iniciales "D.S.C." (Defensor Sporting Club), dentro de los aros rojo y azul del Sporting Club Uruguay.

El escudo está compuesto al igual que la bandera, del color violeta y blanco, además en la parte superior del escudo, aparece el faro de Punta Carretas, histórico símbolo de Defensor; mientras en la parte inferior del mismo, aparecen los aros rojo y azul de Sporting, y dentro de ellos aparece la inscripción "D.S.C." al igual que en la bandera.

La primera indumentaria fue de color negro, con una banda horizontal en la camiseta de color celeste y bordes verdes. Para el año 1915 ya se quería cambiar la indumentaria y fueron sugeridos los colores rojo y verde para la camiseta, imponiéndose este último como elección mayoritaria. Pero cuando fueron a registrar la indumentaria oficial en la asociación se les negó utilizar camiseta verde ya que ésta la tenía registrada con anterioridad el ya desaparecido club Belgrano de Montevideo. Decididos a cambiar de todas formas la indumentaria negra, los miembros fueron a una tienda y compraron las camisetas que estaban en oferta y que eran de color violeta, el cual era de los pocos colores que no utilizaba ningún otro club.

Actualmente, el color violeta de sus indumentarias es todo un símbolo de la institución. A lo largo de casi toda su historia, Defensor ha tenido uniformes titulares de color violeta, pero ha tenido algunas variaciones en short y medias. En la actualidad el uniforme es preferentemente todo de color violeta.

En cuanto a las indumentarias de alternativa, éstas han sido tradicionalmente de color blanco, exceptuando la camiseta alternativa de 1989, la cual fue de color azul dada la fusión con el club Sporting. Mayoritariamente en la remera se utilizó una franja horizontal violeta, aunque en ocasiones la camiseta fue blanca lisa.
En cuanto a las indumentarias de alternativa, éstas han sido tradicionalmente de color blanco, con una banda horizontal en la casaca de color violeta, la cual fue de color azul en 1989 dada la fusión con el club Sporting.

En la liguilla del año 2001, el club entró a jugar frente a Danubio con una novedosa camiseta de varias bandas horizontales violetas sobre fondo blanco, la cual tan sólo fue utilizada 45 minutos, ya que el juez ordenó el cambio de casaquilla dado que confundía mucho la diferenciación de los dos equipos. Pese al escaso tiempo de utilizada, se convirtió en muy popular entre los parciales violetas. En el 2013 con motivo de los "100 años del Club Atlético Defensor" se presentó una camiseta negra con una franja diagonal violeta, la cual se utilizó en el partido ante River Plate por la última fecha del Apertura 2013.

El escenario deportivo de Defensor Sporting es el Estadio Luis Franzini, el cual se ubica en el Parque Rodó, en Montevideo. Inaugurado en 1963, posee una capacidad para 16.000 espectadores. Como hecho destacado, albergó el Sudamericano de Rugby A 2003. y la Copa Intercontinental 2004.

La tribuna principal se llama Punta Carretas, barrio donde está instalado el estadio, al frente se encuentra la tribuna Ghierra en honor a Alfredo Ghierra fundador del club en 1913, la cabecera sur es la 25 de julio de 1976, fecha en la cual se consiguió el primer título nacional de la institución, finalmente la tribuna norte es la 6 de Agosto.

También se ha utilizado para torneos de verano patrocinados por Suat.

Varios equipos del medio local han utilizado este estadio para sus participaciones internacionales, como El Tanque Sisley, River Plate, Danubio, Rentistas o Juventud.

El Complejo deportivo de verano se encuentra al lado del Estadio Luis Franzini. Tiene cancha de fútbol 5, piscina al aire libre, un quincho, una cantina, varias canchas de basquetbol y un área de recreación.

Se encuentra ubicada entre las calles 21 de Septiembre y Julio Herrera y Reissig, al lado del Parque Rodo Infantil.

Es la sede central de la institución. Perteneció al Sporting Club Uruguay antes de la fusión en 1989.

Se puede practicar Natación, Gimnasia artística, Volley, Sala de Musculación, Atletismo y Fútbol 5. También se encuentran las copas obtenidas por el club.

En los últimos años se utilizan la cancha al aire libre para el tradicional día del Niño Violeta donde se regalan camisetas y premios a los niños que participan de la actividad, se incluye un espectáculo musical y actividades recreativas para los chicos.

El 8 de julio de 2020 el club firmó un contrato con el arquitecto Carlos Pascual para la reforma de la sede y hacer el estadio cerrado de baloncesto. La fecha prevista para el inicio de las obras el día 14 de Setiembre.

Es la antigua Sede del Club Atlético Defensor. Actualmente se encuentra la cancha de Basquetbol, por un tema de reglamentación los partidos de La Liga Uruguaya de Basquetbol se disputan en la cancha del club Welcome.

El equipo Femenino de Básquet utiliza esta sede para sus partidos de Local.

Desde 2017 la sede lleva el nombre Julio César Franzini Molinari, expresidente del Club Atlético Defensor y uno de los artifices del primer campeonato de Fútbol de la institución en 1976.

Es el complejo donde entrenan las divisiones Juveniles del Club. Defensor pone mucho interés en formar jugadores al punto que de los 33 jugadores del primer equipo en la temporada 2017, 24 fueron formados por el club.

En el 2017 Defensor instaló la antigua red lumínica del Estadio Luis Franzini, dando la oportunidad que se puedan ampliar las actividades del Pichincha hasta las horas de la noche.

Con la iniciativa de dos referentes de la institución como son Nicolás Olivera y Martín Cáceres se reforma el vestuario para el uso del plantel principal como los de las divisiones juveniles.

La parcialidad de Defensor Sporting recibe varios apodos:

Se la conoce como La Violeta o La Viola, por el color de su camiseta. Cuando Defensor se inscribió en la asociación presentó una camiseta negra y azul pero ya la utilizaba otro club, luego de varios intentos el único color que no había sido usado era el violeta.

En el barrio Parque Rodo de donde Defensor es originario se encuentra un faro, el cual quedó plasmado en el escudo del club por lo que se les llama La farola o los Tuertos . El apodo Tuertos tiene otra versión que es la oficial de que en el club había tres jugadores con problemas de vista, entre ellos el campeón Olímpico Alfredo Ghierra

Uno de los sectores de la hinchada del equipo se hace llamar "La Banda Marley", en honor a uno de los máximos referentes del club, Nicolás Olivera, ya que es fanático del cantante jamaiquino Bob Marley. En las tribunas se puede observar varias referencias a Bob Marley en las banderas.

Tiene una cierta rivalidad, incentivada en los últimos años, con la hinchada de Danubio, la cual se inició en las competiciones de los planteles de formativas, y se trasladó hacia los planteles principales. Estos encuentros son conocidos como "El clásico de los medianos", en alusión a la superioridad histórica que tanto Defensor como Danubio poseen sobre los restantes equipos de Uruguay (a los que se les denomina "chicos"), pero a la inferioridad que presentan al lado de los logros deportivos de Nacional y Peñarol (llamados "grandes").

En los últimos años, los enfrentamientos de las parcialidades han registrado algunos incidentes.

Con 98 goles, Juan Emilio Píriz es el máximo goleador en la historia de Defensor Sporting, seguido por Alberto Santelli con 92, Antonio Cataldo con 87 y Eliomar Marcón con 85.

Entre los jugadores formados en Defensor Sporting se destacan José Loncha García, Ricardo Pavoni, José Sasía, Jorge Da Silva, Daniel Odinne, Gerardo Miranda, Eduardo Acevedo, Sergio Daniel Martínez, Guillermo Almada, Darío Silva, Marcelo Tejera, Sebastián Abreu, Diego Pérez, Marcelo Romero, Pablo Munhoz, Gonzalo Sorondo, Tabaré Silva, Gonzalo Vargas, Sebastián Taborda, Andrés Fleurquin, Maximiliano Pereira, Juan Castillo, Martín Silva, Álvaro González, Álvaro Navarro, Martín Cáceres, Andrés Lamas Diego Godín, Nicolás Olivera, Tabaré Viudez, Adrián Luna, Ignacio Lores, David Texeira, Giorgian De Arrascaeta, Felipe Gedoz, Diego Laxalt, Diego Rolán, Damián Suárez, Paulo Pintos, Mauricio Lemos, Gastón Silva, Mauro Arambarri, Martín Campaña, Maxi Gómez, Carlos Benavidez, Bryan Lozano, Facundo Castro, Juan Boselli, Gonzalo Carneiro, Matías Suárez, Ayrton Cougo, Martín Rabuñal.






Defensor Sporting es el decano del básquetbol uruguayo y es el equipo con más campeonatos uruguayos ganados (20) (más del doble que el segundo equipo con mayor cantidad de títulos, Welcome (9)). Estos se componen de un Campeonato de Primera División (1918), tres Campeonatos Nacionales (1922, 1924 y 1926), catorce Campeonatos Federales (1927, 1930, 1932, 1933, 1934, 1936, 1938, 1949, 1950, 1951, 1955, 1980, 1985 y 2003) y dos Ligas Uruguayas (2003 y 2009-10).

También cuenta con reconocimiento a nivel internacional, obteniendo el Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones en 1956 y 1958 y el Campeonato Rioplatense en los años 1924, 1926, 1930, 1932 y 1934. En 2007-08 disputó la primera edición de la Liga de las Américas quedando entre los mejores ocho equipos del Continente tras derrotar en primera fase a Boca Juniors y Flamengo. En cuartos de final fue derrotado por Peñarol del Mar del Plata (a la postre campeón) luego de ganar el primer juego en Montevideo y perder los otros dos en Mar del Plata.

Defensor Sporting es la fusión del Club Altético Defensor (principalmente fútbol) y Sporting Club Uruguay (principalmente baloncesto) por lo que la indumentaria de baloncesto no es violeta sino azul marino. 

A partir del 2017 defensor participa en el torneo femenino de la FUBB. El primer partido fue el sábado 22 de abril de 2017 frente a Capurro. En gran primera temporada las fusionadas llegan a la final perdiendola con el equipo de Malvin.

Sporting Club del Uruguay fue uno de los fundadores de la Confederación Atlética del Uruguay.

Campeón 1970 a 1986, 1988 a 1997.

El mayor referente en el atletismo es Darwin Piñeirúa que logró varias medallas para la institución. En el año 1974 batió el récord en lanzamiento de martillo, marca que se mantiene hasta el día de hoy. Por la huella que dejó este atleta en el deporte nacional, la pista oficial de atletismo lleva su nombre.

Los atletas de la institución han logrado varios récords nacionales. Actualizado al 15 de julio de 2017
Desde el año 2008 American Box firma acuerdo para usar las instalaciones del Club para sus actividades.



</doc>
<doc id="159384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159384" title="Christophe Moreau">
Christophe Moreau

Christophe Moreau (Vervins, Francia, 12 de abril de 1971) es un ciclista francés que fue profesional entre 1995 y 2010.

Debutó como profesional en 1995 con el equipo de ciclismo Festina. Le llevó a la victoria en el Tour de l'Avenir en el prólogo. Terminó en 1997 el Tour de Francia en 19º lugar en la general.

Continuó su progresión al año siguiente cuando ganó la crono final y la global del Critérium Internacional, en 1998. Sin embargo, dio positivo por dopaje en la prueba por esteroides anabólicos. El director del equipo Festina Bruno Roussel le defendió diciendo que fue otro miembro del personal de apoyo que había engañado al ciclista y le forzó a tomar las esteroides anabolizantes.
Como resultado de esta defensa que fue presentada por su abogado, pudo seguir en competición. Sin embargo, durante 1998 en el Tour de Francia después de que en el equipo Festina Willy Voet fuese capturado en el frontera franco-belga, un escándalo de dopaje se descubrió que fue denominado Caso Festina. Moreau, junto con otros dos miembros del equipo Festina, Laurent Brochard y Armin Meier, admitieron tomar eritropoyetina después de haber sido detenidos y fueron expulsados de la carrera. Confesando junto con los otros miembros del equipo - con excepción de Richard Virenque - tuvo un período de seis meses de suspensión, antes de regresar a las carreras.

Regresó en 1999 al Tour de Francia donde se colocó 3º en la crono individual detrás de Lance Armstrong y el suizo Alex Zülle y terminó el Tour en el 25º lugar. En 2000, en el Tour de Francia terminó mejor, con un cuarto puesto detrás de Lance Armstrong, Jan Ullrich y el español Joseba Beloki. Con ello demostró ser un escalador competente.

En el año 2001 y aún corriendo para Festina, ganó la prestigiosa carrera Dauphiné Libéré. Tomó la iniciativa en la quinta etapa por un solo segundo más del ruso Pável Tonkov. Al día siguiente, los dos juntos terminaron segundo y tercero en la etapa. Resistió los muchos ataques de Tonkov en la etapa final, para ganar la carrera. Varias semanas más tarde, ganó el prólogo del 2001 del Tour de Francia vistiéndose con el maillot amarillo. Allí conoció a su mujer después de reunirse en el podio del Tour y más tarde se casaron. Terminó el Tour prematuramente cuando se retiró en la 12º etapa. Festina optó por poner fin a su patrocinio en el equipo ciclista por lo que se enroló en las filas del Crédit Agricole. 

En 2002, en su primera carrera de la temporada, se cayó y se rompió su clavícula. Finalizó tercero en la general de la Dauphiné Libéré tras los americanos Lance Armstrong y Floyd Landis. En 2002 en el Tour de Francia se cayó en un descenso en la etapa 15 y tuvo que abandonar de nuevo. 

En 2003, ganó los Cuatro días de Dunkerque antes de ir a terminar en 8º posición en el Tour de Francia. En la pretemporada de 2004, se lesionó la rodilla lo cual retrasó su regreso a la competición. Su primer triunfo del año llegó en el Trophée des Grimpeurs en mayo. Dos semanas más tarde ganó el Tour du Languedoc Roussillon. En 2004 en el Tour de Francia, acabó en 12º lugar. Durante el Tour de Francia de 2005, estuvo muy cerca de llevarse el maillot amarillo en los primeros días en los Alpes, pero terminó en el lugar 11º. En ese momento su equipo el Credit Agricole expresó públicamente su descontento con sus resultados y abandonó el equipo para irse al Ag2r Prévoyance. 

En 2004 participó en los Juegos Olímpicos de Atenas.

Esperaba apoyarse en su nuevo equipo y en la Dauphiné Libéré, quedó segundo en la clasificación general detrás de Levi Leipheimer y ganó la clasificación de la montaña. Cuando la Operación Puerto fue revelada el día anterior al comienzo del Tour, a Mancebo se le prohibió competir en el y Moreau se convirtió en el líder del equipo. Después su compañero de equipo Cyril Dessel tomó el maillot amarillo en la 11ª etapa y trabajó para Dessel para tratar de preservar el maillot de Dessel. En la 19ª etapa atacó en la subida para subir posiciones en la clasificación y terminó el Tour de Francia en 8º lugar detrás de Dessel (Moreau se trasladó hasta el 7º lugar tras la descalificación de Floyd Landis).

En la última parte de su carrera, se le considera como un ciclista limpio, y dijo a los periodistas en 2007 que tenía un gran impacto en él como un atleta. "Por mi parte, he pagado lo que hice", dijo. "Lo único que sé es que salí de ella más fuerte. Transformó mi vida." 
En la Dauphiné Libéré, demostró una gran forma. En la segunda etapa con 40 km por delante, atacó con varios ciclistas más. Con 7 km para meta, Moreau llevaba el ritmo con el español José Antonio Redondo. Al final de la etapa, Redondo no disputó el sprint, Moreau ganó la etapa y el jersey de líder. En la siguiente etapa en la crono individual, perdió más de 3 minutos. Pero en el escenario del legendario Mont Ventoux, atacó en el ascenso y ganó la etapa con más de un minuto sobre el segundo y más de dos minutos sobre sus rivales para la clasificación general.

Dos semanas más tarde, llevó el Campeonato de Francia de Ciclismo en Ruta. A pesar de ser un favorito para la crono individual en el campeonato nacional, Moreau terminó muy atrás, pero su forma se mostró en los campeonatos nacionales de ciclismo, en el que atacó a sus dos compañeros de escapada con 40 kilómetros restantes para la meta. Construyó una gran iniciativa y ganó el campeonato con más de dos minutos sobre el segundo y el tercero. Con 36 años de edad, ganó su primer título de campeón francés.

Comenzó el Tour de Francia 2007 en buena forma y estuvo en los diez primeros puestos de la clasificación general después de las primeras etapas de montaña de los Alpes. Sin embargo después de un accidente en la decimoquinta etapa, retrocedió en la clasificación general y quedándose en grupetos, para permanecer en la carrera. 

En septiembre de 2007, Moreau, citando razones financieras, anunció que dejaba el Ag2r Prévoyance y firmó un contrato de un año con el Agritubel para la temporada 2008. Ese años dejó el Tour de Francia durante la 7ª etapa.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:





</doc>
<doc id="159385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159385" title="Convenio sobre la Patente Europea">
Convenio sobre la Patente Europea

El Convenio sobre la Patente Europea (CPE) o Convenio de Múnich fue firmado el 5 de octubre de 1973, establece un procedimiento único de concesión de patentes entre los países miembros de dicho convenio (32 países en marzo de 2007), la mayoría miembros de la Unión Europea (UE). Por este tratado, una persona de cualquier país puede solicitar una patente que tenga validez en los países que designe, incluidos varios países de extensión.

Una vez que la Oficina Europea de Patentes decide la concesión de la patente, el solicitante ha de presentar una solicitud de validación en cada uno de los países designados en el plazo de 3 ó 6 meses. En caso de no hacerlo, pierde el derecho a la patente.

El Convenio sobre la Patente Europea surgió de un proyecto de la Comunidad Económica Europea de unificar el procedimiento de concesión de patentes en la CEE, y entró en vigor en paralelo con el Tratado de Cooperación en Materia de Patentes (PCT).

Incluye 178 artículos, un Reglamento y 4 Protocolos.

Una revisión de este Convenio, firmado en 2000 y por eso llamado CPE-2000, entró en vigencia a partir del 13 de diciembre de 2007.

A diferencia con el sistema de Estados Unidos, el sistema Europeo se basa en el "solicitante" de la patente más que en el "inventor", o sea el poseedor de la patente es aquel que la solicita primero y no necesariamente quién fue el creador o inventor.

Otra diferencias es que el sistema norteamericano permite patentar casi cualquier cosa, mientras que en Europa hay restricciones. Por ejemplo, no se pueden patentar ideas, métodos, modelos de negocios, teorías ni descubrimientos.




</doc>
<doc id="159386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159386" title="Michael Boogerd">
Michael Boogerd

Michael Boogerd (La Haya, Países Bajos, 28 de mayo de 1972) es un ex ciclista profesional neerlandés. Debutó en 1994 y se retiró en 2007 tras trece años como profesional y con 35 años.

El 6 de marzo de 2013, confesó en una entrevista a "De Telegraaf-Telesport" haberse dopado durante su estancia en el conjunto Rabobank con EPO, esteroides y transfusiones de sangre.

El 6 de enero de 2016, la UCI sancionó a Michael con dos años de inhabilitación por las violaciones de las normas antidopaje que cometió durante su carrera como ciclista. Esta sanción le impedirá ejercer de director deportivo del equipo Roompot/Orange Cycling Team.

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en Grandes Vueltas y carreras de un día.



</doc>
<doc id="159388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159388" title="CPE">
CPE

CPE es un acrónimo que puede significar:

</doc>
<doc id="159395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159395" title="Halmstad">
Halmstad

Halmstad () es una ciudad y centro administrativo de la provincia de Halland, Suecia. Es además puerto, universidad, centro industrial y recreacional, ubicada en la desembocadura del río Nissan, en el suroeste de Suecia. Tiene una población de 58.577 habitantes (2010).

Con una superficie de 1018 km², limita al norte con el municipio de Falkenberg, al noreste con el municipio de Hylte, al este con la provincia de Kronoberg, al sur con el municipio de Laholm y al este con el estrecho del Kattegat.

Fue fundada en la década de 1320, durante el reinado de Cristóbal II de Dinamarca. El nombre de Halmstad es mencionado en el "Liber Census Daniæ" de rey Valdemar II de Dinamarca, en 1231, como lugar de residencia real. Una persona desde Halmstad se llama un "Halmstadino". 

Entre 1434 y 1436 ocurrió una revuelta contra la Unión de Kalmar, regida por Erico de Pomerania, que fue dirigida por el sueco Engelbrekt Engelbrektsson, resultando Halmstad arrasada y quemada.

En 1563, al comienzo de la Guerra Nórdica de los Siete Años (1563-1570), la ciudad fue asediada. El año 1619 ocurrió un gran incendio que devastó la ciudad, con la excepción de edificios construidos de piedra y la iglesia.

Como resultado del Tratado de Roskilde en 1658, la ciudad pasó a formar parte de Suecia. Durante la Guerra Escanesa (1675-1679) ocurrió la Batalla de Halmstad, en las afueras de la ciudad.

Entre 1882 y 1889 se construyó la línea de ferrocarril que unió la ciudad con Nässjö, Helsingborg, Varberg y Bolmen.

En la ciudad tienen sede el Colegio Universitario de Halmstad ("Halmstad Högskolan"), el Colegio universitario técnico de la Defensa ("Försvarsmaktens tekniska skola") y el Colegio universitario militar Halmstad ("Militärhögskolan Halmstad").

Es sede del club de fútbol Halmstads BK.

En balonmano, el club más representativo es el HK Drott Halmstad, que ha vencido la liga sueca en 11 ocasiones y fue finalista de la Recopa de Europa en 1990





</doc>
<doc id="159397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159397" title="Directiva de la Unión Europea sobre patentabilidad de invenciones implementadas por ordenador">
Directiva de la Unión Europea sobre patentabilidad de invenciones implementadas por ordenador

La Directiva de la Unión Europea sobre patentabilidad de invenciones implementadas por ordenador, es una propuesta para armonizar el sistema de registro de patente en los Estados miembros de la Unión Europea.

En su condición de Directiva, es una norma de cumplimiento obligado en toda la UE. El objetivo es en primer lugar, disponer de un marco legislativo común a toda la Unión y en segundo lugar permitir que cada país pueda armonizar esta Directiva con su legislación nacional.

El proyecto de Directiva sobre patentes de software no llegó a salir adelante y se cerró en julio del año 2005. Este proyecto tenía como objetivo el desarrollo de un sistema de patentes de software de un modo similar al sistema desarrollado en los Estados Unidos. Según algunas opiniones era necesario alguna clase de patente del software. Otras opiniones creían que la patente del software crearía una enorme distancia entre pequeñas compañías que empezaban, y que no podrían evitar incumplir patentes ya establecidas, y grandes compañías con enormes carteras de patentes.

Por otro lado, también se apuntaba la enorme ventaja competitiva de la que gozarían compañías estadounidenses sobre las europeas, al tener las primeras una abrumadora cantidad de patentes, que de igual forma impedirían el desarrollo de empresas en Europa. Además, el software libre también podría haberse visto afectado e incluso, según otros expertos, haber desaparecido.

El 6 de julio de 2005 el Parlamento Europeo rechazó la directiva sobre patentes de software por 648 votos en contra, 14 a favor y 18 abstenciones. Para ser en segunda lectura se necesitaba la mayoría absoluta de la cámara: 367 votos.

Al ser rechazada, las 21 enmiendas de consenso de Michel Rocard no fueron votadas.



</doc>
<doc id="159400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=159400" title="Las sergas de Esplandián">
Las sergas de Esplandián

Las sergas de Esplandián ("Las proezas de Esplandián") es el quinto de la serie española de libros de caballerías iniciada con el "Amadís de Gaula". Su autor fue Garci Rodríguez de Montalvo, quien también escribió el libro cuarto del "Amadís". De conformidad con el tópico de la falsa traducción, Rodríguez de Montalvo indicó en el prólogo del Amadís que el manuscrito original de "Las sergas", escrito en griego por el maestro Elisabat, ""... por gran dicha paresció en una tumba de piedra, que debajo de la tierra de una ermita cerca de Constantinopla fue hallado, y traído por un húngaro mercader a estas partes de España, en letra y pergamino tan antiguo, que con mucho trabajo se pudo leer por aquellos que la lengua sabían"". 

El nombre de "sergas", que no figura en el "Diccionario" de la Real Academia Española, se debe a una confusión con la palabra "erga", que en griego significa hechos, hazañas. Según escribió Diego Clemencín en sus "Notas al Quijote" (cap. VI), ""El raro y nunca visto nombre de" Sergas "fue artificio que discurrió Montalvo para acreditar el origen griego de la história de Esplandián. Porque en este idioma" erga "significa hechos, hazañas; y Montalvo, que probablemente no sabría mucho de griego, en lugar de escribir" las Ergas "puso" las Sergas". Así se indicó en el cap. 18, donde contándose que el maestro Elisabad se encargó de escribir la história de Esplandián á ruego del Rei Lisuarte, se dice:" pués así como ois fueron escritas estas Sergas llamadas de Esplandián, que quiere decir las proezas de Esplandián". Por lo cual D. Nicolás Antonio, al hablar de este libro en su" Biblioteca antigua", le llamó no" las Sergas "sino" las Ergas "de Esplandián.""

La primera edición conocida de "Las sergas de Esplandián" es la publicada en Sevilla en julio de 1510, pero indudablemente hubo al menos una anterior (quizá publicada en Sevilla en 1496), ya que su continuación "Florisando" (sexto libro de la serie amadisiana) apareció en abril de 1510. 

La obra "Las sergas de Esplandián" relata en 184 capítulos las aventuras de este caballero, hijo primogénito de Amadís de Gaula y la princesa Oriana de la Gran Bretaña. Llevado en una embarcación volante -la fusta de la gran Serpiente- a la peña de la Doncella encantadora, se apodera allí de una espada encantada, llega después a la Montaña Defendida y en el castillo de la Peña Tajada mata a tres gigantes y libera a su abuelo materno el rey Lisuarte. Mata al gigante Bramato y libera a Gandalín y a Lasindo, y tiene otras aventuras. Además se enamora de la infanta Leonorina, hija del emperador de Constantinopla, con la que sostiene un casto idilio, y combate con su propio padre, Amadís, quien le desafía para probar su valor, sin que Esplandián, que resulta vencedor, conozca su identidad. Sin embargo, la mayor parte del libro está dedicada a relatar los incesantes combates del héroe con el rey Armato de Persia y los musulmanes, que forman una alianza para apoderarse de Constantinopla y la someten a un terrible asedio, que concluye con la victoria de los cristianos. Al final de la obra, Esplandián contrae matrimonio con Leonorina, y el emperador de Constantinopla abdica la corona en su favor.

Uno de los nombres de lugares ficticios incluido en la obra, el de la Isla de California, señorío de Calafia, reina de las Amazonas (que se enamora de Esplandián pero termina casada con su primo Talanque, hijo extramatrimonial de Galaor y Julianda) alcanzó notoriedad cuando los conquistadores españoles lo impusieron a lo que hoy es una vasta región de México y los Estados Unidos.

Mientras que en el Amadís de Gaula los enfrentamientos relatados se producían exclusivamente entre caballeros cristianos y europeos, "Las sergas de Esplandián" introdujo por primera vez en el ciclo amadisiano el tema de un gran enfrentamiento bélico entre cristianos y paganos (comprendiendo entre estos a los musulmanes), que se repitió incesantemente en casi todos los demás libros de la serie, tanto en los amadises españoles como en los italianos, alemanes y franceses, así como en muchos otros libros de caballerías españoles y portugueses.

A pesar de que generalmente se le ha considerado inferior al "Amadís de Gaula", la obra de Rodríguez de Montalvo tuvo una gran popularidad, como lo demuestra el elevado número de ediciones conocidas: Sevilla (1510), Toledo (1521), Roma (1525), Sevilla (1526), Burgos (1526), Sevilla (1542 y 1549), Burgos (1587), Zaragoza (1587) y Alcalá de Henares (1588). Cervantes no la tenía en gran estima, ya que al ser examinada por el cura y el barbero en el escrutinio de la biblioteca de Don Quijote, el cura manifestó que no había "de valer al hijo la bondad del padre" y se la condenó a las llamas, de las que se había salvado el "Amadís de Gaula".

Al final del libro (cap. CLXXXIV), el autor habla de una continuación, que contendría los hechos de Talanque, el hijo extramatrimonial de Galaor, y de Maneli el Mesurado (hijo extramatrimonial del rey Cildadán de Irlanda y de Solisa, tía materna de Talanque), y que supuestamente era ""un libro muy gracioso y muy alto en toda orden de caballería, que escribió un muy gran sabio en todas las artes del mundo""; pero esos personajes no interesaron a los continuadores. 

En español, el libro fue objeto de dos continuaciones distintas, cada una de las cuales inicia su acción donde la concluye Rodríguez de Montalvo: el "Florisando" de Ruy Páez de Ribera (1510), que relata los hechos del caballero de ese nombre, sobrino de Amadís de Gaula, y el "Lisuarte de Grecia" de Feliciano de Silva (1514), que relata las aventuras del primogénito de Esplandián. En italiano, la obra fue continuada por Mambrino Roseo en El segundo libro de las sergas de Esplandián (1564).









</doc>
